

pesquisa datafolha divulgada neste sábado, 2, mostra que o presidente luiz inácio lula da silva (pt) tem agora vantagem de seis pontos porcentuais sobre o ex-presidente jair bolsonaro (pl), que está atualmente inelegível, no cenário eleitoral para a disputa presidencial de 2026.
lula lidera com 39% das intenções de voto, enquanto bolsonaro tem 33% no primeiro turno. a margem de erro é de dois pontos para mais ou para menos.
com o filho do ex-presidente, eduardo bolsonaro (pl), lula marca 39% e o deputado, 20%. com o filho mais velho de bolsonaro, flávio, o petista registra 40%, enquanto o senador tem 18%.
no cenário de disputa com michelle bolsonaro, por sua vez, a ex-primeira-dama tem 24% de intenções de voto na primeira etapa do pleito. já lula tem 39%.
em eventual disputa com o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), o presidente lidera com 38% a 21%. o cenário muda um pouco quando o petista é desconsiderado na corrida pela reeleição.
contra o ministro da fazenda, fernando haddad (pt), tarcísio empata  ambos marcam 23% de intenção de voto. já com o vice-presidente geraldo alckmin (psb), tarcísio fica na igualdade técnica, com 24% do ex-governador paulista contra 22%. a margem de erro é de dois pontos para mais ou menos.
a pesquisa foi realizada nos dias 29 e 30 de julho, com 2.004 eleitores em 130 municípios.


mais da metade dos brasileiros acredita que jair bolsonaro (pl) não será preso. os números foram revelados neste sábado, 2, em pesquisa divulgada pelo datafolha.
conforme o levantamento, 51% dos entrevistados apostam na detenção do ex-presidente, ante 40% que creem na prisão e 8% que não souberam responder.
bolsonaro é réu no stf (supremo tribunal federal) por suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022 e, submetido a medidas cautelares, foi ameaçado de prisão pelo ministro alexandre de moraes caso fizesse declarações que gerassem repercussão nas redes sociais.
brasil já teve nove ex-presidentes detidos veja lista
platôbr o temor de lideranças bolsonaristas sobre as manifestações de domingo
bolsonaro exibe tornozeleira eletrônica no congresso dispositivo é parte de medidas cautelares contra ex-presidente
os entrevistados também foram questionados sobre o mérito das acusações contra o ex-presidente, e mostraram estar divididos. para 48%, bolsonaro deveria ser preso pela trama golpista outros 46% acham que não, enquanto 6% não souberam responder.
o datafolha ouviu 2.044 pessoas de 16 anos ou mais entre os dias 29 e 30 de julho, por meio de entrevistas presenciais realizadas em 130 municípios brasileiros. a margem de erro é de dois pontos, para mais ou para menos.

o presidente americano, donald trump (reuters) (crédito afp)
desde que passou a comandar o governo dos estados unidos, donald trump adotou uma política constante de imposição de tarifas comerciais. algumas medidas foram aplicadas diretamente sobre determinados produtos outras, como resposta a ações de governos estrangeiros.
plano de contingência para tarifas não vai exigir gastos fora da meta fiscal, diz haddad
com a assinatura recente de uma nova ordem, válida a partir de 7 de agosto, o cenário tarifário norte-americano se tornou ainda mais complexo. a estrutura dessas taxas varia de acordo com o país e o setor afetado, o que tem gerado dúvidas frequentes.
no caso do brasil, há uma tarifa de 50% em vigor  inicialmente de 10%, mas aumentada em 40 pontos percentuais posteriormente.
a medida foi assinada oficialmente no dia 30 de julho e entra em vigor no dia 6 de agosto.
inicialmente essa tarifa valeria para todos os produtos brasileiros, todavia o presidente dos estados unidos abriu uma série de exceções após um acordo com o brasil, deixando dentro das alíquotas de 50% produtos como carne e café, que são relevantes, mas excetuando vários outros que também são representativos, como castanhas, sucos, polpas, minério de ferro, combustível de aviação e equipamentos usados na aviação civil.
também ficaram de fora do tarifaço produtos como polpa de madeira, celulose, metais preciosos, energia e produtos energéticos e fertilizantes.
você pode conferir a lista completa de exceções das tarifas ao brasil no documento oficial publicado pela casa branca.
vale destacar que o republicano tem fechado acordos com diversas nações, então o panorama tem mudado quase que diariamente. para verificar a situação em tempo real do tarifaço é possível acompanhar as principais notícias na istoé dinheiro, verificar fontes oficiais ou acessar plataformas que compilem os dados  como o trump tariff tracker, do escritório de advocacia reed smith.
entre os países que ainda não firmaram novos entendimentos com washington, as tarifas têm oscilado entre 15% e 20%. veja a seguir como estão as regras para alguns dos principais parceiros comerciais dos eua
os países do bloco europeu chegaram a um entendimento com os eua no final de julho. acordou-se que 70% dos itens exportados para o mercado americano pagariam 15% de tarifa.
produtos como cobre, alumínio e aço, no entanto, continuam com uma taxa separada de 50%, sem alterações previstas. medicamentos e semicondutores, por ora, ficaram de fora das novas regras, embora trump tenha indicado que esses setores poderão ser incluídos no futuro.
parte do acordo envolve compromissos de investimentos até 2028, os europeus se comprometeram a comprar us 750 bilhões em energia americana e a realizar aportes de us 600 bilhões nos eua. outras tarifas ameaçadas  como as de 50% sobre todos os produtos e de 200% sobre bebidas alcoólicas  não saíram do papel.
o país asiático é o mais atingido pelas medidas recentes. se todas as alíquotas forem somadas, o total pode alcançar 145%. entram nessa conta
um acordo temporário firmado em 12 de maio reduziu esse patamar. por 90 dias, os eua reduziram suas tarifas para cerca de 30%, e a china recuou de 125% para 10%. a trégua expira em 12 de agosto. há expectativa de renovação, mas até agora não houve anúncio oficial.
mesmo já enfrentando sanções desde o início da guerra na ucrânia, moscou voltou ao centro do debate. trump encurtou o prazo dado para a retirada das tropas agora são 10 dias, sob pena de uma tarifa de 100%.
o período anterior era de 50 dias, mas foi revisto após declarações da casa branca sobre insatisfação com a postura de putin. o governo russo minimizou as ameaças, alegando que o país já opera sob bloqueios e desenvolveu mecanismos para enfrentar esse tipo de pressão.
washington avisou que a partir de agosto as vendas canadenses estarão sujeitas a um imposto de 35%. em paralelo, trump fez ameaças de novas penalizações caso o país declare reconhecimento formal do estado da palestina.
uma taxa de 25% foi anunciada no fim de julho, com início marcado para 31 do mesmo mês. no entanto, a aplicação foi adiada para 7 de agosto. nesse intervalo, houve avanço nas tratativas, e o japão fechou acordo para reduzir a alíquota para 15%.
em troca, prometeu investir us 550 bilhões nos eua. a lista tarifada inclui automóveis e componentes automotivos, que já enfrentavam a mesma taxa desde o começo de 2025.
desde o fim de julho, está em vigor uma tarifa de 10% sobre boa parte das exportações britânicas. a medida é válida até o dia 7 de agosto. a exceção abrange setores como aço, alumínio, veículos, computadores e eletrônicos.
negociações bilaterais vêm sendo conduzidas desde maio para flexibilizar essas cobranças.
as tarifas sobre os produtos sul-coreanos começaram a valer no fim de julho, com término previsto também para 7 de agosto. a tarifa foi fixada em 15%, abaixo dos 25% que eram esperados inicialmente.
para aço e alumínio, porém, a alíquota aplicada é de 50%. em contrapartida no acordo sobre as tarifas, o governo sul-coreano prometeu aportar us 350 bilhões nos eua e comprar us 100 bilhões em gás natural e outras matérias-primas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marina miano


nesta semana, a tensão entre o brasil e os estados unidos cresceu ainda mais. na quarta-feira, 30 de julho, a secretaria do tesouro norte-americano anunciou a aplicação da lei magnitsky contra o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes  ato comemorado pelo deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp). poucas horas depois, o presidente donald trump assinou o decreto que impõe a tarifa de 50% sobre produtos brasileiros importados ao país.
o comunicado assinado pelo secretário scott bessent afirmou que moraes prendeu pessoas arbitrariamente e suprimiu a liberdade de expressão. o documento citou ainda o ex-presidente jair bolsonaro (pl), réu no processo que investiga uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. para justificar a aplicação das medidas, bessent apontou que o magistrado teria violado os direitos humanos.
alexandre de moraes assumiu a responsabilidade de ser juiz e júri em uma caça às bruxas ilegal contra cidadãos e empresas americanas e brasileiras, destacou. moraes é responsável por uma campanha opressiva de censura, detenções arbitrárias que violam os direitos humanos e processos politizados  inclusive contra o ex-presidente jair bolsonaro. a ação de hoje deixa claro que o tesouro continuará a responsabilizar aqueles que ameaçam os interesses dos eua e as liberdades de nossos cidadãos, completou.
a ação foi duramente criticada por órgãos e autoridades brasileiras. o ministro da agu (advocacia-geral da união), jorge messias, afirmou que pretende adotar medidas contra as ações norte-americanas. o stf destacou que é de exclusiva competência da justiça brasileira julgar crimes que atentam contra a democracia do brasil, no exercício independente do seu papel constitucional.
a manifestação mais aguardada ocorreu na noite daquele dia 30 de julho. o presidente do brasil, luiz inácio lula da silva (pt), afirmou que considera inaceitável a interferência de donald trump no judiciário brasileiro. em outro ponto do comunicado, rebateu as acusações de desrespeito aos direitos humanos no brasil, ao destacar que há independência entre os poderes.
desde as primeiras medidas anunciadas pelo presidente dos eua, o deputado federal eduardo bolsonaro vem afirmando que as coisas podem piorar e que não haverá recuo por parte do governo estadunidense. além de destacar que atua junto aos políticos americanos para que acabe o regime de exceção no brasil, e sonha ver moraes na cadeia, como ele tem feito com tanta gente.
esse posicionamento da família bolsonaro, entoado por eduardo, tem auxiliado na recuperação da imagem do presidente lula, que vinha desgastada desde a crise com o iof (imposto sobre operação financeira).
a pesquisa latam pulse, divulgada na quinta-feira, 31 de julho, apontou que, pela primeira vez em 2025, a aprovação do governo lula superou a desaprovação, com 50,2% e 49,7%, respectivamente. o levantamento ainda ressaltou que, em julho, a imagem positiva do petista (51%) ultrapassou a negativa (48%). isso ocorreu devido à piora na imagem do ex-presidente jair bolsonaro (pl), que cresceu negativamente 2 pontos percentuais.
pesquisa datafolha divulgada no mesmo dia, mostrou que 89% dos brasileiros acreditam que a tarifa imposta pelos eua podem prejudicar a economia brasileira.
segundo o levantamento, 92% de quem respondeu ter votado em bolsonaro nas eleições de 2022 afirmam que o tarifaço vai prejudicar a economia nacional. já 87% dos eleitores de lula têm o mesmo posicionamento.
em entrevista à istoé, paulo ramirez, cientista político e professor da espm, afirmou que o petista soube capitalizar a crise com os eua para melhorar a perspectiva interna sobre sua gestão. além de estar utilizando-se do efeito rally round the flag (união em torno da bandeira).
isso foi observado no canadá, onde o partido liberal ganhou as eleições após ataques de trump ao país, e no méxico, onde a presidente claudia sheinbaum conquistou o maior índice de popularidade da história mexicana. ameaças externas auxiliam a aumentar o nacionalismo daquela população.
em relação ao brasil, o que trump e a família bolsonaro têm mostrado é que estão agindo contra os interesses do brasil e, assim, acabam despertando o sentimento de nacionalismo pragmático, que defende as instituições brasileiras, a independência entre os poderes e, principalmente, rejeita qualquer tipo de interferência externa, explicou ramirez.
na visão do especialista, o posicionamento da família bolsonaro perante as sanções dos eua pegou muito mal com a população, visto que o lema brasil acima de tudo não foi levado a cabo por eles.
ramirez destacou que não podemos esquecer que em 2026 teremos eleição presidencial e lula já falou publicamente sobre seu interesse de concorrer a reeleição. essa crise e a defesa da soberania nacional fizeram o petista ganhar uma sobrevida em termos de popularidade, o que é importante para o próximo pleito, finalizou.


o ministro gilmar mendes, do supremo tribunal federal (stf), determinou que a advocacia-geral da união (agu) inclua no pedido de extradição da deputada carla zambelli (pl-sp) ao governo da itália a ação penal em que a parlamentar é ré por perseguição armada nas eleições de 2022.
condenada a dez anos de prisão por participação no ataque hacker ao sistema do conselho nacional de justiça (cnj), em 2022, zambelli deve ser condenada em mais um processo. o caso estava suspenso desde março por pedido de vista do ministro nunes marques, mas o supremo já formou maioria pela condenação. na sexta-feira, 1, nunes marques liberou a retomada do julgamento.
a ação ainda em curso foi aberta após a deputada ser filmada sacando uma arma e apontado para um homem no meio da rua em são paulo. inicialmente, ela alegou que o homem a teria agredido, o que foi desmentido pelos investigadores.
após a condenação no caso cnj, zambelli decidiu fugir do país. seu nome foi incluído na lista vermelha da interpol e autoridades brasileiras passaram a trabalhar por sua prisão. após quase dois meses foragida, ela foi presa na itália na última terça-feira, 29.
a deputada terá seu caso analisado pela justiça italiana. a parlamentar passou por audiência de custódia na sexta-feira, 1, e continuará presa enquanto aguarda a decisão sobre o pedido de extradição. durante a audiência, ela disse ser inocente, alegou ser alvo de perseguição política e afirmou que não pretende retornar ao brasil.
a defesa de zambelli manifestou o desejo de ter o caso do cnj julgado novamente na itália, país do qual ela tem cidadania, pedindo a rejeição da extradição. a previsão é de que o processo seja finalizado dentro de pelo menos um ano.
foram analisadas 264 solicitações feitas entre 2019 e 2024 (crédito afparquivos)
deutsche welle
novas regras de transparência para modelos de inteligência artificial (ia) de uso geral, como o chatgpt, da openai, e o gemini, do google, entraram em vigor neste sábado (0208) na união europeia, conforme previsto em lei aprovada no ano passado pelo bloco para regulamentar o setor.
a medida abrange sistemas de ia que podem ser utilizados para fins diversos, como geração de textos e códigos ou análise de linguagem.
pelas novas regras, os desenvolvedores têm que explicar como seus modelos funcionam e quais dados foram usados para treiná-los  medida que, em parte, visa reforçar a proteção de direitos autorais, já que muitos profissionais e artistas do setor criativo reclamam que seus trabalhos estão sendo usados pelas ferramentas de ia.
pelas regras da ue, modelos de ia mais avançados, cujo uso possa trazer riscos ao público, também são obrigados a informar sobre isso e documentar medidas de segurança.
quem infringir a lei estará sujeito a multas de até 15 milhões de euros, ou 3% do faturamento global anual.
os desenvolvedores agora têm que informar de onde retiraram os dados usados para treinar a ia, e se eles foram obtidos mediante coleta automatizada de informações na internet  a chamada raspagem de dados.
outra obrigação é a de descrever as medidas adotadas para proteger a propriedade intelectual, e manter canais de contato para os detentores desses direitos.
mas diversas associações que representam criadores, artistas e editoras não estão satisfeitas com a lei. em nota, a iniciativa urheberrecht, um grupo de defesa dos direitos autorais com sede na alemanha, argumentou que as regras são inócuas se não há exigência de nomear conjuntos de dados ou domínios específicos.
embora indivíduos já possam, a partir de agora, processar provedores de ia com base na nova lei, a fiscalização por parte do escritório europeu de ia só começará mais tarde. o órgão supervisionará novos modelos a partir de agosto de 2026, e modelos lançados antes de 2 de agosto de 2025 serão analisados só a partir de agosto de 2027.
a comissão europeia também emitiu diretrizes voluntárias e um código de conduta para orientar sobre o cumprimento da lei. o google anunciou que pretende aderir, mas alertou que a regulamentação pode sufocar a inovação no setor já a meta, dona do facebook, recusou.
ra (dpa, ots)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


a escola de samba acadêmicos de niterói vai estrear no grupo especial da elite do carnaval carioca com uma homenagem ao presidente luiz inácio lula da silva.
campeã da série ouro em 2025, a agremiação divulgou neste sábado (2) o samba enredo que vai levar para a marquês de sapucaí em 2026 do alto do mulungu surge a esperança lula, o operário do brasil.
a estreia na passarela do samba vai ser no domingo, 15 de fevereiro de 2026, na primeira das três noites de desfile.
a azul e branco da região metropolitana do rio vai desfilar com o enredo do carnavalesco tiago martins e do enredista igor ricardo, responsável pela criação e desenvolvimento do enredo.
logo na introdução para apresentar a sinopse  que é o texto que as escolas divulgam para explicar o enredo , igor ricardo destaca que o ex-metalúrgico, que voltou à presidência para cumprir um terceiro mandato, é o político mais bem-sucedido de seu tempo.
o samba lembra que lula nasceu no agreste pernambucano da mãe, dona lindu, em uma família de oito filhos. o texto se refere ainda ao mundo fantástico para explicar o inevitável da vida familiar naquela região.
a vida por lá era dura. mas medo mesmo a família silva tinha era das coisas do outro mundo. o que os assombrava eram as histórias de alma penada o papa-figo, um velho horrendo que adorava comer o fígado dos pequenos que não se comportavam os mortos que voltavam do além a cobra que saía escondida à noite para sugar o leite da mulher que amamentava.
as brincadeiras eram com animais que apareciam no quintal como calangos, coelhos, preás, beija-flores e até caramujos.
a paisagem do agreste era o parque de diversões daqueles meninos, e o brinquedo favorito de lula era o pé de mulungu dos arredores de sua casa. do alto dos seus galhos, o futuro presidente do brasil vislumbrava os dias com esperança, aponta a sinopse.
a história segue com a mudança para são paulo para fugir da seca que castigava garanhuns em 1952.
amontoaram as coisas numa trouxa, guardaram os retratos pendurados na parede, tiraram as imagens de santa luzia e são josé de seus altares e foram foram treze dias e treze noites que pareciam intermináveis num pau de arara de tábuas de madeira.
o enredo vai lembrar também o período da ditadura militar e a luta sindical que tornou lula um dos alvos dos militares, além da tragédia da viuvez e da morte de dona lindu.
o samba-enredo da acadêmicos de niterói vai abordar também a trajetória e liderança política de lula, que se tornou deputado constituinte e presidente da república com o compromisso de ajudar os mais pobres.
nada do que lula fez, ele fez sozinho. sua liderança nasceu, cresceu e se consolidou como expressão de um andar junto.
a acadêmicos de niterói não é a única que fará homenagens a personalidades no carnaval de 2026. a mocidade independente vai levar para a avenida um enredo sobre rita lee. na imperatriz leopoldinense, o carnavalesco leandro vieira escolheu contar a história de ney matogrosso. a viradouro vai celebrar a trajetória do mestre de bateria ciça com 40 anos de samba.
já a vila isabel vai levar para a avenida o universo do compositor, cantor e pintor brasileiro heitor dos prazeres, um dos fundadores das primeiras escolas de samba do brasil. o salgueiro trará o enredo a delirante jornada carnavalesca da professora que não tinha medo de bruxa, de bacalhau e nem do pirata da perna-de-pau para reverenciar a carnavalesca rosa magalhães  campeã nove vezes em escolas de samba do rio.
as homenagens se estendem ainda à portela com o enredo o mistério do príncipe do bará  a oração do negrinho e a ressurreição de sua coroa sob o céu aberto do rio grande, que mostrará a vida de custódio joaquim de almeida, o príncipe custódio, líder africano em porto alegre.
para fechar a última noite de desfiles a mangueira levará para a sapucaí o enredo mestre sacaca do encanto tucuju  o guardião da amazônia negra, para falar do curandeiro e defensor da floresta junto com as manifestações da cultura local.
a série de homenagens tem ainda a escritora carolina maria de jesus na unidos da tijuca. a escola vai desenvolver o enredo da autora do livro quarto de despejo destacando a importância dela para a literatura brasileira.


nos pênaltis, o brasil venceu a colômbia por 5 a 4 e chegou ao seu nono título em dez edições da copa américa feminina após o empate em 4 a 4 (3 a 3 no tempo normal) neste sábado no estádio casa blanca, em quito, no equador. a goleira lorena defendeu dois pênaltis na disputa final.
marta falhou na disputa de pênaltis, mas foi decisiva na conquista do título. ela começou no banco, marcou dois gols, um no tempo normal, outro na prorrogação, mas errou a cobrança que daria o título ao brasil. a atacante de 39 anos entrou aos 36 minutos do segundo tempo, marcou nos acréscimos para empatar em 3 a 3 e o primeiro gol da prorrogação.
o primeiro título do brasil sob o comando do técnico arthur elias, que dirigiu a seleção na prata nos jogos olímpicos de paris-2024, esteve em risco durante grande parte da decisão deste sábado, em que o time flertou com uma derrota inédita após 11 vitórias em 14 confrontos com as colombianas.
a seleção fez um primeiro tempo apático, em nenhum momento até o segundo gol de marta aos 14 minutos do primeiro tempo da prorrogação esteve em vantagem no placar e só conseguiu evitar a derrota no tempo normal nos acréscimos do segundo tempo.
brasil e colômbia já haviam se enfrentado na primeira fase da copa américa, partida na qual a seleção jogou grande parte com uma atleta a menos após a expulsão de lorena e segurou o empate sem gols. para a decisão, o técnico do brasil escalou a equipe com marta e amanda gutierres, artilheira do brasil na competição, na reserva. o ataque que iniciou a final era formado por dudinha, gio garbelini e kerolin.
a decisão em quito começou com muita disputa física. o brasil tinha dificuldade para superar a marcação colombiana e procurava acelerar o jogo com lançamentos equivocados. as adversárias aproveitavam o espaço deixado pelas brasileiras e com troca de passes e velocidade criavam lances de perigo no ataque.
as colombianas transformaram a superioridade e o maior volume de jogo em vantagem no placar aos 24 minutos. na área brasileira, a colômbia trocou passes com tranquilidade enquanto as brasileiras exerciam uma marcação à distância. a bola passou por três jogadoras até chegar a caicedo, que teve liberdade para chutar rasteiro, no canto direito da goleira lorena.
o time de arthur elias continuava errando muito na troca de passes e sofria pressão das colombianas. o técnico não esperou o intervalo para mexer na equipe e colocou amanda gutierres e a zagueira isa haas no lugares de dudinha e fê palermo, respectivamente.
o primeiro tempo terminou tenso, e o brasil chegou empate após um momento de falta de lucidez de uma zagueira colombiana. depois de uma disputa pelo alto na área da colômbia, em que as duas foram ao chão, carabali acertou uma cabeçada em gio garbelini, quando a bola já seguia para o ataque colombiano. o var interveio, e o pênalti foi marcado. angelina cobrou bem, sem dar chance para a goleira tapia já aos 53 minutos.
o brasil iniciou o segundo tempo demonstrando disposição. após rebote de tapia em um chute de longa distância de kerolin, gio acertou a trave. a seleção brasileira melhorou, passou a dominar a decisão e criava lances para virar o jogo. a colômbia voltou a comandar o placar em um lance bizarro de falha de comunicação aos 23 minutos. em um lance sem nenhum perigo, a zagueira tarciane recuou sem olhar a posição da goleira lorena, que se aproximava para dominar o lance. a bola entrou lentamente no canto esquerdo.
quando o brasil se preparava para colocar marta em campo, o time chegou ao empate aos 34 minutos. após cruzamento pelo alto de gio, amanda gutierres matou no peito e finalizou cruzado, de pé esquerdo, no canto esquerdo de tapia. foi o sexto gol da atacante brasileira, que se igualou a claudia martínez, do paraguai, no topo da artilharia da copa américa.
marta entrou em campo no lugar de gio garbelini e logo finalizou da entrada da área. o brasil vivia um bom momento no jogo, mas se descuidou na defesa. em um contra-ataque rápido, linda caicedo avançou pelo meio, chamando a marcação de isa haas, e tocou para mayra ramírez, livre pela direita, marcar na saída de lorena.
nos acréscimos, aos 50 minutos, marta provou por que é uma das melhores jogadoras da história. aos 39 anos, de fora da área, ela acertou um forte chute de esquerda. tapia tocou na bola, mas não evitou o gol que empatou a decisão e provocou a prorrogação.
mais confiante, o brasil iniciou o tempo extra no ataque, mas novamente deixava espaços para a criação de jogadas da colômbia no ataque. o alívio veio aos 14 minutos do primeiro tempo. marta, livre no meio da zaga colombiana dentro da pequena área, tentou de cabeça, mas conseguiu finalizar de pé direito para marcar o quarto gol do brasil.
a colômbia teve forças para buscar o empate em uma cobrança de falta perfeita de leicy santos, no ângulo direito de lorena. na disputa de pênaltis, a colômbia apostava muito na goleira tapia. jogadora do palmeiras, ela foi a heroína da conquista do terceiro título paulista do time em 2024, quando defendeu três das quatro cobranças do corinthians (houve ainda um chute na trave).
tapia defendeu duas cobranças do brasil, de angelina e marta, mas foi insuficiente para garantir o título inédito da colômbia.


cidades
a justiça do distrito federal liberou gilberto firmo, tio da ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl), após a realização de uma audiência de custódia.
a informação foi confirmada por samuel magalhães, seu advogado, em publicação nas redes sociais.
gilberto foi preso em flagrante na sexta-feira, 1, em ceilândia (df), por policiais que cumpriam um mandado de busca e apreensão.
segundo a polícia civil, ele é investigado por armazenar material de exploração sexual infantojuvenil na internet.


presidente da colômbia entre 2002 e 2010, o conservador álvaro uribe foi condenado a 12 anos de prisão domiciliar pelos crimes de fraude processual e suborno num caso ligado a ex-paramilitares.
a decisão foi anunciada na sexta-feira, 1, por um tribunal de primeira instância. trata-se do primeiro ex-presidente colombiano a ser condenado.
uribe, que está com 73 anos e alega inocência, afirma que o caso visa destruir uma voz da oposição democrática ao atual governo liderado pelo esquerdista e adversário gustavo petro, e já anunciou que pretende recorrer da sentença. ainda assim, o tribunal decidiu pelo cumprimento imediato da prisão domiciliar.
ele também foi condenado a pagar multa de 578 mil dólares (r 3,2 milhões, pela cotação atual), e está impedido de ocupar cargos públicos pelos próximos oito anos.
a colômbia realizará eleições presidenciais em 2026, e diversos aliados de uribe são cotados para a disputa. a condenação foi criticada pelo chefe da diplomacia americana, marco rubio, que denunciou o que chamou de instrumentalização do judiciário da colômbia por juízes radicais.
enquanto foi presidente, uribe comandou uma ofensiva militar contra guerrilhas de esquerda.
o processo que o condenou foi desencadeado por acusações de que ele teria ordenado a um advogado que subornasse paramilitares presos na cadeia para desacreditar alegações de que uribe estaria envolvido com esses grupos.
as alegações partiram do senador de esquerda iván cepeda, que coletou depoimentos de ex-paramilitares que afirmaram que uribe apoiava suas organizações em antioquia, onde ele havia sido governador.
em 2012, uribe acusou cepeda de ter orquestrado os depoimentos como parte de um complô para vinculá-lo aos paramilitares, mas a suprema corte decidiu, seis anos depois, que cepeda não havia pago nem pressionado os ex-paramilitares.
em vez disso, o tribunal concluiu que uribe e seus aliados é que haviam pressionado as testemunhas. cepeda foi classificado como vítima no processo e compareceu pessoalmente às audiências nesta segunda e sexta-feira.
dois ex-paramilitares presos testemunharam que diego cadena, o advogado que representava uribe à época, lhes ofereceu dinheiro para depor em favor de uribe.
o ex-presidente, contudo, nega que tenha enviado cadena para arregimentar testemunhas contra cepeda entre os ex-paramilitares presos.
além de assassinatos, paramilitares também são apontados como responsáveis por desaparecimentos, violência sexual, deslocamento de civis e outros crimes.
- (crédito reutersricardo moraes)
reuters
a companhia aérea brasileira azul informou ter assinado um acordo com determinados stakeholders para um investimento de us 650 milhões em um futuro acordo de capitalização, de acordo com comunicado na noite de sexta-feira.
o chamado contrato de compromisso de apoio da companhia aérea precisa ser aprovado por tribunal dos estados unidos que supervisiona seu processo de recuperação judicial, segundo o comunicado.
em maio, a azul entrou com um pedido de recuperação judicial nos eua, depois de meses tentando reestruturar dívida da época da pandemia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luciana lima - do platôbr


até a semana passada, havia um clima de apatia pairando sobre o encontro nacional que o pt realiza neste final de semana em brasília. a recente vitória da corrente majoritária cnb (construindo um novo brasil) confirmou mais uma vez a hegemonia do presidente luiz inácio lula da silva sobre o partido, que se traduziu na eleição do ex-ministro edinho silva (sp).
entre as outras alas, as perdedoras, dominava a sensação de que não resta outra alternativa senão aceitar a força do grupo liderado por lula  no máximo, o que havia nos últimos dias eram discussões sobre pequenas modificações na tese que será discutida e aprovada no encontro e que guiará a ação da legenda nos próximos anos.
correntes mais à esquerda queixavam-se, por exemplo, de que as diretrizes defendidas pela cnb e por edinho não falam em socialismo. além de brigar por ajustes no texto, restavam as negociações para ocupar alguns postos de menor destaque na estrutura que comanda a sigla.
até mesmo na programação do encontro, o 17 da história petista, a dominância do grupo de lula estava refletida. o único ministro do governo com previsão de discursar era fernando haddad (fazenda). é o ministro mais criticado pelos correligionários de outras tendências por sua postura considerada, digamos, mais conservadora, por defender o cumprimento da meta fiscal em detrimento da vontade dos setores internos que pedem mais gastos que possam se reverter em votos.
o clima de desânimo mudou, porém, com a crise deflagrada pelo tarifaço de donald trump e pela sanção imposta pela casa branca ao ministro alexandre de moraes. em meio ao clima de apatia reinante na legenda até então, lula acabou ganhando um motivo para mobilizar e unir a militância partidária. o presidente participará do encontro na manhã deste domingo, 3.
agora, lula conseguiu um assunto novo que dá a ele um discurso. é o único líder mundial a enfrentar o trump. um discurso de soberania e em defesa do multilateralismo. lula deve falar de desenvolvimento, de menor desemprego da história e do combate a fome. ou seja, o ambiente agora tem tudo para que se tenha um encontro positivo, disse uma fonte graduada do partido.
apesar da sacudida, o pt segue com problemas ainda sem solução. um deles é a falta de uma liderança carismática que possa substituir lula mais adiante na condução do partido. como o próprio edinho silva tem dito, dificilmente as condições que forjaram o ativo político de lula se repetirão no brasil.
a construção de novos líderes não é problema da esquerda só no brasil ou no pt, mas no mundo. um dos desafios, observa um integrante do partido, é construir uma agenda capaz de fazer as pessoas se conectarem com temas como a desigualdade e a questão ambiental. trump nos ajuda por criar um antagonismo que nos permite marcar nossa posição, disse um membro do partido, sob reserva.
rafaela rosa - do platôbr


mesmo com uma comunidade brasileira estimada em cerca de 20 pessoas e um déficit comercial acumulado que ultrapassa us 260 milhões desde 2020, o governo lula decidiu avançar na abertura de uma embaixada em phnom penh, capital do camboja. a missão diplomática foi oficialmente criada após a visita do chanceler mauro vieira ao país, em outubro de 2023, e terá no comando a diplomata vivian loss sanmartin, sabatinada pela comissão de relações exteriores do senado em 28 de maio e aprovada pelo plenário da casa em 11 de junho. o nome da embaixadora já foi aceito pelo governo cambojano.
apesar da nomeação, o posto ainda não entrou em funcionamento. segundo o mre (ministério das relações exteriores), a embaixada só será ativada quando a embaixadora e uma segunda diplomata designada pelo itamaraty estiverem fisicamente no país. até lá, a representação brasileira no camboja será acumulada pela embaixada em bangkok, na tailândia.
a criação da nova embaixada faz parte da estratégia do governo de ampliar a presença do brasil no sudeste asiático, região considerada prioritária pela diplomacia do presidente luiz inácio lula da silva. em 2024, o comércio bilateral do brasil com a asean (associação de nações do sudeste asiático), bloco do qual o camboja faz parte, superou us 37 bilhões, com superávit de us 15,5 bilhões, segundo o itamaraty. o camboja será o sexto país da região a contar com uma embaixada brasileira, ao lado de indonésia, malásia, singapura, vietnã e tailândia.
neste ano o camboja instalou sua primeira missão diplomática na américa do sul, com a abertura da embaixada do país em brasília. é a terceira do país em todo o país no hemisfério ocidental.
a balança comercial entre brasil e camboja tem sido consistentemente deficitária para o lado brasileiro. em 2024, o fluxo de comércio entre os dois países chegou a us 125 milhões, valor recorde segundo o itamaraty, com exportações brasileiras de us 26,1 milhões e importações de us 98,9 milhões  o déficit é de us 72,8 milhões.
dados oficiais do mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços) mostram que o déficit tem sido uma constante ao longo dos últimos cinco anos. desde 2020, o brasil acumula saldo negativo superior a us 260 milhões no comércio com o camboja. em todos os anos do período, as exportações brasileiras permaneceram abaixo dos us 40 milhões, enquanto as importações aumentaram progressivamente, ultrapassando os us 75 milhões em 2023 e os us 98 milhões em 2024.
as compras do brasil se concentram majoritariamente em produtos do setor têxtil, como camisetas e calças, enquanto as exportações incluem, em menor volume, itens como algodão, carne bovina e papel. de acordo com dados do governo federal, no ranking dos principais destinos das exportações brasileiras, em junho de 2025 o camboja ocupava 128 lugar. no de importações, a 76 posição.
de acordo com o mre, assim como a embaixada em phnom penh, outras três representações diplomáticas brasileiras estão em fase de instalação uma embaixada em serra leoa e outra em ruanda, na áfrica, e um vice-consulado em cusco, no vizinho peru.
rodrigo rangel - do platôbr


as orelhas de tarcísio de freitas ardem. apontado como herdeiro político natural de jair bolsonaro e tratado por muitos como o mais viável entre os possíveis candidatos da oposição ao palácio do planalto em 2026, o governador de são paulo está sob ataque cerrado do entorno do ex-presidente. o objetivo da ofensiva é claro evitar que bolsonaro o abençoe como o candidato de sua preferência no ano que vem.
entra semana, sai semana, não param de chegar aos ouvidos do ex-presidente relatos  os quais tarcísio nega  que buscam fazer com que bolsonaro veja o governador como traidor e não o apoie na sucessão presidencial. o apoio de bolsonaro, é bom lembrar, pode ser decisivo para o sucesso da candidatura porque é de se esperar que o escolhido, quem quer que seja, assuma seu espólio eleitoral.
a última história a chegar ao ex-presidente envolve um encontro de tarcísio com representantes da comunidade libanesa em são paulo no qual o governador teria se assumido como candidato ao planalto e ido mais além dito que o seu candidato ao governo paulista é gilberto kassab e avançado até para acertos na composição da chapa que pretende compor para disputar o senado.
o relato chegou a jair bolsonaro por pessoas muito próximas, junto com a leitura de que, no escurinho dos bastidores, tarcísio estaria se movimentando freneticamente para construir sua candidatura presidencial e  o pior, na leitura dos bolsonaristas  excluindo o ex-presidente e seus escudeiros mais leais da equação.
no centro da história está um encontro de tarcísio com marcos efeiche, presidente do monte líbano, tradicional clube da capital paulista, e o empresário miled khoury, conhecido como rei do brás por ser um dos mais poderosos players do famoso polo de confecções da cidade (ele é fundador da sawary, marca popular de jeans).
segundo o relato levado a bolsonaro, nesse encontro tarcísio não apenas teria assumido com todas as letras seu desejo para 2026 e o plano de lançar kassab ao palácio dos bandeirantes como também acertado que guilherme derrite, atual secretário de segurança de são paulo, estará na chapa que disputará uma das vagas do estado no senado.
ainda de acordo com o relato, o governador já teria até mesmo definido os passos seguintes e discutido os detalhes no tal encontro caso ele consiga se tornar presidente e derrite ganhe uma das vagas de senador por são paulo, o hoje secretário viraria ministro da justiça e khoury, um dos empresários do encontro, que estaria disposto a ajudar no financiamento da empreitada e seria alçado ao posto de suplente, herdaria a cadeira no senado.
é um jogo com potencial não só de irritar bolsonaro como de mexer com múltiplos interesses (e gerar ciúmes) em personagens graúdos do campo da direita que têm interesses no tabuleiro paulista.
falta combinar com quem tem os votos, que é bolsonaro. isso não se faz, esbravejava na quinta-feira, 24, em torno de uma mesa de café da manhã, um dos mais obedientes integrantes do estado-maior de bolsonaro. ele (tarcísio) já está acertando tudo sem considerar bolsonaro e o grupo do ex-presidente nos planos, prosseguiu em tom de revolta o interlocutor, que àquela altura se preparava para compartilhar as informações com bolsonaro  ele estava aguardando um pouco porque, naquela manhã, o ex-presidente ainda buscava entender, com a ajuda de advogados, a decisão do ministro alexandre de moraes que sucedeu o pedido de explicações sobre o descumprimento das medidas restritivas a que fora submetido, com ameaça explícita de prisão.
o relato foi compartilhado também com outros bolsonaristas ferrenhos, como o pastor silas malafaia. o deputado eduardo bolsonaro, o filho 03 do ex-presidente que abriu trincheira nos estados unidos para engajar o governo de donald trump na tentativa de salvar o pai (e ganhou de presente o tarifaço), também foi avisado. eduardo tem disparado contra tarcísio com alguma frequência.
entre os aliados mais próximos de jair bolsonaro reina a impressão de que pendula a empolgação do ex-presidente com a ideia de apoiar tarcísio para o planalto em 2026. daí o esforço para minar o governador e trabalhar por um nome mais afinado com o bolsonarismo raiz  de michelle a flávio bolsonaro e de ronaldo caiado a ratinho júnior, a preferência varia em larga escala, a depender de quem se ouve.
quase sempre, a reação de bolsonaro aos relatos que chegam, sejam eles contra tarcísio ou algum outro dos seus possíveis herdeiros políticos, é enigmática. ele não indica claramente o que pensa. no fundo, ele ainda acredita que o candidato a presidente será ele, diz um interlocutor.
no campo de batalha, o outro lado se mostra preparado para a ofensiva e tem na ponta da língua as respostas para cada movimento. há até certa naturalidade na reação a cada um dos petardos disparados.
justamente nessa toada, auxiliares de tarcísio de freitas negam os termos do relato levado a jair bolsonaro e atribuem a história do encontro com os libaneses a mais uma tentativa de bolsonaristas de desestabilizar a relação entre o ex-presidente e o governador.
esses mesmos interlocutores repetem que o tarcísio não tem, em nenhuma hipótese, se apresentado como candidato a presidente da república  muito menos sem considerar o apoio de bolsonaro.
o gabinete de governador disse que ele esteve com miled khoury e marcos efeiche, os personagens do tal encontro, mas em abril, na festa de aniversário do clube monte líbano, e que na ocasião não houve conversas na linha do relato levado a bolsonaro. é claro de onde vem, disse uma pessoa muito próxima a tarcísio.
outubro de 2026 ainda está longe, mas a guerra está aberta.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


lideranças do pl temem que as manifestações de domingo, 3, sejam esvaziadas devido ao tarifaço assinado por donald trump na última quarta-feira, 30.
o temor é maior em estados do sul e do centro-oeste, que têm muitos bolsonaristas ligados ao agronegócio.
deputados bolsonaristas ligados ao agro vêm sendo pressionados em suas bases devido aos impactos que o tarifaço terá no setor.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


líder do governo lula no senado e um dos aliados mais próximos ao presidente, o senador jaques wagner, do pt, apelou a dias toffoli para que seja encerrada uma ação de improbidade contra ele na justiça federal da bahia. o caso apura supostos prejuízos aos cofres públicos em um empréstimo do bndes às obras da arena fonte nova para a copa do mundo de 2014, tocadas por odebrecht e oas. wagner era governador da bahia à época.
os advogados do senador petista argumentaram a toffoli que a ação apresentada pelo ministério público federal está baseada em provas dos sistemas drousys e mywebday, usados pela odebrecht para gerenciar pagamentos de propinas a políticos e autoridades.
esse material, apresentado pela empreiteira em seu acordo de leniência, foi anulado pelo stf em 2021, em ações contra lula. desde então, essa mesma decisão foi estendida a diversos alvos de processos abertos a partir das delações da odebrecht. em 2023, toffoli ampliou a anulação dessas provas a todos os processos que as envolvessem.
wagner quer que o stf reconheça a nulidade das provas da odebrecht no caso que o envolve na justiça federal da bahia e, assim, a ação de improbidade seja extinta. a defesa do senador também pediu a toffoli uma liminar que suspenda o processo, que tem uma audiência de instrução já marcada para a próxima terça-feira, 5.
os advogados de jaques wagner já haviam alegado ao juiz do processo na primeira instância, igor matos araújo, que o stf invalidou as provas dos sistemas da odebrecht. o magistrado, contudo, manteve a ação de improbidade contra o senador. araújo entendeu não ter ficado demonstrado que as provas no processo são efetivamente derivadas do drousys e do mywebday.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


quatro meses depois de pedir vista, kassio nunes marques enfim liberou para julgamento o recurso da pgr contra a decisão de dias toffoli que anulou todos os atos da lava jato contra antonio palocci. o caso voltará à pauta da segunda turma do stf, em julgamento virtual, entre os dias 15 e 22 de agosto.
quando o ministro interrompeu a análise do recurso, em 4 de abril, o placar estava com dois votos favoráveis a palocci, de dias toffoli e gilmar mendes, e dois a favor da pgr, dados por andré mendonça e edson fachin. kassio, portanto, vai decidir a parada.
como mostrou a coluna, o ex-ministro dos governos lula e dilma rousseff andava ansioso há tempos com a volta do caso à pauta da segunda turma. agora, já sabe qual será o seu dia d.
ao anular todos os atos da lava jato contra palocci, em fevereiro, conforme revelou a coluna, toffoli entendeu que o ex-ministro foi vítima de um conluio entre o ex-juiz sergio moro e a força-tarefa da operação.
agência brasil



a secretaria estadual de saúde do rio de janeiro amplia a partir desta segunda-feira, 4, a faixa etária da vacinação contra o hpv (papilomavírus humano).
a iniciativa tem a finalidade de alcançar adolescentes e jovens adultos que ainda não foram imunizados. a meta é vacinar, até dezembro deste ano, 90% do público-alvo jovens entre 15 e 19 anos que ainda não foram imunizados, totalizando cerca de 520 mil pessoas em todo o estado. anteriormente, o imunizante era destinado apenas a crianças e adolescentes de 9 a 14 anos.
conheça o serviço dos centros de vacinas especiais
o hpv é considerado a infecção sexualmente transmissível mais comum do mundo. existem mais de 200 tipos de hpv, alguns deles causam verrugas genitais e outros mais graves podem provocar câncer.
um estudo recente na inglaterra aponta que a vacinação pode reduzir em 87% as taxas de câncer de colo de útero. a prevenção é aliada ao uso de preservativos, que reduzem o risco de contágio.
adultos com imunossupressão, como pessoas vivendo com hiv, transplantados e indivíduos com outras condições específicas, como vítimas de violência sexual, também podem receber a vacina pelo sus até os 45 anos, conforme recomendação do ministério da saúde.
tanto homens quanto mulheres podem ser infectados e transmitir o hpv. o hpv é uma infecção sexualmente transmissível comum que pode afetar ambos os sexos.
embora os homens frequentemente não apresentem sintomas visíveis da infecção, eles podem transmitir o vírus para suas parceiras sexuais. o hpv em homens pode causar verrugas genitais e, em alguns casos, aumentar o risco de câncer de pênis, ânus e orofaringe. a vacinação contra o hpv é recomendada para meninos e meninas a partir de 9 anos de idade, com o objetivo de prevenir a infecção e suas complicações.
a prevenção do hpv em homens inclui o uso de preservativos durante as relações sexuais e a vacinação.
o hpv em mulheres pode causar verrugas genitais e aumentar o risco de câncer do colo do útero, vagina e vulva.
a vacinação contra o hpv é recomendada para meninas e mulheres, e o exame preventivo (papanicolau) é importante para detectar lesões precoces causadas pelo vírus.
a prevenção do hpv em mulheres inclui o uso de preservativos durante as relações sexuais, a vacinação e a realização regular do exame preventivo.


cidades
policiais militares de são paulo prenderam na noite da última quinta-feira, 31, três homens suspeitos de fazer uma família de bolivianos refém na zona leste da capital. eles se disfarçaram de policiais civis para cometer o crime.
dois suspeitos andavam pela rua canários, no jardim iguatemi, quando foram parados pelos militares. os falsos agentes usavam coletes balísticos do goe, o grupo de operações especiais da polícia civil.
na abordagem, os pms pediram aos criminosos que apresentassem a funcional, documento que comprova o vínculo com a polícia civil. os homens negaram e disseram que não tinham que dar satisfação aos agentes. estamos em operação, chegaram a falar.
morango do amor criminosos se aproveitam de doce viral para aplicar golpes
a abordagem foi gravada pelas câmeras corporais dos policiais militares (veja as imagens acima) e obtidas pelo jornal o estado de s. paulo. o terceiro integrante do grupo foi preso dentro de um veículo localizado nas proximidades.
os suspeitos foram identificados como paulo cesar da costa silva, josé carlos rodrigues cordeiro de oliveira e caique josé da silva. as defesas não foram localizadas.
durante a discussão, um casal de bolivianos se aproximou e informou que, pouco antes, os suspeitos tinham invadido a residência das vítimas armados. o bando manteve a família de refém, dando coronhadas, fazendo ameaças e pedindo por dinheiro.
uma das vítimas disse que os falsos policiais apresentaram um documento, uma espécie de ordem judicial, também falsa, para facilitar a entrada na residência.
com os suspeitos, foram apreendidos uma arma, munições e um veículo. o caso foi registrado no 49. distrito policial (são mateus) e os suspeitos indiciados por tentativa de roubo, usurpação de função pública, porte ilegal de arma e uso de documento falso.
da redação com agência brasil


cidades
os 61 socos desferidos contra juliana garcia na cidade de natal (rn) no último sábado, 26,chocaram o brasil diante da violência flagrada por uma câmera no elevador do prédio.
o autor do crime, o namorado dela, igor cabral, foi preso em flagrante. um dos motivos pelo qual o crime chamou atenção foram os repetidos golpes no rosto da vítima, que se encontrava indefesa e caída no chão do elevador. segundo especialistas ouvidas pela agência brasil, o ato carrega um simbolismo ancorado na cultura machista.
agressores normalmente atacam o feminino do corpo humano, (incluindo) rosto, seios e ventre como um recado de que aquele corpo pertence a eles, afirmou a promotora de justiça do ministério público de são paulo (mp-sp), valéria scarance, para quem os agressores praticam atos de violência imbuídos de um sentimento de posse e superioridade em relação às mulheres.
a antropóloga analba brazão, educadora do sos corpo  instituto feminista para a democracia, disse que esses ataques contra a mulher em regiões como o rosto têm como objetivo desfigurar a vítima. atingir o rosto também demonstra poder. ele quer aniquilar aquela mulher e deixar visível a sua marca.
essas violências no corpo da mulher e na expressão do feminino têm uma simbologia marcante, acrescentou télia negrão, pesquisadora da ufrgs (universidade federal do rio grande do sul). é o que acontece quando criminosos mutilam, por exemplo, os seios ou a região genitais.
há até chutes na área da barriga da mulher como forma de destruir a sua capacidade reprodutiva posterior, disse a pesquisadora.
kyra gracie simula defesa pessoal após caso de agressão em elevador
conforme a edição mais recente do anuário brasileiro de segurança pública, divulgada em julho, houve novo aumento no número de feminicídios, que chegou a 1.492 casos em 2024. o número representa quatro mortes de mulheres por dia. é a maior quantidade desse tipo de crime desde 2015, início da série histórica.
segundo o levantamento, 63,6% das vítimas eram negras. além disso, 70,5% tinham entre 18 e 44 anos e oito em cada dez foram mortas por companheiros ou ex-companheiros. os feminicídios dentro de casa são maioria (64,3%).
já os casos de tentativa de feminicídio, como aconteceu com juliana, em natal, foram 3.870 no ano passado, 19% a mais do que no ano anterior. as agressões registradas contra mulheres foram de 256.584 casos (em 2023) para 257.659 (no ano passado).
para a promotora valéria scarance, do mp-sp, desde a lei maria da penha instaurou-se um novo tempo no brasil, em que a violência contra mulheres deixou o âmbito privado e ganhou domínio público. antes, era comum que as pessoas não se manifestassem diante de uma briga de casal. mas, hoje, a sociedade está atenta a essas violências, inclusive as que eram consideradas menos graves.
ao mesmo tempo em que a legislação brasileira é considerada uma das melhores do mundo no combate ao feminicídio, as pesquisadoras apontam que discursos de misoginia, até mesmo de autoridades públicas, cresceram com a ascensão da direita radical no país.
segundo a promotora, as violências mais severas acontecem quando há o término da relação ou quando a vítima não atende às ordens ou desejos do agressor. ela explicou que, no início, as agressões ocorrem em locais pouco visíveis. mas à medida que a violência evolui, agressores dão socos no rosto, chutes no corpo, puxam os cabelos, apertam o pescoço das vítimas.
um dos dados divulgados no anuário brasileiro de segurança pública exemplifica os desafios para garantir a segurança das mulheres brasileiras ao menos 121 vítimas foram mortas em 2023 e 2024 enquanto estavam sob medidas protetivas de urgência ativa.
se a mulher é vítima da violência ou se uma testemunha presenciar algum tipo de agressão, pode denunciar pela central de atendimento à mulher, o ligue 180, que funciona 24 horas por dia, todos os dias da semana. o  serviço gratuito e acessível em todo o país.
por esse canal, é possível receber orientação sobre leis, direitos e serviços da rede de atendimento, como a casa da mulher brasileira, os centros de referências, as delegacias de atendimento à mulher (deam), as defensorias públicas e os núcleos integrados de atendimento às mulheres.
o ligue 180 faz o registro e encaminhamento de denúncias aos órgãos. é possível fazer a ligação de qualquer lugar do brasil ou acionar o canal via chat no whatsapp (61) 9610-0180.
em casos de emergência, a orientação é acionar imediatamente a polícia militar pelo número 190, em todo o brasil.
outro caminho disponível é via ministério da mulher, da família e dos direitos humanos pelo canal do whatsapp (61)99656-5008. funciona 24 horas para denunciar qualquer tipo de violência.
donald trump (foto da reuters) (crédito reutersjonathan ernst)
estadão conteúdo
o presidente dos eua, donald trump, descartou, na noite desta sexta-feira, 1, uma demissão do chefe do federal reserve (fed), jerome powell, após escrever em sua rede, a truth social, que, a exemplo da diretora adriana kugler, ele também deveria renunciar.
à noite, em entrevista à newsmax, trump afirmou que indicará um novo presidente para a instituição, equivalente ao banco central, quando powell finalizar o mandato  que vai até maio.
powell provavelmente permanecerá como presidente do fed até fim de seu mandato, disse. o republicano afirmou que a demissão do atual chefe do fed causaria perturbação nos mercados.
na publicação na truth social, trump escreveu
too late powell (ou atrasado demais powell, apelido que deu para o chefe do fed) deveria renunciar, assim como adriana kugler, uma nomeada por (joe) biden, renunciou. ela sabia que ele estava fazendo a coisa errada sobre as taxas de juros. ele deveria renunciar, também
na mesma linha, o presidente do conselho da agência federal de financiamento habitacional dos eua (fhfa, na sigla em inglês), william pulte, afirmou que é o próximo a sair.
em uma série de publicações no x, pulte diz que ouviu que o próximo (a renunciar) é powell, sem apresentar provas. o presidente trump vence de novo, escreveu pulte, crítico costumaz de powell, em outra postagem.
pouco antes, o presidente da fhfa havia renovado pressão sobre powell para reduzir as taxas de juros. reduza a taxa, atrasado demais, publicou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito embrapa)
bruno pavan
os investimentos em agtechs somaram r 1,13 bilhão em 2024, distribuídos em 50 rodadas. segundo análise do itaú bba, com base em transações públicas, os aportes se concentraram majoritariamente em rodadas menores, refletindo uma postura mais cautelosa dos investidores. apenas três operações superaram o valor de r 100 milhões. a maior parte do capital foi destinada a startups em estágio inicial (early stage) e a principal área de interesse, por valor total investido, foi a agfintechs seguido de insumos tecnológicos.
o ecossistema de inovação no agronegócio brasileiro vem crescendo de forma consistente, e estamos ao lado dos nossos clientes na construção de um setor mais conectado, inteligente e sustentável. no itaú bba, nosso objetivo é impulsionar negócios em diferentes estágios de maturidade e concretizar o próximo grande passo de setores-chave para o desenvolvimento do país, afirma matheus borella, líder em estratégia e inovação no agronegócio no itaú bba.
de acordo com o estudo, a maior parte dos investimentos em agtechs tem se concentrado em soluções antes da porteira, etapa que engloba produtos, serviços e atividades necessárias ao produtor rural antes do início da safra. startups que aplicam nanotecnologia e biotecnologia no desenvolvimento de defensivos e fertilizantes estão entre os principais destaques. no segmento financeiro, crescem as soluções voltadas à gestão de risco na concessão de crédito, com uso de inteligência artificial e machine learning.
as tecnologias dentro da porteira  relacionadas à produção e à gestão da lavoura durante a safra  também ganharam espaço. avançam as plataformas de análise de dados, que apoiam a tomada de decisão no campo, e as startups que desenvolvem equipamentos voltados ao uso direto nas propriedades.
já o segmento depois da porteira, que envolve a comercialização e distribuição da produção, tem perdido participação. segundo o relatório radar agtech brasil, da embrapa, a presença dessas startups vem caindo desde 2019, o que também se reflete nos aportes recebidos. uma das exceções é o uso de blockchain, que continua avançando como ferramenta para atrelar commodities a ativos digitais, garantindo rastreabilidade dos produtos do campo à mesa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito divulgação)
bruno pavan
em homenagem aos veículos tradicionais da volkswagen no país, a chilli beans acaba de lançar uma coleção de acessórios exclusivos. a linha celebra o estilo de carros produzidos pela montadora entre 1949 e 1994, como o fusca, a kombi e o golf gti, traduzindo elementos visuais e sensoriais desses clássicos em óculos e relógios.
ao todo, são 29 modelos de óculos (solar, grau, clip-on e infantis) e cinco relógios analógicos, que exploram materiais como acetato, madeira, fibra de carbono, metal escovado e couro. os produtos trazem referências diretas a elementos automotivos, como grades frontais, texturas de pneus, ranhuras e linhas de carroceria. modelos com clip-on magnético, hastes com acabamento texturizado e aplicação de cristais (em versões femininas) completam a estética retrô e urbana da coleção.
sempre digo que todo brasileiro tem uma história com a volkswagen. e a nova coleção com a chilli beans vai recuperar na memória de todos os amantes da marca esses momentos inesquecíveis com nossos carros como os ícones fusca e kombi, além do lendário golf gti, que retorna ao brasil em 2025, reforça ciro possobom, ceo  presidente da volkswagen do brasil.
comecei a chilli beans vendendo óculos no porta-malas de uma parati. então, ver essa coleção da volkswagen ganhando vida é como dar sequência a um ciclo com muito estilo e emoção. transformamos carros que fizeram parte da história de muita gente em acessórios que contam novas histórias, no rosto e no pulso, destaca caito maia, fundador da chilli beans.
com estética jovem e pegada street, a campanha aposta na nostalgia para dialogar com um público apaixonado por carros, moda e design. os produtos carregam logotipos tradicionais da volkswagen do período e emblemas da linha gti, transformando a coleção numa verdadeira cápsula do tempo para os amantes da marca e da cultura pop retrô.
a coleção já está disponível nas lojas físicas e no e-commerce da chilli beans, com 29 modelos de óculos solares, grau, clip-on e infantis e cinco relógios. os acessórios podem ser encontrados a partir de r 199,98.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mariane morelli, ceo do grupo supley, em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
em um cenário de alta expressiva da creatina em anos passados, não há uma expectativa do mercado para novas altas  ao menos no curto prazo. a ceo do grupo supley (max titanium, probiótica, dr. peanut), mariane morelli, relata que o mercado vê o preço estacionando nos patamares atuais.
accenture acabou com cotas, mas continua fazendo diversidade acontecer, diz ceo
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
no caso da creatina, hoje eu vejo uma situação bem estável nesse pós-pandemia, avalia, em participação no dinheiro entrevista.
o preço explodiu porque, ao contrário do que se divulgava, do uso apenas para performance, muitos utilizaram a creatina para as pessoas que tiveram covid, que ficaram internadas pra recuperação muscular dessas pessoas. então, a creatina teve uma explosão mundial na qual as fábricas não conseguiam produzir a quantidade necessária de creatina para suportar a demanda, e aí vimos uma explosão na precificação, completa.
ao menos os produtos do portfólio da supley, como a creatina da max titanium, já tiveram os repasses de preço referentes ao ano de 2025 feitos  ou seja, sem novos reajustes ainda em 2025.
mariane morelli relata que, em meio a esse contexto, a produção passou então a ficar mais organizada e que a indústria teve um incremento de produtividade substancial para lidar com o aumento repentino da demanda.
a executiva frisa que a matéria-prima utilizada pela indústria tem influência do dólar  que teve fortes oscilações no fim de 2024 e início de 2025.
a visão é de que a proteína do soro do leite, utilizada para fazer o whey protein, tem um cenário mais instável, com variações em outras variáveis que podem ter impactos diretos.
além disso, destaca que com a febre das canetas, como ozempic e mounjaro, a demanda tem aumentado substancialmente, dado o ritmo de emagrecimento e a predileção por alimentos mais doces pelos usuários do medicamento  tal como a orientação de usar o suplemento como forma de preservar o maior volume possível de massa magra.
o produto teve forte alta desde o ano de 2021, com preços praticamente triplicando em janelas relativamente curtas de tempo  com um cenário de alta demanda por produtos de saúde e bem-estar e uso do suplemento em casos de coronavírus.
no período pós-pandemia, um pote de creatina de 300g que antes era encontrado por valores em torno de r 40,00 a r 70,00, passou a ser comercializado por mais de r 150,00 e, em alguns casos, ultrapassando os r 180,00.
essa variação reflete não apenas o custo do insumo, mas também o repasse de outros custos ao consumidor.
além da alta demanda, vale destacar que a produção de creatina é um processo químico complexo e concentrado em poucos países, principalmente na china  e as restrições impostas pela pandemia impactaram diretamente a capacidade de produção e a disponibilidade no mercado internacional.
nos últimos anos, o grupo supley avançou por meio de aquisições que ampliaram seu portfólio e reforçaram sua atuação. em 2018, comprou 100% da probiótica, que até então era da farmacêutica valeant. a transação foi essencial para posicionar o grupo como o maior laboratório do setor na américa latina, com cerca de 25% do mercado brasileiro.
já entre o final de 2022 e o início de 2023, a supley adquiriu metade da dr. peanut, marca paranaense conhecida por suas pastas de amendoim e produtos voltados para alimentação saudável.
à época, a marca movimentava cerca de r 80 milhões por ano. o uso da estrutura e da rede de distribuição da holding ajudou a elevar o faturamento da dr. peanut, que, em 2024, se aproximou de r 200 milhões.
no começo de 2025, o grupo concluiu a compra dos 50% restantes da dr. peanut e assumiu o controle total da operação. o plano é investir cerca de r 30 milhões na marca. os detalhes financeiros da aquisição não foram divulgados.
sediado em matão, no interior paulista, o grupo supley nasceu com a criação da max titanium, em 2006. com o tempo, foi se transformando em uma holding com atuação mais ampla, posicionando-se como um hub de marcas voltadas à suplementação e nutrição esportiva.
a empresa encerrou o ano de 2024 com receita acima de r 1 bilhão. entre os produtos mais conhecidos estão os whey proteins, creatinas, hipercalóricos, pré-treinos como horus e égide e barras proteicas.
além de mariane morelli na liderança, o grupo tem como sócios os irmãos carlos philipe moretto e alberto josé moretto. os três fundaram a max titanium e hoje compartilham a gestão do conglomerado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



parlamentares de el salvador aprovaram uma emenda constitucional nesta quinta-feira (3107) que amplia o mandato presidencial para seis anos e autoriza ao chefe de governo concorrer à reeleição de forma indefinida.
com a mudança, o atual presidente, nayib bukele  que conta com apoio majoritário no parlamento  poderá disputar o cargo quantas vezes quiser. até então, mandatos consecutivos eram proibidos no país. a proposta foi aprovada pelos 57 deputados aliados do presidente, enquanto apenas três membros da oposição votaram contra.
a emenda foi apresentada pela deputada ana figueroa, do partido liderado por bukele. além de permitir a reeleição sem restrições, as novas regras também extinguem o segundo turno no pleito presidencial, no qual os dois candidatos mais votados no primeiro turno disputariam uma nova votação.
as reformas constitucionais consolidam ainda mais o poder de bukele, ao ampliar o tempo de mandato, abolir o sistema de dois turnos e autorizar a reeleição indefinida.
o presidente salvadorenho é amplamente criticado por organizações de direitos humanos devido à implementação de seu regime de exceção em 2022, que suspendeu direitos constitucionais, permitindo à polícia deter pessoas sem provas.
o estado de emergência levou à prisão de milhares de suspeitos de envolvimento na violência entre gangues no país. a postura linha dura ampliou o apoio popular do presidente.
em 2021, deputados aliados destituíram juízes da suprema corte, provocando uma crise política e reorganizando a composição do tribunal para favorecer bukele.
no cargo desde 2019, ele foi reeleito em 2024, após a suprema corte driblar a proibição constitucional de mandatos consecutivos. apesar de admitir problemas, o tribunal superior eleitoral de el salvador oficializou a reeleição de bukele, o que fortaleceu ainda mais seu controle sobre as instituições do estado e o parlamento.
tais ações levaram analistas a classificá-lo como ditador  alcunha que ele próprio assumiu, ao se autodenominar o ditador mais descolado do mundo em sua biografia no twitter.
a oposição criticou a aprovação das reformas, questionando especialmente o momento em que foram apresentadas.
hoje a democracia morreu em el salvador as máscaras caíram, declarou a deputada de oposição marcela villatoro durante a sessão parlamentar, criticando o fato de a proposta ter sido votada às pressas durante o período de férias de verão.
gqra (afp, ap, dw)
afp


o comandante do estado-maior do exército israelense advertiu que se os reféns não forem libertados da faixa de gaza, o combate continuará sem trégua.
acredito que, nos próximos dias, saberemos se conseguiremos alcançar um acordo para a libertação dos nossos reféns. em caso contrário, o combate continuará sem trégua, afirmou o tenente-general eyal zamir durante uma visita às tropas no território palestino, segundo um comunicado militar divulgado neste sábado.
o comandante do estado-maior fez uma visita ao território e uma avaliação da situação na sexta-feira na faixa de gaza, acompanhado por vários comandantes do exército, segundo o comunicado.
a guerra continua e vamos adaptá-la à realidade que sofre alterações de acordo com nossos interesses, acrescentou, antes de ressaltar que os resultados obtidos nos proporcionam flexibilidade operacional.
a guerra foi desencadeada pelo ataque do hamas contra israel em 7 de outubro de 2023, que provocou a morte de 1.219 pessoas do lado israelense, a maioria civis, segundo um balanço da afp baseado em dados oficiais.
das 251 pessoas sequestradas naquele dia, 49 continuam como reféns em gaza, incluindo 27 que foram declaradas mortas pelo exército.
a campanha de retaliação de israel deixou mais de 60.000 mortos em gaza, a maioria civis, segundo dados do ministério da saúde do hamas, considerados confiáveis pela onu.

afp


três pessoas morreram e duas ficaram feridas no oeste da rússia em ataques ucranianos executados com drones durante a madrugada de sábado, informaram as autoridades locais.
uma mulher faleceu e duas pessoas sofreram ferimentos leves em um bombardeio contra uma empresa na região russa de penza, anunciou no telegram o governador oleg melnichenko.
trump envia submarinos nucleares após comentários russos provocativos
bukele abre caminho para se perpetuar no poder em el salvador
um homem morreu em uma casa que sofreu um incêndio após a queda dos destroços de um drone em samara, segundo o governador da região  distante da frente de batalha -, viacheslav fedorishche.
na área de rostov, um segurança de uma instalação industrial faleceu após um ataque com drones e um incêndio em um dos edifícios do complexo, segundo o governador interino yuri sliusar.
o exército impediu um ataque aéreo em larga escala durante a noite e destruiu drones sobre sete distritos, afirmou o governador no telegram.
o ministério da defesa da rússia afirmou que seus sistemas de defesa aérea destruíram 112 drones ucranianos  34 sobre rostov  em um período de quase nove horas, entre a noite de sexta-feira e a manhã de sábado.
na região de dnipropetrovsk, no centro-leste da ucrânia, os ataques noturnos com drones russos deixaram três feridos, informou o governador sergiy lysak.
o presidente russo, vladimir putin, rejeitou os apelos para um cessar-fogo no conflito que já dura mais de três anos, apesar da frustração do presidente dos estados unidos, donald trump.
putin afirmou na sexta-feira que deseja a paz, mas que suas exigências para acabar com a ofensiva militar não mudaram.
as demandas do kremlin incluem que a ucrânia ceda à rússia as regiões de donetsk, lugansk, kherson e zaporizhzhia, cuja anexação foi reivindicada por moscou, e que a kiev desista do processo de adesão à otan.
por sua vez, seu homólogo ucraniano, volodimir zelensky, afirmou que apenas putin pode encerrar a guerra e fez um novo pedido de reunião.
na sexta-feira, trump ordenou o envio de dois submarinos nucleares para as áreas apropriadas, após os comentários provocativos do ex-presidente russo dmitry medvedev.


byd yuan plus e geely ex5 max - foto montagemdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a geely voltou ao brasil em nova fase, trazendo junto o suv médio elétrico ex5. moderno, de design fluído, com bastante conforto e tecnologias de série, ele é o primeiro carro global da marca chinesa, e já é vendido em diversos países mundo afora. por aqui, desembarca em duas versões pro por r 205.800 e max por r 225.800. frente aos rivais, o preço é um de seus atrativos.
impressões ao dirigir geely ex5 vem forte, só que peca nos detalhes
avaliação byd yuan pro tem ausências, mas é mais interessante do que parece
porém, aqui no brasil, o geely ex5 já tem um rival direto, que é seu concorrente em todo o planeta trata-se do byd yuan plus, também chamado de atto 3 em alguns mercados exteriores. no mercado brasileiro, ele sai por r 235.800 em versão única, ou seja, exatos r 10 mil a mais que o ex5 topo de linha.
por essas e outras, vale o bom e velho duelo entre eles motorização, desempenho e autonomia, espaço interno e porta-malas, além dos equipamentos que cada um oferece. todos os dados, vale falar, são os divulgados pelas fabricantes.
o geely supera o byd com folga na potência são 218 cv, conta 204 do yuan plus. os dois são impulsionados por motores elétricos dianteiros, e oferecem tração apenas nas rodas da frente. no torque, porém, a disputa já é mais acirrada são 31,6 mkgf do yuan plus, contra 32,6 mkgf do ex5, diferença discreta para o montante.
ainda que seja maior e (bem) mais pesado, o geely faz valer seu torque superior, e consegue melhor desempenho. na versão max, demora 7,1 segundos na prova de 0 a 100 kmh (6,9s na pro), contra 7,3 segundos do byd. são nada menos que 65 kg de diferença entre eles o ex5 max pesa 1.765 kg, enquanto o yuan plus gs não vai além dos 1.700 kg. velocidade máxima 160 kmh no byd e 180 kmh no geely.
para a autonomia declarada, vamos considerar o número divulgado pelo inmetro (pbev). de qualquer forma, o yuan plus toma uma surra do ex5 o byd tem 294 km de alcance oficial, enquanto o geely consegue 349 km na versão max, rival direta do yuan plus gs. na configuração pro, de entrada, o inmetro fala em bons 413 km.
a bateria dos dois tem mais ou menos o mesmo tamanho cerca de 60 kwh. porém, a velocidade de recarga do ex5 é superior, já que ele suporta até 100 kw, versus 80 do yuan plus gs. oficialmente, a geely divulga que é possível recuperar 50% da carga em 20 minutos, enquanto a byd divulga 30 minutos para a mesma porcentagem.
o ex5 é consideravelmente maior que o yuan plus, o que garante a ele um espaço interno mais generoso. no geely são 4,61 m de comprimento, 1,90 m de largura, 1,67 m de altura e 2,75 m de entre-eixos. enquanto isso, o byd tem 4,45 m x 1,87 m x 1,61 m x e 2,72 m, respectivamente. no porta-malas, outra grande vantagem do novato, que consegue 461 litros de capacidade, contra apenas 312 do byd. de lavada.
com isso, além de oferecer muito mais espaço para bagagens, o geely sai na frente em números importantes para a folga dos ocupantes, como largura, altura ou mesmo entre-eixos.
considerando a versão mais completa do geely, tanto o ex5 quanto o yuan plus oferecem teto-solar panorâmico, carregador de celular sem fio, painel de instrumentos digital (5 no byd e 10,2 no geely), conjunto óptico em led, banco do motorista com ajustes elétricos, 6 airbags, retrovisor interno fotocrômico, câmeras 360 com visão 3d, luzes ambientes em led personalizável, ar-condicionado digital automático com saídas traseiras, comandos de voz na multimídia (12,8 no byd e 15,4 no geely), sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, sensores de chuva e crepuscular.
o geely, porém, sai na frente com vários recursos exclusivos. só ele tem tampa do porta-malas elétrica, rodas aro 19 (18 no byd), banco do passageiro com ajustes elétricos, bancos dianteiros com memória de posição, ventilação e massagem, banco do passageiro reclinável com apoio para as pernas, head-up display, sistema de som assinado pela flyme (16 alto-falantes), entre outros pormenores.
ambos contam com um amplo pacote adas, com vários assistentes de condução. porém, o geely vai além com alerta de desembarque seguro e assistente de desvio inteligente. ele e o byd trazem alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, alerta de saída de faixa ativo, assistente de permanência na faixa, detectores de ponto-cego, alerta de tráfego cruzado traseiro, leitor de placas de sinalização, além do piloto automático adaptativo (acc).
no apanhado, vitória indiscutível do geely ex5 max. ele é maior, tem porta-malas superior, motorização mais poderosa, autonomia mais generosa, melhor desempenho, além de vir mais equipado com sistemas de segurança, conforto e tecnologia. porém, há quem prefira o estilo mais jovial e descolado do byd, que tem, entre outras peculiaridades, cordas de violão funcionais nas portas. mas os chineses da geely não vieram para brincar, de fato

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jeep compass sport 4x4 flex - foto jeepdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
alguns carros caem no gosto do público de forma quase instantânea vendem como coca-cola geladinha no deserto. o jeep compass é um desses fenômenos. lançado no brasil em setembro de 2016, ele estreou acima dos r 100 mil na versão mais simples, mas nem isso afastou os compradores. quase cinco anos depois, o modelo já ultrapassa as 500 mil unidades emplacadas no país. sucesso, sem dúvidas.
nova geração à vista jeep torra compass, que tem até r 36 mil de desconto
relembre as cinco versões mais raras da fiat toro
ao longo desse tempo, o compass ganhou inúmeras versões, séries especiais, combinações de motorização e tipos de tração. entre as mais populares estão a intermediária longitude e a versão de entrada sport, ambas com motor flex (2.0 aspirado até 2021, ou 1.3 turboflex desde então). já as topo de linha limited e série s também são presença frequente nas ruas. mas como todo sucesso automotivo, o compass também teve suas variações que fracassaram.
é o caso do compass sport 44 flex, uma versão rara que nasceu como uma aposta ousada. em 2017, o compass completava seu primeiro ano no mercado brasileiro, enquanto o renegade vivia seu auge nas vendas, especialmente na configuração sport diesel 44, equipada com o motor 2.0 turbodiesel de 170 cv e câmbio automático de 9 marchas fornecido pela zf. na época, era o carro a diesel mais acessível do país.
empolgada com o bom desempenho do renegade diesel, a jeep decidiu aplicar a mesma fórmula ao compass sport. mas com uma mudança crucial em vez do motor turbodiesel, a nova versão traria o já conhecido 2.0 flex, combinado ao câmbio zf de 9 marchas e tração 44 com reduzida. era o mesmo conjunto mecânico usado nas versões diesel, só que agora com o 2.0 flex. a escolha foi estratégica atingir um público que buscava tração nas quatro rodas, mas sem partir para o diesel.
só que havia um desafio técnico importante. nunca antes esse motor flex havia sido acoplado à transmissão zf de nove marchas, o que exigiu um bom trabalho de calibração por parte da engenharia da fca (hoje stellantis). fora isso, o sistema de tração 44 com reduzida também exigia algumas adaptações ao conjunto. e, nem é preciso falar tudo isso custava dinheiro, e tempo.
a ideia, no papel, fazia sentido. afinal, rivais diretos como o honda cr-v e o chevrolet equinox ofereciam tração integral em versões a gasolina, ambos com motor 1.5 turbo e proposta urbana. mas no compass sport, a conta não fechou. por causa do custo de desenvolvimento e dos componentes mais sofisticados, a nova versão ficou cara demais para um modelo flex. em 2017, ela chegou às lojas por r 118 mil, ou r 15 mil a mais que o compass sport 42, com quem compartilhava todos os equipamentos.
visualmente, também não havia grandes diferenciais. rodas aro 16, retrovisores e maçanetas sem pintura, ausência de frisos cromados, tudo igual ao sport 42 convencional. a única coisa que o diferenciava na estética era o discreto emblema 44 ao lado da inscrição sport na tampa do porta-malas.
mesmo com o prejuízo à vista, não dava mais para voltar atrás. o desenvolvimento já estava em fase avançada, e engavetar o projeto significaria descartar meses de trabalho e investimento. a saída foi lançar a versão como uma espécie de série limitada, sem número fixo de unidades. ela chegou ao mercado em setembro de 2017, como linha 2018, e ficou disponível apenas enquanto durassem os estoques.
no total, cerca de 700 unidades foram produzidas, parte delas destinada à frota de uso interno da fábrica e o restante ao varejo, com foco maior na região sudeste. hoje, segundo registros da frota nacional de veículos (denatran), restam exatos 633 compass sport 44 flex em circulação. a maioria (aproximadamente 480 carros) é do ano 2017. os demais, pouco mais de 150 unidades, são 2018.
apesar da passagem discreta (e relâmpago) pelas lojas, a versão não virou um mico no mercado de usados. pelo contrário esse curioso compass flex com tração 44 segue sendo uma das versões mais valorizadas da linha, e a tração integral agrega peso na revenda. se não deu certo quando 0 km, ele parece ter seu espaço no mercado de usados.
outra versão do compass que deve entrar nessa lista de fracassos comerciais do suv médio é a híbrida plug-in 4xe. importada da itália, mescla motor 1.3 turbo a gasolina com outro propulsor elétrico traseiro, garantindo a tração nas quatro rodas. porém, sua roupagem é urbana, então o off-road não é seu lugar favorito. além disso, o preço de tabela da jeep chega a assustar mais de r 347 mil, que são praticados desde sua estreia por aqui, em 2022. as unidades anunciadas no site da marca, aliás, são ano-modelo 2023. estoque velho
problemas da 4xe além da tração integral que não orna com sua carroceria para o asfalto, ele perdeu metade da capacidade do tanque de combustível para abrigar as baterias de tração. com isso, não consegue ter boa autonomia nem como elétrico, nem como a combustão. há tempos que ecoam informações que o compass híbrido plug-in saiu de linha no brasil, porém ele segue firme e forte no catálogo da marca
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

produção ford ranger - foto forddivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a ford anunciou a ampliação do investimento na fábrica de pacheco, na argentina, para o aumento da produção e lançamento de novas versões da ranger na américa do sul. o novo aporte, no valor de us 40 milhões, eleva para us 700 milhões o total investido na planta para o lançamento da nova geração da picape, que ocorreu em 2023.
recall ford mustang, mach-e, ranger e f-150 apresentam problema na multimídia
fiat corrige pressa do lançamento com titano mais equipada e confortável
o aumento da velocidade da linha permitirá à planta atingir um ritmo de fabricação superior a 80.000 unidades anuais, o que representa um crescimento de 30% comparado a 2024 e 45% superior ao do ano de lançamento, um recorde histórico na produção da ranger. cerca de 50% do volume da fábrica é destinado ao brasil, principal mercado da picape, seguido da argentina, chile, peru, colômbia, paraguai e uruguai, na ordem.
o investimento se destina, também, à introdução de novas configurações da ranger, incluindo as versões cabine simples e chassi, apresentadas no ano passado na fenatran, para o atendimento de clientes comerciais que buscam robustez, tecnologia, maior capacidade de carga e versatilidade de modificação para as necessidades do seu negócio.
nessa fase, a fábrica de pacheco, na argentina, recebeu novas ferramentas e robôs inteligentes nas áreas de estamparia e carroceria para ampliar a produção, junto com a criação de mais de 150 novos postos de trabalho diretos, somando-se aos 160 colaboradores incorporados no início do ano.
para martín galdeano, presidente da ford na américa do sul, a resposta dos clientes superou as expectativas mais otimistas da fabricante, e impulsiona a dar um passo a mais para abastecer a demanda local e regional da ranger. o investimento inicial para fabricar a nova geração da picape, há cerca de dois anos, foi de us 660 milhões, valor que incluiu a transformação total da planta e também a construção da fábrica de motores (2.0 quatro-em-linha e v6 3.0, ambos turbodiesel).
a ranger cresceu cerca de 60% em 2024 e somou mais de 28 mil unidades comercializadas no período, batendo o recorde do modelo desde sua estreia no mercado brasileiro, há mais de 30 anos. este ano, ela manteve a tendência e encerrou o primeiro semestre com um crescimento de 25%. atualmente, é a vice-líder do segmento, ficando atrás apenas da queridinha toyota hilux.




gente
após o falecimento de preta gil, ocorrido em 20 de julho, a família da artista já definiu o destino de suas cinzas. a cantora, filha de gilberto gil, morreu aos 50 anos em nova iorque, nos estados unidos, após travar uma batalha de mais de dois anos contra um câncer no intestino.
segundo informações divulgadas pelo colunista ancelmo gois, do jornal o globo, os familiares decidiram que as cinzas de preta serão repartidas entre parentes e amigos íntimos. cada pessoa receberá uma pequena quantidade para guardar como recordação ou dar o destino que achar mais apropriado.
preta estava em nova iorque realizando um tratamento experimental, mas a medicação deixou de apresentar resultados. diante disso, ela optou por voltar ao brasil. no entanto, acabou passando mal a caminho do aeroporto e não resistiu. para que o corpo pudesse ser trazido de volta ao país, foi necessário realizar o processo de embalsamamento.
a despedida pública aconteceu no dia 25 de julho, com um velório aberto no theatro municipal do rio de janeiro. após a homenagem, o corpo seguiu para o cemitério e crematório da penitência, localizado na zona portuária da cidade, onde foi cremado em uma cerimônia reservada apenas a familiares e amigos próximos.


gente
a tv globo confirmou neste sábado, 2, mais dois participantes da edição de 2025 do dança dos famosos o ator david junior e a atriz duda santos.
david junior tem 39 anos e esteve na novela das nove mania de você, no ar entre 2024 e 2025. ele também foi o vencedor do the masked singer brasil, outro programa da emissora.
eu estou muito feliz de integrar este time. feliz com o convite, ansioso, morrendo de medo, mas sei que vou me divertir bastante, disse em postagem no perfil da tv globo.
duda santos, de 24 anos, foi a protagonista do folhetim garota do momento, que também foi finalizada este ano. tô muito animada, tô muito feliz, tô muito ansiosa. eu espero que você me passe a coroa de campeã, disse a tati machado, apresentadora da emissora e última campeã do programa de dança.
quem vai participar da dança dos famosos 2025
além de david e duda, a globo já anunciou outros dois nomes para a edição deste ano. a cantora wanessa camargo foi confirmada nesta sexta-feira, 1, como a primeira participante. depois, a emissora divulgou a participação do influenciador álvaro.
a edição de 20 anos do dança dos famosos estreia neste domingo, 3.


gente
durante sua participação no programa é de casa, da tv globo, na manhã deste sábado, 2, alcione fez uma crítica bem-humorada à postura de donald trump em relação ao brasil. a cantora ironizou a interferência do ex-presidente dos estados unidos e afirmou, em tom de brincadeira, que pretende recorrer a uma macumbinha para afastá-lo.
incomodada com os impactos econômicos e políticos provocados pelas medidas adotadas por trump, especialmente as tarifas impostas ao governo brasileiro, alcione enviou um recado direto ao político americano ele precisa sossegar e deixar o brasil em paz. larga o alexandre de moraes, nosso ministro maravilhoso.
a declaração arrancou risos dos apresentadores e convidados do programa. na sequência, alcione insistiu na ideia da simpatia hoje, saindo daqui, vou fazer uma macumbinha pro trump. aqui no brasil tem algo que ele não tem lá macumba. será que a deles é forte vou fazer uma pro brasil ter sossego, completou.



após respirarem no meio de semana com vitórias importantes, fluminense e grêmio voltam a campo neste sábado, às 21h, no maracanã, com o objetivo de dar continuidade ao processo de recuperação no campeonato brasileiro. ambos os clubes somam 20 pontos, ocupando a 12 e 14 posições, respectivamente, e veem no confronto direto a chance de se afastarem da zona de instabilidade.
o duelo marca também um reencontro simbólico renato gaúcho, atual técnico do fluminense, enfrentará o grêmio, clube onde é considerado um dos maiores ídolos da história. pelo clube gaúcho, ele conquistou títulos como jogador e treinador, incluindo a libertadores de 2017 e diversas campanhas marcantes em âmbito nacional e internacional. agora, do outro lado, tenta reerguer o time carioca em meio a um cenário de reconstrução.
saiba onde assistir aos jogos da 18 rodada do brasileirão
sport tenta quebrar sequência negativa contra o embalado bahia na ilha do retiro
o fluminense chega embalado após quebrar uma incômoda sequência de quatro derrotas consecutivas, ao superar o internacional por 2 a 1 no beira-rio, em jogo válido pela ida das oitavas de final da copa do brasil. a vitória devolveu confiança ao elenco e abre caminho para tentar uma retomada também no campeonato brasileiro.
a missão, porém, não será das mais simples. o time carioca terá desfalques importantes para o duelo. o zagueiro freytes e o volante facundo bernal cumprem suspensão por acúmulo de cartões amarelos. a ausência do defensor ganha ainda mais peso diante da dúvida em torno de ignácio, que trata lesão no joelho. com isso, manoel deve formar a zaga ao lado de thiago silva. no meio, renato conta com boas alternativas hércules, martinelli e nonato vêm formando o tripé titular, com ganso cotado para ganhar minutos.
no ataque, a preocupação gira em torno de soteldo, que saiu lesionado contra o colorado e ainda é dúvida. canobbio pode assumir a vaga. na lateral esquerda, renê, em fase final de recuperação, disputa posição com guga, novamente improvisado no setor.
pelo lado gremista, a vitória sobre o fortaleza por 2 a 1  em jogo atrasado da 14 rodada  serviu como alívio e combustível para mano menezes, que convive com um elenco ainda desfalcado por lesões e suspensões. sem o lateral gustavo martins, lesionado, e com outras opções de origem fora de combate, joão lucas pode reaparecer na equipe titular após longo período ausente.
a lateral esquerda também sofrerá mudanças. marlon está suspenso, e lucas esteves deve ser o substituto. o ataque terá pavón na vaga de cristian olivera, também suspenso. na armação, riquelme, jovem promessa da base, disputa espaço com cristaldo, enquanto edenilson corre por fora por uma vaga entre os titulares.
dois dos principais reforços para o segundo semestre, o zagueiro balbuena e o centroavante carlos vinícius, ainda não devem ser relacionados. mano menezes revelou que planeja utilizá-los apenas na próxima rodada minha projeção é ter o balbuena e o carlos vinícius contra o sport. se colocarmos os jogadores antes, sem as reais condições, pode haver uma primeira impressão ruim que sempre atrapalha, disse o treinador.
ficha técnica
fluminense x grêmio
fluminense  fábio samuel xavier, thiago silva, manoel e guga (renê) hércules, martinelli e nonato canobbio, everaldo (cano) e kevin serna. técnico renato gaúcho.
grêmio  tiago volpi joão lucas, wagner leonardo, kannemann e lucas esteves villasanti, dodi e riquelme (cristaldo) alysson, braithwaite e pavón. técnico mano menezes.
árbitro  lucas paulo torezin (pr).
horário  21h.
local  maracanã, no rio (rj).


o primeiro turno do brasileirão 2025 está chegando em sua reta final, e a 18 rodada promete fortes emoções. todos os 10 jogos serão disputados entre sábado, 2, e segunda-feira, 4, definindo ainda mais as brigas na parte de cima e de baixo da tabela.
com o torneio afunilando, as equipes já têm suas metas bem definidas. no topo da tabela, a disputa pelo título se intensifica. flamengo, palmeiras e cruzeiro despontam como os principais favoritos e lideram o g-4.
palmeiras vê prejuízo por decisões da arbitragem no clássico e envia ofício à cbf
por dívida milionária, justiça do rio congela ações da eagle na saf do botafogo
atualmente, o flamengo comanda a competição com 36 pontos em 16 partidas. o cruzeiro, que vem de resultados menos favoráveis (uma derrota e um empate), ocupa a segunda posição com 34 pontos em 17 jogos. já o palmeiras, terceiro colocado e com três vitórias consecutivas, soma 32 pontos em apenas 15 partidas, mostrando seu potencial. fechando o g-4, o bahia também tem 15 jogos e 28 pontos.
na parte de baixo da tabela, a zona de rebaixamento também está acirrada. o santos, sem vencer há três jogos, abre o z-4 com 15 pontos. o fortaleza segue na 18 posição com 14 pontos, enquanto o juventude é o 19 com 11. na lanterna, o sport tem apenas 4 pontos e ainda não conseguiu nenhuma vitória no campeonato.
a rodada será aberta com o duelo entre sport, que busca seu primeiro triunfo, diante do bahia, que quer seguir figurando entre os primeiros colocados. a partida será no sábado, às 16h. o encerramento da rodada será na segunda-feira, 04, com o jogo único entre santos e juventude, na vila belmiro.
onde assistir premiere
onde assistir premiere
onde assistir sportv e premiere
onde assistir globo e premiere
onde assistir globo e premiere
onde assistir premiere
onde assistir cazétv, premiere e record
onde assistir premiere
onde assistir prime video
onde assistir sportv e premiere


o sport segue vivendo um pesadelo na série a do campeonato brasileiro. na abertura da 18 rodada, neste sábado, o clube pernambucano voltou a tropeçar, desta vez em casa, ao empatar por 0 a 0 com o bahia, na ilha do retiro, no recife. o resultado amplia para 16 o número de partidas sem vitória  com seis empates e dez derrotas  e consolida, até aqui, a pior campanha de um clube na era dos pontos corridos com 20 equipes.
ainda que tenha somado um ponto diante de um adversário que figura entre os primeiros colocados da tabela, o cenário geral continua alarmante. com apenas seis pontos conquistados, o sport permanece isolado na lanterna e com cada vez menos margem para reação. o empate em casa representa mais uma frustração para a torcida, que viu a equipe desperdiçar chances claras na etapa final, após um primeiro tempo amplamente controlado pelo bahia.
o time visitante, aliás, desperdiçou a chance de se consolidar no g-4. com o resultado, permanece com 29 pontos e pode perder posições ao longo da rodada. a equipe de rogério ceni demonstrou superioridade no início da partida, mas esbarrou na falta de contundência ofensiva e, ao longo do jogo, foi cedendo terreno para um adversário que, mesmo limitado, mostrou mais ambição na reta final.
a primeira etapa teve amplo domínio do bahia, que se impôs com posse de bola e boa movimentação no meio de campo. everton ribeiro e jean lucas coordenaram as principais jogadas, com destaque para a infiltração de caio alexandre, que apareceu como elemento surpresa e arriscou com perigo de fora da área. wilian josé e iago também tiveram boas oportunidades, mas falharam nas finalizações.
o sport, por sua vez, adotou uma estratégia reativa, com linhas baixas e pouca criatividade com a bola nos pés. ainda assim, criou duas chances claras derik lacerda exigiu grande defesa de ronaldo, e barletta, dentro da pequena área, perdeu uma oportunidade inacreditável.
na segunda etapa, o jogo se inverteu. o sport adiantou as linhas, passou a pressionar a saída de bola e explorou melhor os espaços. as chances apareceram, mas a ineficiência nas finalizações voltou a comprometer. a mais emblemática delas ocorreu aos 31 minutos matheusinho lançou na área, léo pereira desviou e deixou a bola limpa para igor cariús, que finalizou cruzado com o gol escancarado, sem ninguém para completar. a chance desperdiçada simbolizou a falta de precisão que tem acompanhado a equipe ao longo de toda a campanha.
o bahia, acuado, teve dificuldade em retomar o controle do jogo. a única chegada relevante veio em finalização perigosa de kayky, que exigiu boa intervenção de gabriel. fora isso, o time baiano mostrou pouca agressividade e não conseguiu aproveitar o desespero do adversário para buscar o resultado. ao final do jogo, o empate sem gols soou mais frustrante para os visitantes do que propriamente para os mandantes.
apesar do resultado abaixo das expectativas, o sport ao menos manteve um tabu histórico o bahia não vence na ilha do retiro desde 2010, quando triunfou por 2 a 1 pela série b. desde então, a equipe pernambucana tem se mantido como uma pedra no sapato do rival jogando em seus domínios. no retrospecto geral, porém, o equilíbrio cede lugar à vantagem baiana são 26 vitórias do bahia, 20 do sport e 16 empates.
pelo brasileirão, o bahia volta a campo no sábado (dia 9), às 21h, diante do fluminense na arena fonte nova, em salvador (ba). no domingo (dia 10), às 20h30, o sport visita o grêmio, na arena do grêmio, em porto alegre (rs).
ficha técnica
sport 0 x 0 bahia
sport  gabriel matheus alexandre, rafael thyere, ramon menezes e igor cariús (kevyson) zé lucas (ignacio ramírez), rivera, matheusinho (hyoran), atencio (pedro augusto) e chrystian barletta (léo pereira) derik lacerda. técnico daniel paulista.
bahia  ronaldo gilberto, david duarte, santiago mingo e luciano juba caio alexandre (acevedo), ademir (michel araújo), everton ribeiro (cauly), jean lucas e iago (lucho rodríguez) willian josé (kayky). técnico rogério ceni.
cartões amarelos  derik lacerda (sport) e santiago mingo (bahia).
árbitro  anderson daronco (rs).
renda  r 488.780,00.
público  16.080 torcedores.
local  ilha do retiro, no recife (pe).


o vasco voltou a tropeçar no campeonato brasileiro e viu a pressão sobre o técnico fernando diniz se intensificar. neste sábado, a equipe carioca foi derrotada pelo mirassol por 3 a 2, no estádio josé maria de campos maia, em jogo válido pela 18 rodada. a equipe paulista abriu dois gols de vantagem, sofreu o empate, mas retomou a dianteira na reta final e confirmou a vitória.
o resultado mantém o mirassol em alta na competição. com 28 pontos, o clube chegou provisoriamente ao quinto lugar da tabela, com nove jogos de invencibilidade, e segue consolidando sua campanha consistente na elite nacional. o vasco, por outro lado, estaciona nos 15 pontos e corre o risco de terminar a rodada na zona de rebaixamento.
o primeiro tempo teve ritmo intenso, mas pouca eficácia. o vasco assumiu a iniciativa e teve mais posse de bola, ocupando o campo de ataque durante boa parte dos 45 minutos iniciais. rayan e philippe coutinho foram os principais nomes da construção ofensiva, mas o time esbarrou em erros no último passe e não conseguiu transformar o volume em chances claras. já o mirassol apostou em transições rápidas, como de costume, e chegou com perigo em pelo menos duas oportunidades, explorando as costas da defesa adversária. faltou, no entanto, precisão nas finalizações dos dois lados.
sem o goleiro léo jardim, suspenso após expulsão por simulação na rodada anterior, o vasco teve daniel fuzato como titular. e foi justamente em uma falha do arqueiro que o mirassol abriu o placar. aos cinco do segundo tempo, negueba recebeu de lucas ramon e arriscou da entrada da área. o chute forte não foi bem defendido por fuzato, que se atrapalhou na queda e viu a bola morrer no fundo da rede.
o segundo gol veio logo depois, aos 12. após erro de passe de mauricio lemos e escorregão de joão victor, o mirassol acelerou com edson carioca, que acionou gabriel. o camisa 10 encontrou chico da costa livre na área, e o atacante ampliou com tranquilidade.
com dois gols de desvantagem, o vasco mostrou reação. a equipe explorou o lado esquerdo com lucas piton, que foi decisivo nos dois gols vascaínos. aos 20, o lateral cruzou para puma rodríguez subir livre e descontar. quatro minutos depois, novo lance construído por piton, desta vez com cruzamento na medida para pumita ajeitar de cabeça e encontrar vegetti na pequena área. o centroavante empurrou para o gol e empatou a partida.
apesar da recuperação, o vasco voltou a demonstrar fragilidade defensiva no momento decisivo. as alterações promovidas por mozart no mirassol surtiram efeito imediato. aos 37 minutos, carlos eduardo entrou em campo e, na sua primeira participação, cruzou rasteiro da direita. alesson apareceu nas costas da zaga para finalizar com liberdade e decretar o triunfo paulista.
o vasco ainda tentou reagir nos minutos finais, mas não encontrou mais espaços. a derrota acentua a instabilidade da equipe e pressiona fernando diniz às vésperas do confronto contra o csa pela copa do brasil.
na próxima rodada, o mirassol enfrenta o flamengo no sábado, às 18h30, no maracanã. no domingo, às 16h, o vasco recebe o atlético-mg, em são januário, também no rio de janeiro (rj).
ficha técnica
mirassol 3 x 2 vasco
mirassol  walter lucas ramon, joão victor, jemmes e felipe jonatan (daniel borges) neto moura (josé aldo), danielzinho, negueba (carlos eduardo) e gabriel (yago felipe) edson carioca (alesson) e chico da costa. técnico rafael guanaes.
vasco  daniel fuzato puma rodríguez, joão victor, mauricio lemos (jair) e lucas piton hugo moura (thiago mendes), tchê tchê, nuno moreira (david) e philippe coutinho (loide augusto) rayan e vegetti. técnico fernando diniz.
gols  negueba, aos cinco, chico da costa, aos 12, puma rodríguez, aos 20, e vegetti, aos 24 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  lucas piton (vasco).
árbitro  wilton pereira sampaio (go).
renda  r 202.180,00.
público  5.010 torcedores.
local  josé maria de campos maia, em mirassol (sp).


o anúncio de gabigol pelo cruzeiro, logo no primeiro dia do ano, está dando dor de cabeça para o time celeste. isso porque o cantor e compositor milton nascimento está processando o clube mineiro por um uso indevido de sua música ao revelar a contratação do camisa 9 junto ao flamengo.
a canção clube da esquina n 2 foi utilizada por gabigol em um vídeo publicado em suas redes sociais oficiais para anunciar sua nova casa. ao som da música de milton nascimento, uma animação do craque aparece saindo de um carro, com o cristo redentor, cartão postal do rio de janeiro, aparecendo no retrovisor. em seguida, o mesmo veículo é contornado por patas de raposas correndo e, num outdoor escrito cabuloso aparece a imagem de gabigol em sua tradicional comemoração.
a homenagem não foi bem vista pelo artista, que processou o cruzeiro. a canção é de autoria de milton nascimento, lô borges e márcio borges, que fizeram parte do clube da esquina, movimento musical que surgiu em belo horizonte na década de 1960. além dos artistas, a produtora sony music também faz parte da ação movida contra a equipe de futebol.
a informação foi divulgada, primeiramente, pelo colunista anselmo gois, do jornal o globo. em nota, o cruzeiro disse que não recebeu qualquer citação referente ao processo mencionado na reportagem, portanto, desconhece o exato teor da demanda. a reportagem do estadão procurou a assessoria de milton nascimento, que ainda não se manifestou. responsáveis pela sony music revelaram que o posicionamento só será feito na próxima segunda-feira.
o cruzeiro, que disputa as primeira posições do brasileirão, entra em campo neste domingo, às 16 horas (horário de brasília), em um importante duelo contra o botafogo, no nilton santos, em partida válida pela 18 rodada.
cervejas artesanais - foto pexels
beatriz mizuno, luiza zequim
com mais de 1,8 mil cervejarias ao redor do brasil e cerca de 11,26 bilhões de litros comercializados em 2024 segundo o ministério da agricultura, a cerveja é a estrela do mercado nacional de bebidas alcoólicas. presente em confraternizações, encontros familiares e cardápios sofisticados, os derivados do malte não são adorados somente pela população brasileira, mas por todo o mundo. a paixão é tanta que a bebida tem até um dia para chamar de seu em 1 de agosto, celebra-se o dia da cerveja.
a data foi instituída, em 2007, por fundadores de bares de santa cruz, na califórnia (eua), como forma de aumentar as vendas, celebrar o produto e aqueles que estiveram em seu processo de produção e comercialização. anos depois, a comemoração se tornou global.
saiba o que é aspic, iguaria que pegou participantes do masterchef brasil de surpresa
são paulo oktoberfest cria cerveja exclusiva para o festival
o universo da bebida é amplo existem mais de 60 tipos de cerveja segundo o mestre cervejeiro rodrigo louro, do tank brewpub, em são paulo. em entrevista à revista menu, o especialista explica que a composição da bebida é afetada por vários fatores, incluindo estilo, textura, modo de produção e grupo de cereais escolhido.
temos cervejas que vão ser muito leves. por exemplo uma american lager é mais leve, sem muito sabor ou aroma, com baixo álcool. conseguimos tomá-la em bastante quantidade. agora, se pensarmos em um imperial stout, que tem 15% de álcool, ela vai ser escura, com gosto de chocolate e café, super encorpada. você vai tomar pouco, exemplifica.
questionado sobre quais acredita serem os principais mitos acerca do universo cervejeiro, rodrigo desmistifica o termo artesanal algumas pessoas acham que cerveja artesanal é sinônimo de cerveja caseira. não significa que cerveja feita em casa seja uma cerveja ruim. mas a cerveja artesanal é feita em indústrias, lugares muito bem controlados, com higiene, com fiscalização da cetesb e do ministério da agricultura, explica.
sobre os preços, que podem ser mais elevados do que os de cervejas tradicionais, o especialista defende
por fim, o mestre cervejeiro afirma que o paladar dos brasileiros, assim como a indústria por trás da produção das bebidas, tem evoluído nos últimos anos. a área, no entanto, ainda enfrenta uma estagnação no desenvolvimento de mais opções e estratégias para aumentar a camada consumidora.
as pessoas passaram a ir atrás da cerveja artesanal e acabaram percebendo suas nuances, como ela é uma experiência gastronômica também. eu tinha a sensação que esse mercado ia crescer numa velocidade maior, mas ele não atingiu esse nível, e agora deu uma bela freada. então a resposta curta é evoluiu, mas não tanto quanto o mercado gostaria, finaliza.
em uma cervejaria, a extensa lista de opções pode parecer intimidadora para quem não está familiarizado com o universo cervejeiro. por isso, rodrigo finaliza mencionando cinco dos tipos mais comuns de cervejas e por que consumi-los
tank brewpub
rua amaro cavalheiro, 45, pinheiros
(11) 93208-2352
tankbrewpub
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto estúdio mió
beatriz mizuno
em 2025, o dia dos pais é comemorado em 10 de agosto. neste ano, marcas e restaurantes investem em kits variados, que vão de churrasco e cerveja a massas e embutidos. para pais com paladares apurados a apreciadores de bebidas alcoólicas, as alternativas vão até r 690,00.
a seguir, confira a seleção de 2025 de kits para o dia dos pais da revista menu.
conhecido por ser a primeira hommuseria do brasil, o restaurante make hommus. not war se une à cervejaria almaza, primeira do líbano e do oriente médio, para a confecção de kits de dia dos pais que podem ser encomendados entre 5 e 9 de agosto.
o kit (r 220) conta com dois arais  sanduíche armênio de pão sírio e carne moída bem temperada  a serem finalizados em casa e acompanhados pelo hommus tradicional da casa, quatro garrafas da pilsen almaza, um copo, uma bag térmica da cervejaria e um guia com dicas de restaurantes que representam a cozinha árabe paulistana.
rua oscar freire, 2270, pinheiros
encomendas pelo (11) 99176-5171
makehommus  almaza.br
a loja comercializa o kit jgermeister com jogo de cartas (r 153,99), que acompanha uma garrafa do licor de ervas alemão e um jogo de cartas personalizado.
compre aqui
a marca de carnes apresenta três kits para presentear os pais amantes de churrasco
kit clássico (r 399,00), com ancho (400 g), chorizo (360 g), denver (450 g) e flat iron (420 g)
kit assador (r 475,00), com ancho (400 g), chorizo (360 g), fralda (600 g) e bife da manu (290 g, corte autoral)
kit meatlover (r 690,00), com ancho (400 g), fralda (600 g), chorizo a4 (360 g) e suraisu (chorizo de wagyu a5, 120 g).
há, ainda, o tomahawk personalizado (r 209,70900g), corte premium em edição limitada com a mensagem feliz dia dos pais gravada diretamente no osso.
fazenda churrascada morumbi (av. morumbi 5594)
compre online
481brand
para a data, a marca oferece os kits sapori della terra (r 298,70) e esperienza campofilone (r 319,70). o primeiro inclui clássicos italianos com selo d.o.p., como azeite, pesto genovese, aceto balsâmico de modena e azeitona bella di cerignola. o segundo, acompanha massa artesanal fettuccine alluovo di campofilone, alcachofras em azeite extra virgem terra di bari dop e molho ponentina.
compre aqui
a cesta de aperitivos (r 420) elaborada pela chef andrea vieira inclui pães artesanais, bolo de queijo de cabra, azeitonas e ervas e a mini galette de queijo gorgonzola com pera. para complementar o sabor, manteiga noisette salgada, tomate confitado e mix de azeitonas. a seleção ainda acompanha embutidos finos, como presunto de parma e salame, uma porção de gravlax, peixe curado, abobrinha marinada, creme de queijo azul com uvas e nozes e um rolinho de queijo de cabra com ervas. as encomendas podem ser feitas até o dia 8 de agosto, com a opção de retirada no local ou entrega, com taxa de acordo com a região.
av. paulista 2073, conjunto nacional
(11) 93952-5565
site oficial
acasadeantonia
a confeitaria com sete unidades por são paulo preparou um conjunto com avental estilizado e doces artesanais para serem finalizados em casa, seguindo a criatividade de cada família.
além da peça de vestimenta, a cesta meu pai meu chef (r 490) inclui três discos de pão-de-ló ou três placas de massa folhada de 15 cm seis unidades de éclair sem recheio ou quatro unidades de bases de tartelete dois recheios (três sacos de confeitar nos sabores doce de leite, creme pâtissière e brigadeiro) e toppings como avelãs, crocante, pastilhas belga, miçangas coloridas, açúcar de confeiteiro e dois potes de frutas vermelhas.
rua ferreira de araújo, 376, pinheiros (matriz)  seis unidades (jk, iguatemi, villa lobos, pátio higienópolis, us3 e einstein)
e-commerce
confeitariadama
além de apresentar uma receita inédita no salão para celebrar o dia dos pais, a tartuferia san paolo apresenta o kit dia dos pais (r 468), com um azeite de trufas brancas (100 ml), uma salsa tartufata (125 g) e um mel com trufas (160g), acompanhado de uma receita autoral da casa o risotto carbonara al tartufo.
rua oscar freire, 155, jardins
morumbi shopping, piso lazer
(11) 93202-2662  (11) 97108-7051
tartuferiaoficial
o restaurante desenvolveu dois kits que podem ser entregues em uma caixa ou uma sacola de lona personalizada. a primeira opção conta com vinho flor de los andes, duas baguetes recheadas, crocante branco, cookie black e caneca de ágata (r 370 na caixa ou r 505 na sacola). o segundo kit inclui crocante meio amargo, cookie gingerbread, baguete azeitonas, baguete tradicional, mataojo albario fresco, mataojo tannat reserva e negroni casara (r 810, apenas na sacola). também é possível fazer a personalização de cestas e sacolas pelo whatsapp.
alameda franca, 1243, cerqueira césar
(11) 91366-3070
casariasp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

garrafa encontrada por pintor selada com betume e escondida em parede (foto reproduçãoinstagram)
estadão conteúdo
um pintor da tasmânia (estado da austrália) descobriu uma garrafa de vidro fechada que estava escondida havia mais de 120 anos dentro de um buraco na parede do farol de cape bruny  contendo e dentro dela havia uma carta de duas páginas. as informações são do jornal britânico the guardian.
annita waghorn, gerente de patrimônio histórico do serviço de parques e vida selvagem da tasmânia, disse ao jornal britânico que a descoberta ocorreu quando o pintor brian burford realizava uma manutenção de rotina na estrutura.
ele ficou tão animado que me ligou e disse que havia encontrado uma mensagem em uma garrafa, disse waghorn. a carta não era apenas um simples bilhete, mas um envelope contendo duas páginas escritas à mão detalhando as melhorias feitas no farol em 1903. uma escada, piso, sala de lanterna e lente foram adicionados ao farol tombado como patrimônio histórico quase 70 anos após a construção da estrutura original em 1838.
para chegar à mensagem, eles precisaram da ajuda de especialistas do museu e galeria de arte da tasmânia, que extraíram cuidadosamente o delicado papel envelhecido. a garrafa estava selada com uma rolha revestida de betume, o que dificultou a abertura, disse cobus van breda, do museu, à abc.
uma vez extraída a mensagem, a equipe ainda precisou de vários dias para decifrar seu conteúdo, segundo o guardian. os funcionários do museu agora planejam colocar a carta em exposição para que o público possa vê-la.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
maior inseto conhecido no país mede 40 centímetros. desafio agora é encontrar macho da mesma espécie.em uma remota floresta tropical da austrália, lar de cobras venenosas, aranhas e outros insetos assustadores, cientistas descobriram uma nova espécie de bicho-pau. acredita-se ser a mais pesada já encontrada no país.
o inseto pesa 44 gramas, aproximadamente o mesmo que uma bola de golfe, e mede 40 centímetros de comprimento.
biodiversidade de insetos no brasil está em tendência de queda
insetos tropicais são extremamente sensíveis às mudanças climáticas
o pesquisador angus emmott, da universidade james cook, em queensland, ajudou a identificar a nova espécie, denominada acrophylla alta. segundo ele, o grande tamanho da criatura pode ser uma resposta evolutiva ao seu habitat úmido e fresco.
sua massa corporal provavelmente os ajuda a sobreviver em condições frias, e é por isso que eles evoluíram ao longo de milhões de anos até se tornarem esse grande inseto, afirmou.
o novo bicho-pau foi descoberto nas copas das árvores da região montanhosa dos trópicos úmidos do extremo norte de queensland, no nordeste da austrália. o espécime encontrado é uma fêmea.
o habitat remoto provavelmente também explica por que o animal passou despercebido por tanto tempo, disse emmott. ele está restrito a uma pequena área de floresta tropical de grande altitude e vive no alto da copa das árvores. portanto, a menos que um ciclone ou um pássaro o traga para o solo, poucas pessoas conseguem vê-lo, explicou.
os ovos característicos do inseto também ajudaram os cientistas a identificá-lo como uma nova espécie.
cada espécie de inseto-pau tem seu próprio estilo de ovo, afirmou o cientista. todos têm superfícies, texturas e marcas diferentes, e podem ter formas distintas. até mesmo as tampas dos ovos são muito únicas.
dois exemplares foram incorporados à coleção do museu de queensland para facilitar pesquisas futuras.
segundo o guardian, o próximo passo para descobrir mais sobre a nova espécie é achar um espécime macho, o que tem sido um desafio, uma vez que eles tendem a ser menores e visualmente distintos.
uma especialista ouvida pelo jornal britânico estimou que 70% das espécies de insetos da austrália ainda não tenham sido descritas.
a nova descoberta, entretanto, não desbanca o inseto mais longo do mundo. em 2017, o recorde passou a ser da espécie phryganistria chinensis, também um bicho-pau, que mede 64 centímetros e é proveniente da china.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a imagem do animal repercutiu nas redes sociais pela semelhança com o personagem patrick, do desenho bob esponja calça quadrada (crédito reproduçãoredes sociais)
pesquisadores que realizavam uma expedição nas profundezas do cânion submarino mar del plata, na argentina, encontraram uma estrela-do-mar com uma saliência que lembra um bumbum humano. as imagens do animal foram compartilhadas nas redes sociais e viralizaram devido à aparência curiosa do espécime.
a estrela-do-mar foi encontrada a cerca de 1.200 metros de profundidades e foi uma das criaturas observadas por uma expedição realizada por pesquisadores do conicet (conselho nacional de pesquisas científicas e técnicas) com financiamento do schmidt ocean institute. as informações são do clarín.
parente da estrela-do-mar consegue ver sem olhos
bombas no fundo no mar são legado perigoso da 2 guerra
confira vídeo


as expedições que vão até o fundo do mar são realizadas com um equipamento conhecido como rov subastian e transmitidas ao vivo no youtube. quando o espécime de estrela-do-mar foi encontrado, um dos pesquisadores chegou a ironizá-lo. encontramos o patrick, brincou, fazendo uma referência ao personagem do desenho bob esponja calça quadrada.
apesar da saliência parecer um bumbum humano, estrelas-do-mar não possuem extremidades traseiras como os animais vertebrados e tem uma simetria radial.
o projeto reúne 30 pesquisadores de vários de diferentes instituições da argentina. o objetivo das expedições é analisar habitats vulneráveis, biodiversidade, dna ambiental e processos reprodutivos.
a pesquisa, além de encontrar animais exóticos, também já identificou restos de lixo nas profundezas do oceano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lívia biazi


mulher
danielle marques percorreu quase 10 mil quilômetros entre são paulo e a califórnia para descobrir que, apesar dos contrastes sociais e tecnológicos, a periferia onde ela mora, em ribeirão preto, no interior paulista, tem muito em comum com o vale do silício, nos estados unidos.
a constatação inspirou a administradora a criar o programa do silêncio ao silício, que há dois anos conecta empreendedores negros ao maior polo de inovação global. mais de 20 brasileiros já participaram da experiência imersiva, que combina formação e propósito.
em parceria com o movimento brazil at silicon valley, uma organização sem fins lucrativos liderada por estudantes de stanford e berkeley, ambas universidades localizadas na califórnia, o programa é voltado para empreendedores da área de tecnologia com negócios desenvolvidos no brasil.
para participar da imersão, os interessados precisam se inscrever por meio de um edital e são selecionados por meio de um processo seletivo. iniciamos com uma entrevista por vídeo, depois realizamos uma dinâmica em grupo e, por fim, avaliamos o negócio como um todo, explica.
na última edição, realizada em abril, o destaque foi a diversidade dos perfis selecionados, especialmente pelo crescimento da participação feminina. é nítido como muitas mulheres estão crescendo no setor de inovação e liderando as próprias empresas. danielle ainda ressalta a presença de pessoas lgbtqiapn. neste ano, inclusive, levamos pela primeira vez uma mulher negra trans na imersão, destaca.
com o objetivo de expandir as atividades do programa, ela pretende fortalecer a conexão entre os participantes, incluindo encontros após a viagem. o networking que realizamos durante os três dias é intenso, mas não acontece apenas nesse momento, há um preparo anterior e também é necessário um acompanhamento depois, garante.
em 2026, a intenção de danielle é explorar um novo destino. ela quer levar os empreendedores negros para a china. existem diversos lugares como o vale do silício no mundo, especialmente no brasil, então quero conhecer e compartilhar esses espaços, ressalta.
as origens
formada em administração de empresas, com especialização em aceleração de startups, danielle conta que a vontade de empreender surgiu da própria realidade. os primeiros exemplos que tive de empreendedores foram os meus pais, relembra.
assim como na casa da administradora, a maioria dos negócios que ela conhecia era aberta por necessidade e não por oportunidade. demorei anos para entender que o empreendedorismo também poderia ser uma identificação de mercado, diz.
a visão de danielle começou a mudar no momento em que ela decidiu estudar sobre afroempreendedorismo, ainda na faculdade, mas o que realmente chamou a atenção dela foram os números. mais da metade dos empreendedores do país são negros, no entanto, dados do sebrae mostram que, em geral, esses negócios são menos lucrativos e têm baixa formalização.
intrigada, a administradora decidiu buscar respostas. ela se aproximou de empreendedores negros da periferia onde vive e de outras regiões de ribeirão preto, tentando entender, na prática, os desafios enfrentados por eles. participei da organização de uma feira de empreendedorismo e foi ali que entendi as inúmeras necessidades enfrentadas.
a experiência a motivou se inscrever no núcleo de empreendedores da usp, no curso de extensão de aceleração de negócios. eu era a única aluna de fora, todos os outros estudantes eram da universidade, destaca.
mas a combinação entre teoria e prática despertou na administradora uma relação mais consciente e inclusiva do afroempreendedorismo. quando concluí minha primeira graduação, comecei a trabalhar em uma startup brasileira e senti falta de pessoas negras em cargos de liderança, afirma.
enquanto assistia a uma live sobre diversidade e inclusão, em casa, danielle descobriu o seu interesse pelo vale do silício, um lugar que, até então, parecia distante da sua realidade.
sem recursos, a administradora criou uma campanha de crowdfunding nas redes sociais e, em poucos dias, arrecadou todo o valor necessário. crescer em uma comunidade periférica, onde as oportunidades são escassas, me fez buscar soluções e encontrar caminhos, detalha.
ao pisar no vale do silício, danielle entendeu a importância do polo tecnológico para o ecossistema da inovação, mas também reconheceu muitas semelhanças com a realidade de onde veio. me senti dentro dos filmes da disney, mas, ao mesmo tempo, encontrei muitos trabalhos iguais aos que acontecem no meu bairro. a diferença é que lá eles têm estrutura, incentivo, rede de apoio.
de volta ao brasil, danielle desenvolveu o programa do silêncio ao silício, e passou a enxergar a iniciativa como uma ponte entre os empreendedores negros e os grandes centros globais de inovação.

redação istoé mulher


mulher
o setor de alimentação fora do lar vive um bom momento no brasil. de acordo com levantamento da mtrix market insights, a receita do food service cresceu 12,4% no primeiro trimestre de 2025, além de indicar um incremento de 10,1% no preço médio e uma elevação de 2,1% no volume de vendas. o segmento é puxado por mudanças no comportamento do consumidor, como a busca por conveniência, disposição para pagar por experiências premium e adoção de tecnologias acessíveis, como sistemas de gestão e canais digitais.
o momento é favorável para transformar habilidades culinárias em negócio. com a demanda crescente por praticidade e experiências personalizadas, há espaço tanto para empreendimentos formais, como restaurantes e confeitarias, quanto para iniciativas menores, como marmitas artesanais, serviços de personal chef ou venda de doces por encomenda. a combinação entre estrutura leve, investimento enxuto e uso estratégico das redes sociais tem permitido que novos negócios surjam mesmo fora dos grandes centros urbanos.
é nesse cenário que a chef e empreendedora bárbara frazão, conhecida como babi, enxerga uma janela de oportunidade para quem deseja atuar na gastronomia. vencedora do masterchef profissionais em 2023 e eleita chef revelação do ano pela prazeres da mesa em 2024, ela comanda o restaurante afeto e a linha de pudins caramelou, em brasília. com trajetória marcada por passagens por casas renomadas como d.o.m, maní e pujol, e hoje também professora universitária, a chef compartilha dicas práticas para quem quer começar um negócio com baixo investimento
pesquise seu mercado local  entender as necessidades dos consumidores e tendências emergentes oferece vantagens competitivas cruciais para qualquer negócio de alimentação. para tanto, utilize ferramentas e sistemas, observe concorrentes nas redes sociais e converse diretamente com potenciais clientes. se tiver uma rede social movimentada, realize enquetes pelo instagram e whatsapp para entender preferências locais, aconselha.
comece de casa e identifique seu nicho  negócios gastronômicos podem começar na própria cozinha de casa, oferecendo menor risco e maior flexibilidade. e trabalhar de casa permite testar receitas, ajustar processos e construir uma base de clientes fiel antes de expandir para um espaço comercial, com um custo menor e possibilidade de validação ou melhorias do produto, orienta bárbara. ela também sugere explorar mercados em crescimento como personal chef, buffets, marmitas gourmet ou fit.
adote o modelo de produção por demanda  comece produzindo apenas após receber pedidos confirmados, evitando estoques iniciais e desperdícios, aconselha babi. essa estratégia é apropriada para quem tem menos capital e não precisa de um volume inicial alto de produtos em estoque, recomenda ela.
gestão de cardápio estratégica com controle de qualidade e padronização  se você tiver um restaurante, mantenha um cardápio enxuto e bem estruturado. menos opções, mas com execução perfeita, é sempre melhor que um menu extenso e mal executado. no afeto, por exemplo, focamos em pratos que representam nossa identidade e que podemos fazer com excelência, orienta bárbara. segundo ela, é imprescindível manter a qualidade consistente em todos os pratos, independentemente do volume de pedidos. crie fichas técnicas detalhadas e treine sua equipe constantemente. o cliente precisa saber que sempre encontrará o mesmo padrão, enfatiza.
flexibilidade e sustentabilidade como diferencial  o mercado gastronômico muda rapidamente. esteja sempre disposto a adaptar seu negócio, seja criando opções de entrega, ajustando horários de funcionamento ou incluindo novos produtos sazonais. a rigidez pode ser fatal para seu negócio, alerta bárbara. conforme a chef, práticas sustentáveis não são apenas tendência, são necessidade. trabalhe com fornecedores locais, reduza desperdícios e comunique isso aos seus clientes. eles valorizam estabelecimentos que se preocupam com o meio ambiente, aconselha.
invista em formação e experiência  estudar e se capacitar é primordial. trabalhar em estabelecimentos reconhecidos antes de empreender me proporcionou formação técnica e visão de mercado essenciais para meus negócios. para babi, quando vai a um restaurante, por exemplo, o brasileiro não vai apenas comer, ele busca uma experiência. invista no treinamento da equipe e crie momentos memoráveis. um atendimento caloroso e personalizado pode transformar um cliente eventual em um fã do seu negócio, destaca a chef.
explore modelos cooperativos  seu restaurante afeto, em brasília, funciona em formato de coworking gastronômico, compartilhando espaços comuns com outros estabelecimentos. dividir espaço e equipamentos como mesas e cadeiras com outros empreendedores, em um mesmo local, é uma estratégia inteligente para reduzir investimentos iniciais. além disso, o público que vai hoje ao seu concorrente pode, amanhã, ir ao seu, pois há sempre alguém buscando algo novo, defende.
utilize marketing digital acessível  bárbara recomenda investir em redes sociais e ferramentas gratuitas como canva para criar conteúdo. whatsapp business é uma ferramenta poderosa e gratuita para relacionamento e vendas com clientes. invista tempo em seo, marketing de conteúdo e anúncios em plataformas como instagram e google. considere também parcerias e disponibilize um valor de investimento, mesmo que pouco, para viabilizá-las. fotos e vídeos são essenciais na gastronomia, pois fazem com que as pessoas desejem o que você produz, aconselha.
mantenha controle financeiro rigoroso  separe contas pessoais das do negócio, mantenha registros detalhados e reinvista todo lucro inicial, orienta a chef. ela sugere usar aplicativos de controle financeiro e planilhas para monitorar gastos e receitas. negocie com fornecedores condições especiais de prazo e quantidades mínimas. explore, também, práticas de economia circular, como reuso e reciclagem, que podem reduzir significativamente os custos operacionais, orienta babi.
crie conexão emocional  os pratos do seu restaurante afeto, não por acaso, são inspirados em memórias familiares e releituras da culinária brasileira. valorizar receitas tradicionais com toques de sofisticação cria conexão emocional com os clientes e diferencial competitivo, observa.
construa relacionamentos sólidos  empreender na gastronomia exige paixão, resiliência e conexão genuína com os clientes e, também, eventuais parceiros de negócios, reflete bárbara. por isso, ela recomenda participar de eventos setoriais gratuitos, feiras e seminários para criar conexões valiosas. estabeleça parcerias mediante trocas de serviços com outros empreendedores e crie programas de indicação para expandir sua base de clientes organicamente. o networking contínuo é fundamental para o crescimento sustentável, ressalta ela.



políticas ambientais
o ministério público federal entregou ao palácio do planalto uma nota técnica recomendando o veto do presidente luiz inácio lula da silva (pt) a mais de 30 trechos do projeto de lei do licenciamento ambiental, aprovado em julho na câmara dos deputados.
para o órgão, o texto viola a constituição federal ao dispensar o licenciamento para o agronegócio e obras de infraestrutura, enfraquece garantias ambientais e confronta os direitos dos povos originários sobre suas terras. o mpf contesta ainda a licença ambiental especial, argumentando que o dispositivo permite que influências político-institucionais se sobreponham à análise técnica das instituições responsáveis.
o conjunto de dispositivos analisados configura uma violação sistemática ao princípio da vedação ao retrocesso socioambiental, reconhecido pelo stf como decorrência do art. 225 da constituição federal. por meio do autolicenciamento, da dispensa de setores inteiros, da eliminação da análise técnica e da fragilização das condicionantes, o pl promove um desmonte generalizado do sistema de licenciamento, representando um retrocesso injustificado que compromete o núcleo essencial do direito ao meio ambiente, concluiu o documento.
aprovado por 231 parlamentares, o pl está nas mãos de lula, que terá até 8 de agosto sancioná-lo, vetá-lo ou vetá-lo parcialmente, como recomendou o mpf.
na terça-feira, 29, a ministra do meio ambiente, marina silva, disse que o petista deve vetar alguns trechos do texto para preservar o licenciamento ambiental brasileiro.
se confirmada, a posição poderá entrar na conta do trabalho de marina, que chegou a abrir discordâncias públicas do chefe  o petista prometeu liderar uma articulação internacional pelo meio ambiente na campanha eleitoral de 2022, mas tem dado sinais ambíguos desde o início do mandato.
a ministra marina silva, do meio ambiente atuação criticada pelo congresso  rogério cassimiro mma
em campanha pela exploração de petróleo na foz do rio amazonas, lula se opôs à ministra e pressionou publicamente o ibama (instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis) a autorizar pesquisas da petrobras na região.
além da ambiguidade demonstrada pelas próprias posições, o mandatário enfrenta seu período de maior dificuldade na relação com o legislativo, contexto que pode transformar o veto em um novo ponto de desgaste.
mineração fora de disposições do conama
o projeto aprovado na câmara retira a prevalência das disposições do conselho nacional do meio ambiente (conama) para os licenciamentos de atividades ou de empreendimentos minerários de grande porte eou de alto risco. dessa forma, o setor passa a seguir o que está previsto na nova lei de licenciamento.
cria a licença ambiental especial (lae)
elaborada no senado, a lae constitui um procedimento monofásico para a obtenção de uma licença, ou seja, um rito único com todas as etapas e previsão de prioridade para a emissão de anuências necessárias ao licenciamento. a licença especial se dará para projetos previamente listados pelo executivo. o processo deve respeitar o prazo de um ano. na prática, a nova categoria servirá, por exemplo, para destravar a prospecção de petróleo pela petrobras na foz do amazonas, bandeira do presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), e de boa parte da bancada da região norte no congresso.
nacionaliza a licença ambiental por compromisso (lac)
existente em alguns estados, a licença ambiental por adesão e compromisso (lac) permite que o solicitante encaminhe pela internet a documentação exigida em lei para a avaliação da atividade sob o parâmetro ambiental. a nova lei de licenciamento prevê que o lac pode ocorrer se forem atendidas quando a atividade ou o empreendimento for de pequeno ou de médio porte e, simultaneamente, de baixo ou médio potencial poluidor.
cria a licença ambiental única (lau)
o projeto cria a modalidade de licença que, em uma única etapa, atesta a viabilidade da instalação, da ampliação e da operação de atividade ou de empreendimento, aprova as ações de controle e monitoramento ambiental e estabelece condicionantes ambientais para a sua instalação e operação e, quando necessário, para a sua desativação.
permite renovação automática de licença online
o texto permite a renovação automática da licença ambiental para a atividade ou de empreendimento caracterizado como de baixo ou médio potencial poluidor e pequeno ou médio porte. a licença poderá ser renovada por igual período, a partir de declaração eletrônica do empreendedor que atende o atendimento de algumas exigências não tenham sido alterados o porte da atividade ou do empreendimento, nem as suas as características não tenha sido alterada a legislação ambiental aplicável à atividade ou ao empreendimento tenham sido cumpridas as condicionantes ambientais aplicáveis ou, se ainda em curso, estejam sendo cumpridas conforme o cronograma aprovado pela autoridade licenciadora.
retira necessidade de licenciamento para atividades agropecuárias
o projeto estabelece que não estão sujeitos a licenciamento ambiental as atividades de cultivo de espécies de interesse agrícola, temporárias, semiperenes e perenes pecuária extensiva e semi-intensiva pecuária intensiva de pequeno porte pesquisa de natureza agropecuária, que não implique risco biológico e com autorização prévia de órgãos competentes. para se livrarem do licenciamento, basta que o imóvel esteja regular com registro no cadastro ambiental rural (car) ou tenha firmado termo de compromisso próprio para a regularização de déficit de vegetação em reserva legal ou em área de preservação permanente.
dispensa licenciamento para obras de saneamento
o projeto dispensa do licenciamento ambiental as obras para os sistemas e as estações de tratamento de água e de esgoto sanitário, até o atingimento das metas de universalização da lei do saneamento básico. também prevê que a autoridade ambiental competente deve assegurar procedimentos simplificados e prioridade na análise para o licenciamento ambiental de projetos relacionados ao saneamento e à segurança energética nacional, desde que previstos e contratados no planejamento e nas políticas energéticas nacionais.
institui prazos para órgãos ambientais efetuarem licenciamentos
o projeto prevê o prazo de 10 meses para a licença prévia mediante apresentação de estudo de impacto ambiental (eia) e relatório de impacto ambiental (rima) seis meses para a licença prévia em projetos que têm previsão legal para apresentar estudo simplificado três meses para licença de instalação (li), licença de operação (lo), licença por adesão e compromisso (lac) e licença de operação corretiva (loc) e quatro meses para licenças pelo procedimento bifásico em que não se exija eia. além disso, prevê o prazo de 30 dias e prorrogação por 15 dias para que as autoridades envolvidas se manifestem sobre o termo de referência (tr), a partir do recebimento de solicitação da autoridade licenciadora.
aumenta pena para operação sem licença
o projeto estipula pena de seis meses a dois anos, ou multa, para quem construir, reformar, ampliar, instalar ou fazer funcionar estabelecimentos, obras ou serviços potencialmente poluidores, sem licença ou autorização dos órgãos ambientais. nas regras vigentes anteriormente, a pena prevista é de detenção de um a seis meses.
derruba artigo sobre ações imediatas a desastres
o relator acatou uma emenda que derruba um artigo que previa que, em caso de situação de emergência ou de estado de calamidade pública, ações de resposta imediata ao desastre poderiam ser executadas independentemente de licenciamento ambiental.
servidor do ibama para entidades da área, trabalho de fiscalização é prejudicado pelo pl
para o ipam (instituto de pesquisa ambiental da amazônia), o projeto de lei desmonta os pilares do licenciamento ambiental e enfraquece a capacidade do estado de prevenir danos ao meio ambiente
a decisão pode gerar efeitos duradouros aumento do desmatamento, ataque aos direitos de comunidades indígenas e tradicionais, maior exposição a tragédias ambientais e o enfraquecimento da credibilidade internacional do brasil em temas climáticos, concluiu.
a ong (organização não governamental) conectas direitos humanos afirmou que o pl enfraquece a participação de órgãos técnicos, populações afetadas e instituições de fiscalização, abre caminho para a anistia de empreendimentos ilegais e ignora completamente a crise climática.
em manifesto, sbpc (sociedade brasileira para o progresso da ciência) disse que a legislação fere acordos internacionais e representa uma afronta à ciência produzida no brasil e no mundo, pode aumentar emissões de carbono e ameaça unidades de conservação, povos indígenas e áreas ambientais fragilizadas.
o observatório do clima chamou o texto de maior retrocesso ambiental desde a ditadura militar e sugeriu contestação no stf (supremo tribunal federal), que poderá ser provocado a julgar sua constitucionalidade.
marcio astrini, secretário executivo da entidade, afirmou que a decisão de sancionar ou vetar o texto também colocará lula sob escrutínio. o presidente diz que o brasil vai liderar a agenda ambiental pelo exemplo. o veto do pl 2.159, às vésperas da cop30 conferência climática global que será sediada em belém (pa), em novembro, é a oportunidade para transformar o discurso em prática.

joão vitor revedilho


cop 30
o presidente da cop30, andré corrêa do lago, descartou a possibilidade de transferência e garantiu a realização do evento em belém (pa) mesmo com a resistência de alguns países. em conversa com os jornalistas, o embaixador admitiu ter sido acionado para debater o preço de hospedagens na capital paraense, mas afirmou debater alternativas para resolver o impasse a 100 dias do evento.
nas últimas semanas, lago se reuniu com autoridades de outros países e ouviu críticas sobre os valores cobrados para hospedagem na cidade. os preços dispararam nos últimos meses e chegaram ao patamar de r 100 mil por apenas sete dias em alguns hotéis ou aluguel de apartamentos por temporada.
o embaixador admitiu que alguns países pediram para que o governo brasileiro trocasse a sede da conferência, mas afirmou descartar a possibilidade e que não trabalha com um plano b para o evento. além dos preços, os países questionam a infraestrutura da capital paraense para receber os mais de 50 mil convidados previstos para o evento.
a cop vai ser em belém, o encontro entre os chefes de estado vai ser em belém e não há nenhum plano b, afirmou.
aconteceu uma reunião de emergência armada pelos organizadores da conferência em que representantes de países que manifestaram preocupação com os preços das hospedagens. eles afirmam que os preços estão altos e acima de qualquer cop que se tenha conhecimento. três grupos regionais de fato solicitaram se não podia tirar a cop de belém, concluiu.
na reunião, países de menor desenvolvimento relativo, chamados de ldc, apontaram não conseguir arcar com os custos de hospedagem para o evento. eles limitaram os custos diários em 143 euros, sendo a hospedagem entre 50 e 70 euros. corrêa lago admitiu que os valores praticados atualmente são maiores que o esperado por outros países.
o embaixador, no entanto, afirmou que tem tentado encontrar soluções para garantir a participação de todos os países. uma das soluções encontradas foi o oferecimento de quartos com preços abaixo do mercado. entretanto, países africanos ainda resistem aos preços.
a secop está assegurando um número mínimo de quartos a preços possíveis abaixo do que está no mercado. o que acontece é que os preços oferecidos não estão sendo aceitos pelos países africanos e pelos países menores. temos que tentar reduzir ainda mais os preços dos quartos para esses países, declarou.
corrêa lago admitiu que o avanço no preço das hospedagens tem atrapalhado o avanço das negociações climáticas, como o acordo para o financiamento climático e a reserva financeira para sustentar florestas de países em desenvolvimento. a questão está interferindo no tempo que, no fundo, nós deveríamos estar discutindo questões de substância, declarou.

o projeto amor de pet resgata e abriga animais. depois de tratados e cuidados, eles são levados a eventos de adoção. (crédito divulgação)
notícias pet
existe uma data para celebrar todos os vira-latas. o dia do srd (sigla de sem raça definida) é comemorado em 31 de julho. nos eua, ela faz parte do calendário pet desde 2005, como national mutt day. tanto lá, como aqui ou em outros países em que também foi estabelecido esse marco, o objetivo é chamar atenção para os animais de abrigos. na grande maioria das vezes, são cães e gatos que não têm uma raça  ou que têm todas, como dizem alguns ativistas.
de acordo com uma pesquisa da mars petcare, cerca de 30,2 milhões de gatos e cães vivem em situação de abandono no brasil. nos abrigos, estão 177.600 cachorros e 7.400 felinos à espera de um lar. os dados, divulgados no ano passado, mostram como é desafiador o trabalho das entidades e dos protetores dedicados à adoção responsável.
os brasileiros estão mais conscientes da importância do tema, mas a realidade é que, apesar da popularidade de vira-latas como o caramelo, os srds ficam de lado se, na hora de adotar, também houver um animal de raça (que pode ter sido resgatado de maus-tratos ou se tratar de caso de abandono). no dia a dia das ongs de causa animal percebe-se, inclusive, que, mesmo que o bicho seja um autêntico vira-lata, se ele tiver a aparência de um animal de raça, ele será escolhido primeiro.
é o que nota a psicóloga natércia tiba, cocriadora do projeto amor de pet, de são paulo, em eventos de adoção realizados há quase oito anos junto com sua sócia, nathalia moreno, protetora com mais de 15 anos de atuação na área.
a experiência já mostrou para natércia que até nas redes sociais é possível perceber a preferência. se há um post com um caramelo resgatado e outro com um cão de raça ou um que se pareça com um shih tzu, por exemplo, o engajamento é maior com o segundo. a quantidade de likes que o animal de raça recebe é dez vezes mais do que o vira-lata, afirma.
o movimento do caramelo no brasil tem sido enorme e creio que abriu a mente das pessoas. tem gente que fala com orgulho que tem um caramelo. mas eles ainda são rejeitados na adoção, completa.
natércia aponta mais um fator que influencia escolhas. é quando um determinado bicho ganha holofotes na tv e no cinema. o filme superman, que está atualmente em cartaz, traz krypto, o supercão, que é branco, peludinho e de porte médio.
segundo o aplicativo de treinamento de cães woofz, a busca por adoção de cachorro perto de mim cresceu 513% no google no primeiro final de semana de exibição do longa nos eua  e isso é muito bom. por outro lado, o termo adotar um schnauzer subiu 299%, o que indica que o público enxerga semelhanças entre krypto e cães dessa raça.
quando você vê um perfil de cachorro se destacando na mídia, há um aumento de procura por aquele tipo, comenta a psicóloga.
na experiência do projeto amor de pet, que completa oito anos em outubro e já resgatou e viabilizou a adoção de mais de 600 animais, o público dá preferência a filhotes, cães peludinhos e os que parecem de raça. os que ficam para trás são os mais velhos, os cachorros pretos de pelo curto (até filhotes) e os caramelos de pelo curto. entre os gatos, a adoção de srds é mais fácil
a psicóloga faz uma observação filhotes de vira-latas podem enganar a projeção que o tutor faz do tamanho do animal. não dá para ter certeza do porte do cachorro, ainda que a mãe esteja no abrigo. uma cachorrinha que está na rua engravida de vários cães. a gente já teve ninhada em que um filhote ficou com seis quilos e outro, com 21.
esse é um aviso importante porque outro problema enfrentado pelas entidades é a devolução de pets. em alguns casos, o argumento é que o cachorro cresceu mais do que a pessoa imaginava. isso demonstra o quanto é fundamental bater na tecla da adoção responsável os compromissos com a vida do animal devem ser sólidos.
há quem possa ficar receoso de adotar um srd porque, em geral, são bichos resgatados ou que viviam nas ruas. não se sabe a história deles. por isso, eles sofrem preconceito, com medo de que não sejam capazes de aprender e ter bom comportamento.
mas, como ressalta natércia, amor e bom cuidado são capazes de superar até traumas de animais que passaram por sofrimento. é claro que, se a ong for bastante atenta ao comportamento dos cães e gatos de seu abrigo, ela poderá orientar melhor se o futuro companheiro de casa se dá melhor com mais de um pet em casa ou se é do tipo para ser o único vira-lata da família.
também vale dizer que há uma impressão errada de que, por ser srd, o animal pode ficar no quintal, sem casinha ou sem cuidados. natércia diz que a adoção só pode ser feita se houver certeza de que o cão ou gato terá uma vida melhor do que teria se continuasse no abrigo do projeto. claro que tem muito tutor bom, mas precisamos falar das coisas que vemos. o srd não pode ser menos valorizado do que outros animais, afirma.
o amor de pet começou quando natércia adotou uma vira-lata cinzenta, do tipo fiapo de manga. ela, que já tinha dois cães, decidiu dar lar para mais um e buscou um srd nos perfis de ongs no instagram. ao encontrar maggie, descobriu que a cachorrinha não estava com a entidade e sim com uma protetora independente, nathalia. fiquei muito apaixonada pelo trabalho dela.
mas a própria história do animal que acolheu deu impulso para um novo capítulo na história de natércia. maggie tinha passado por muitos eventos de adoção, sem sucesso. a psicóloga soube, então, como a causa da adoção responsável é um imenso desafio no brasil.
meus filhos, que eram adolescentes, disseram para a gente achar uma forma de apoiar a protetora, lembra. e assim surgiu o projeto, com natércia e sua família juntando forças com nathalia.
atualmente, o abrigo da entidade recebe entre 10 e 15 animais. não há intenção de ampliar o espaço muito mais do que isso. exatamente para que elas possam dar conta dos bichos resgatados e para que também consigam fazer um acompanhamento das novas famílias formadas a partir do projeto. os cães e gatos do amor de pet são levados a eventos de adoção. pelas redes sociais, também são organizadas entrevistas com possíveis tutores.
a principal fonte de renda da entidade é o dinheiro de mantenedores mensais. há ainda rifas com objetos doados para o projeto e campanhas de cotas. souvenirs do amor de pet também são vendidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor. veterinário não é ferramenta de busca ou ia. (crédito pixabay  jamin riverside)
andré faim
imagine se, toda vez que uma dor de cabeça surgisse, você mandasse uma foto no whatsapp para seu clínico geral e ele respondesse toma isso aqui e, se não melhorar, me avisa. sem consulta, sem exame, sem prontuário. soa irresponsável, certo pois é exatamente isso que vem acontecendo todos os dias na rotina de veterinários em todo o país.
a prática da consulta por whatsapp virou um fenômeno silencioso e perigoso. o responsável pelo pet manda uma foto da pele, um vídeo da tosse, uma descrição de comportamento estranho e espera uma orientação imediata, sem agendamento, sem pagamento e, pior, sem considerar o conhecimento técnico necessário para oferecer uma resposta segura.
essa informalidade que, à primeira vista, parece inofensiva, corrói por dentro o valor da profissão veterinária. profissionais que passaram anos se especializando, que investem constantemente em formação e atualização, estão sendo pressionados a exercer seu trabalho de forma gratuita, na correria entre atendimentos e plantões.
e aqui vale ser direto se um profissional cobra r 200 por uma consulta, mas passa o dia respondendo dúvidas gratuitas por whatsapp, algo está errado no modelo. e não é no valor da consulta. é na forma como a profissão vem sendo tratada.
a conta não fecha. e, como em todo sistema em desequilíbrio, há consequências. clínicas sérias, que investem em estrutura, equipe e protocolos, são as primeiras a sentir o impacto. veterinários se sobrecarregam, adoecem, se afastam. e os animais, que deveriam ser o centro da equação, acabam recebendo diagnósticos apressados ou tratamentos paliativos, quando deveriam ter acesso a um cuidado completo.
é claro que a tecnologia pode ser aliada da saúde animal. o crescimento das teleconsultas, quando bem regulamentadas e remuneradas, é um exemplo disso. mas isso é bem diferente de uma dica de amigo por mensagem, que nem sempre vem com contexto, histórico ou responsabilidade legal.
o problema não está no whatsapp, mas na cultura. é a ideia de que cuidar de um pet deve ser barato, informal, quase de coração. só que coração não paga boleto, nem garante saúde. cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor.
veterinário não é ferramenta de busca ou inteligência artificial. é um profissional da saúde. e conhecimento, quando bem aplicado, salva vidas.
mas, para isso, é preciso que profissionais, empresas e clientes participem da mudança.
do lado do cliente, é hora de reconhecer que valorizar a consulta é também valorizar a profissão. validar o conhecimento do veterinário é um ato de respeito com quem se dedicou a estudar, se atualizar e cuidar com responsabilidade. a consulta não é só um gasto é prevenção, diagnóstico precoce e cuidado de verdade.
nas clínicas, a comunicação precisa ser estratégica. acolher é importante, mas orientar com firmeza também é. muitos responsáveis nem percebem que estão ultrapassando limites, e cabe às equipes mostrarem, com empatia e clareza, até onde vai o cuidado informal e onde começa a responsabilidade profissional. educar é parte do processo de construir autoridade e fidelizar de verdade.
e, é claro, do lado dos veterinários, estabelecer limites é essencial. o whatsapp pode ser uma ferramenta útil para agendamentos e atualizações pontuais, mas não deve, em hipótese alguma, substituir a consulta clínica. quando o profissional estrutura seu atendimento com clareza protege sua rotina e reforça a importância do próprio trabalho.
se queremos um setor mais profissional, sustentável e respeitado, isso começa com uma escolha simples reconhecer o valor do cuidado e remunerá-lo com responsabilidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou haver limites em relação ao que ele e o governo podem fazer quanto às tarifas de 50% impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, sobre os produtos brasileiros enviados ao país, com validade a partir de 6 de agosto.
não posso falar tudo que acho que devo, tenho que falar aquilo que é possível, o que é necessário, disse o petista durante o 17 encontro nacional do pt, realizado neste domingo, 3.
lula disse, porém, que não pode falar fino com os eua e grosso com a bolívia. a gente fala em igualdade de condições com os dois. essa é que é a lógica da política.
o presidente ainda afirmou que tem feito reuniões com países e organizações multilaterais, e que foram abertos 398 novos mercados para produtos brasileiros. nossa volta à presidência desse país foi como se a gente tivesse aberto um portão grande, onde todo mundo quer conversar com o brasil.
tarifaço de trump veja como ficaram as tarifas para o brasil e os outros países
trump assinou o decreto que impõe tarifa de 50% ao brasil lula se opôs e faturou politicamente
desde que trump oficializou o tarifaço contra o brasil e sancionou o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes, sempre citando jair bolsonaro (pl) entre as razões para as medidas, lula dobrou a aposta na responsabilização do ex-presidente e no discurso de defesa da soberania nacional.
nesta semana, o petista se reuniu com ministros do supremo para buscar uma reação jurídica à retaliação americana e publicou uma nota afirmando que as instituições brasileiras não se submeterão a qualquer interferência externa.
a soma entra a reação a trump, a associação entre bolsonaro e o potencial danoso das taxas americanas para a economia do país e o discurso da soberania rendeu frutos, com uma melhora sensível na aprovação do governo e o aumento da percepção de lula candidato à reeleição. entre os que têm certeza de que o nome do petista estará nas urnas em outubro de 2026 e os que acreditam nessa possibilidade, são 71%, segundo o datafolha.
com informações de estadão conteúdo


o presidente da república, luiz inácio lula da silva, disse neste domingo, 3, que vive seu melhor momento, aos 79 anos, e que está motivado para as eleições de 2026.
segundo ele, a velhice é um dom de deus e que viver mais não significa estar velho fisicamente e mentalmente.
lula afirmou, ainda, que se sente com 30 ou 28 anos.
pode ter certeza que sou um cara otimista. estou muito motivado, muito, mas muito motivado, disse ele durante o 17 encontro nacional do pt, em brasília.
- (crédito marcelo camargo agência brasil)
agência brasil

o brasil não deve abrir mão de procurar viabilizar uma alternativa ao dólar como moeda para fazer comércio internacional, afirmou neste domingo (3) o presidente luiz inácio lula da silva durante discurso sobre o tarifaço de 50% que os estados unidos (eua) impuseram contra o país. cerca de 36% das exportações brasileiros foram taxadas pela casa branca.
eu não vou abrir mão de achar que a gente precisa procurar construir uma moeda alternativa para que a gente possa negociar com os outros países. eu não preciso ficar subordinado ao dólar, afirmou o presidente brasileiro.
apesar de os eua não citarem diretamente a substituição do dólar no comércio global como motivo para taxação do brasil, analistas têm apontado que essa proposta em discussão no brics está por trás da ação de donald trump.
durante a cúpula do brics, no rio de janeiro (rj), entre 6 e 7 de julho, trump fez críticas ao bloco e prometeu retaliar países que substituam o dólar no comércio. o uso do dólar como moeda internacional concede uma vantagem competitiva para os eua na economia global.
em convenção do partido dos trabalhadores (pt), em brasília, lula destacou que o brasil não quer desafiar os eua, mas que o país tem interesses estratégicos que precisa defender. o presidente afirmou que o brasil não é uma republiqueta e que quer negociar em igualdade de condições.
os eua são muito grande, é o país mais bélico do mundo, é o país mais tecnológico do mundo, é o país com a maior economia do mundo. tudo isso é muito importante. mas nós queremos ser respeitados pelo nosso tamanho. nós temos interesses econômicos e estratégicos. nós queremos crescer. e nós não somos uma republiqueta. tentar colocar um assunto político para nos taxar economicamente é inaceitável. é inaceitável, avaliou.
lula fez referência às críticas dos eua ao julgamento do ex-presidente jair bolsonaro por tentativa de golpe de estado, um dos motivos apontados por trump para taxar o brasil.
o presidente brasileiro, por outro lado, acrescentou que o governo segue aberto a negociações com os eua e que, apesar de o país norte-americano não ter mais a mesma importância econômica que já teve para o brasil, as relações diplomáticas devem ser preservadas.
o brasil hoje não é tão dependente como já foi dos estados unidos. o brasil tem uma relação comercial muito ampla no mundo inteiro. a gente está muito mais tranquilo do ponto de vista econômico. mas, obviamente, que eu não vou deixar de compreender a importância da relação diplomática com os estados unidos, que já dura 201 anos, afirmou.
lula disse ainda que o governo vai trabalhar para defender as empresas e os trabalhadores afetados pelo tarifaço enquanto deixa a porta aberta para negociações com a casa branca.
vamos dizer o seguinte, olha, quando quiser negociar, as propostas estão na mesa. aliás, já foram apresentadas propostas pelo vice-presidente alckmin e pelo ministro das relações exteriores mauro vieira. então, é simplesmente isso, finalizou.
após a formalização do tarifaço, a secretaria de tesouro dos eua entrou em contato com o ministério da fazenda para iniciar negociações. na última sexta-feira (1), o presidente donald trump disse que está disposto a conversar com o presidente lula.
segundo haddad, o governo deve anunciar, nos próximos dias, um pacote de medidas com linhas de crédito para empresas afetadas pelo tarifaço de trump.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente eleito do partido dos trabalhadores (pt), edinho silva, disse que é preciso dar todo o apoio ao governo lula e que a reeleição do atual governo é mais um passo para derrotar o fascismo no país.
durante seu discurso no 17 encontro nacional do pt, silva fez críticas ao presidente dos estados unidos, donald trump, e listou uma série de posicionamentos que, em sua visão, o partido deve tomar nos próximos anos.
edinho defende reforma política e critica o congresso agenda de varejo
edinho silva disse que será preciso ter coragem para enfrentar o debate da segurança pública e formular agenda de transição energética, além de ter programa para a exploração de petróleo na margem equatorial e o desenvolvimento para a amazônia legal, por um modelo que harmonize com a preservação ambiental.
outro ponto dito pelo presidente do pt é que será necessário endereçar o debate sobre a exploração das chamadas terras raras. para edinho, é o interesse dos estados unidos nestes recursos que motivou as ações recentes dos estados unidos contra o brasil. esse é o motivo da maior violência diplomática que nós sofremos no último período. eles querem ter controle sobre a exploração das terras raras, afirmou.
outros pontos mencionados foram a universalização da educação infantil, o programa de reindustrialização do governo, os mecanismos de financiamento do sistema único de saúde (sus) e o debate sobre a escala de trabalho por seis dias da semana, com apenas um dia de descanso.
edinho silva também levantou a discussão sobre uma reforma política e atribuiu o enfraquecimento do poder executivo aos ex-presidentes michel temer e jair bolsonaro.
o congresso não pode executar r 52 bilhões do orçamento, o congresso não pode se apropriar de atribuições do executivo, disse ele.
como solução, edinho silva sugeriu o voto em lista fechada para a eleição a cargos legislativos, como vereadores, deputados e senadores, ideia defendida no partido há anos.
joão vitor revedilho


a ausência do governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), na manifestação em favor do ex-presidente jair bolsonaro (pl), incomodou a alta cúpula bolsonarista. alguns deputados admitiram, reservadamente, que o governador paulista perdeu pontos na disputa pelo espólio de bolsonaro.
tarcísio passou por exames na tarde deste domingo, 3, e já tinha afirmado que não iria na manifestação. de acordo com o palácio dos bandeirantes, seu estado de saúde é estável e deve receber alta ainda neste domingo.
irrita, claro que irrita. um governador que quer ganhar os votos do presidente precisaria estar aqui. perde pontos com a gente, disse um aliado.
entendemos a cirurgia, mas ele poderia ao menos ter feito uma publicação no twitter, completou outro.
para aliados do ex-presidente, tarcísio poderia ter mantido o procedimento, mas deveria ao menos ter publicado nas redes sociais em favor de bolsonaro. o governador é o principal cotado para disputar a presidência da república sob a chancela de jair bolsonaro.
alguns bolsonaristas relataram à istoé que a falta do governador o coloca à distância do ex-presidente. eles avaliam que o governador não tem bala na agulha para substituir bolsonaro.
a falta de tarcísio e demais aliados também foi criticada por silas malafaia, organizador do evento. de acordo com eles, a não adesão deles reforça o descarte da escolha de um substituto para o ex-presidente.
outros governadores também ignoraram a manifestação. ronaldo caiado (união brasil-go), ratinho junior (psd-pr) e romeu zema (novo-mg) também não estiveram presentes. dos três, zema foi o único que esteve no interior de são paulo no fim de semana.
joão vitor revedilho


sem a participação do ex-presidente jair bolsonaro (pl), proibido de sair de casa aos finais de semana e com tornozeleira eletrônica, aliados realizaram neste domingo, 3, uma manifestação marcada por recados de anistia e críticas ao ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). o evento, nos bastidores, é tratado como uma tentativa de recuperar a força política do bolsonarismo.
a manifestação contou com a participação do prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), que tenta emplacar o apoio do bolsonarismo caso dispute a cadeira do palácio dos bandeirantes em 2026. os deputados federais nikolas ferreira (pl-mg) e o líder do partido na câmara, sóstenes cavalcante (rj), também marcaram presença.
principal nome para substituir bolsonaro na disputa presidencial, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos) foi um dos maiores desfalques sentidos. tarcísio justificou um procedimento na tireóide para não ir ao ato. a falta do governador incomodou parte da ala bolsonarista, que entendeu a justificativa como descaso do governador.
promovido pelo pastor silas malafaia, o evento foi marcado por recados para que o congresso nacional avance com o pl da anistia, engavetado pelo presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb). em pontos da avenida paulista, aliados do ex-presidente espalharam imagens de deputados e senadores contra o projeto, incluindo os rostos de motta e do senador rodrigo pacheco (psd-mg), ex-presidente do congresso.
hugo motta e o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), foram vaiados ao terem os nomes citados. alcolumbre é o responsável por pautar o impeachment de ministros do stf e tem segurado todos os pedidos contra moraes.
nos pronunciamentos, deputados apelaram para o impeachment de moraes, relator do processo contra bolsonaro. a fala mais acintosa foi de nikolas ferreira, que afirmou que o ministro é um violador de direitos.
deputados estaduais e vereadores também falaram. ricardo nunes, no entanto, ficou de fora.
bolsonaristas têm a expectativa que a manifestação seja uma virada de chave para recuperar a força política do bolsonarismo. para justificar a aposta, eles apontam a robustez da manifestação deste domingo.
de fato, a manifestação contou com uma adesão maior que as últimas realizadas neste ano. no evento realizado em junho, por exemplo, apenas 14 mil pessoas marcaram presença na avenida.
aliados do ex-presidente reportaram à istoé ter a expectativa de conseguir negociar o avanço da anistia. o presidente do partido, valdemar costa neto, garantiu que deve sentar motta e sóstenes cavalcante para tentar emplacar a proposta.
luma venâncio


o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou tarifas de 35% sobre os produtos do canadá após o primeiro-ministro do país, mark carney, sinalizar a intenção de reconhecer o estado da palestina na 80 sessão da assembleia geral da onu (organização das nações unidas), marcada para setembro.
a medida amplia os 25% já estabelecidos pelo americano no tarifaço de janeiro de 2025, que afetou diversos países. o prazo de negociações estava previsto para acabar em 1 de agosto, mas o aceno de carney à comunidade palestina foi recebido negativamente na casa branca.

o apoio americano a israel no conflito na faixa de gaza não é novidade na gestão do republicano. em seu primeiro mandato (de 2017 a 2020), o presidente emplacou uma série de medidas anti-palestinas. neste texto, a istoé relembra outros fatos para explicar o que está por trás dessa ofensiva.
em 2017, no primeiro ano como presidente dos eua, trump determinou a transferência da embaixada do país em israel de tel-aviv para jerusalém. a mudança implicou no reconhecimento de jerusalém como capital de israel  o que é fortemente rejeitado pela comunidade islâmica.
o reconhecimento de jerusalém como capital de israel foi aprovado pelo congresso americano ainda em 1995, mas nunca havia sido colocado em prática. hoje finalmente reconhecemos o óbvio que jerusalém é a capital de israel.  meu anúncio marca o começo de uma nova abordagem no conflito entre israel e palestinos, disse trump.
já em agosto 2018, no segundo ano de mandato, o republicano aumentou a aposta no anti-islamismo. o governo americano comunicou o cancelamento da ajuda de 200 milhões de dólares aos palestinos na cisjordânia e na faixa de gaza.
segundo autoridades federais, a medida levou em conta os desafios que a comunidade internacional enfrenta para dar assistência em gaza, onde o controle do hamas coloca em risco a vida dos cidadãos e degrada a já terrível situação humanitária e econômica.
em reação, palestinos suspenderam o contato com a administração trump e consideraram que os eua não podiam mais desempenhar um papel de mediação no processo de paz no oriente médio.
além dos cortes de ajuda humanitária, a casa branca também suspendeu praticamente todos os recursos destinados à unrwa, agência da onu para os refugiados palestinos, em um prejuízo de mais de 300 milhões de dólares ao programa.
ainda durante a primeira administração do republicano, os estados unidos anunciaram passariam a considerar legais os assentamentos israelenses na cisjordânia.
a posição contrariou uma política que vigorava há 41 anos no país, que considerava os assentamentos em território ocupado incompatíveis com o direito internacional. além disso, as resoluções das nações unidas também afirmam que os assentamentos são ilegais, com base na 4 convenção de genebra, que proíbe a deportação ou transferência de partes de uma população civil de um país para outro território ocupado por ele.
argumentos sobre quem está certo e quem está errado pelo direito internacional não trarão paz, disse na ocasião o secretário de estado, mike pompeo.
ativistas pró-palestina se manifestam em frente à convenção democrata em chicago, illinois, 19 de agosto de 2024  afp
já no atual mandato, trump procurou reforçar o apoio político a israel. os eua chegaram a prender um dos líderes dos protestos pró-palestina que preencheram o campus de diversas universidades americanas. mahmoud khalil, um dos nomes mais conhecidos nos protestos estudantis que eclodiram contra a guerra de gaza, foi preso por autoridades migratórias no início de 2025.
o republicano afirmou que a prisão de khalil foi a primeira de muitas. sabemos que há mais estudantes em columbia e outras universidades do país que se envolveram em atividades pró-terroristas, antissemitas e antiamericanas, e o governo trump não vai tolerar isso, disse em uma rede social.
no mesmo dia em que anunciou o aumento de taxas sobre o canadá em retaliação ao reconhecimento do estado palestino, trump impôs sanções contra membros da autoridade nacional palestina (anp) e da organização pela libertação da palestina (olp) devido a um suposto descumprimento de compromissos no processo de paz no oriente médio.
em nota, o departamento de estado dos eua criticou a anp, órgão de governo da cisjordânia, território ocupado ilegalmente por israel, por adotar medidas para internacionalizar o conflito, como as ações na corte internacional de justiça da onu (cij) e no tribunal penal internacional (tpi).
além disso, o governo americano acusa a autoridade palestina de continuar apoiando o terrorismo. os alvos das sanções terão vistos negados para entrar nos eua  mas o comunicado não especificou quem são.
apesar do constante suporte oferecido por trump a israel, o republicano contrariou o primeiro-ministro benjamin netanyahu ao reconhecer que há sinais de fome de verdade na faixa de gaza e, em seguida, anunciar a criação de centros de distribuição de alimentos na região.
questionado sobre a afirmação do aliado israelense, que afirma não haver fome em gaza, o republicano disse ter visto imagens de crianças muito esfomeadas.
donald trump ao lado de netanyahu aliança política
na história da política americana, republicanos e democratas costumam compartilhar, na gestão da diplomacia, o apoio e o financiamento militar a israel.
segundo o professor de relações internacionais da espm gunther rudzit, isso acontece principalmente porque a causa isralense é encarada como um tema de política interna nos eua. há um forte lobby judaico-americano e israelense no congresso americano. nenhum candidato ou candidata a presidente consegue se tornar candidato ou candidata e se eleger se não declarar apoio incondicional a israel, afirmou à istoé.
para o professor, o peso das medidas contra a causa muçulmana culmina no veto do reconhecimento do estado palestino dentro do conselho de segurança da onu.  se a votação pelo reconhecimento da palestina não passar no conselho de segurança, por um veto que seja, não vai ser reconhecido nas nações unidas.
rudzit afirmou que a imposição tarifária de trump segue como sua grande estratégia na política internacional, a exemplo do que fez com o canadá, mas há limitações. trump tem deixado claro que vai impor sanções quando interessar. ele acha que sanções resolvem tudo, mas tem limites até para isso, porque depois de um certo patamar de sobretaxa, não faz diferença alguma, já que os produtos perdem competitividade no mercado americano, concluiu.
da redação com afp


quase dois anos após o início da guerra entre israel e o grupo radical islâmico hamas, a quantidade reduzida de alimentos que tem autorização para entrar em gaza é rapidamente consumida por palestinos famintos que arriscam suas vidas sob tiros, saqueada por gangues ou desviada em meio ao caos, sem chegar aos que mais precisam da ajuda.
como trump atua para enfraquecer a palestina
graças à pressão de outras nações, o exército israelense voltou a autorizar a entrada de ajuda humanitária na faixa de gaza nesta semana, mas a quantidade é considerada insuficiente por entidades internacionais. os problemas são consequência do bloqueio total à ajuda humanitária, imposto por israel de 2 de março a 19 de maio.
todos os dias, os correspondentes da agência de notícias afp testemunham cenas terríveis em que multidões desesperadas avançam, muitas vezes colocando suas vidas em perigo, sobre veículos carregados de mantimentos ou na direção dos locais de aterrissagem da ajuda lançada por via aérea.
na quinta-feira, 31, em al zawayda, centro de gaza, dezenas de palestinos desnutridos correram, aos empurrões, para disputar os pacotes após o lançamento de paletes de um avião. a fome levou as pessoas a se voltarem umas contra as outras. as pessoas lutam com facas, disse amir zaqot, que procurava ajuda, à afp.
para evitar distúrbios, os motoristas do programa mundial de alimentos são instruídos a interromper a viagem e permitir que as pessoas retirem diretamente a ajuda.  uma roda de caminhão quase esmagou minha cabeça e me machuquei ao pegar o saco, disse um homem, com um saco de farinha sobre a cabeça, na região de zikim.
reportagem da afp presenciou desespero para conseguir mantimentos escassos
mohammad abu taha seguiu de madrugada para um ponto de distribuição perto de rafah, no sul, para entrar na fila e reservar seu lugar. segundo ele, ao chegar, já havia milhares esperando por comida. de repente, ouvimos tiros. as pessoas começaram a correr, empurrando e caindo, crianças, mulheres, idosos. a cena é trágica sangue para todos os lados, feridos, mortos, contou.
quase 1.400 palestinos que aguardavam por ajuda morreram desde 27 de maio na faixa de gaza, a maioria em ações do exército israelense, denunciou a onu na sexta-feira, 1. as forças israelenses negam apontar contra os beneficiários da ajuda, alegando que são tiros de advertência quando as pessoas se aproximam muito de suas posições.
há vários meses, organizações internacionais também denunciaram os repetidos obstáculos impostos pelas autoridades israelenses, como negar permissões para atravessar as fronteiras, lentidão nos trâmites alfandegários e lentidão nos pontos de acesso.
parte da ajuda é saqueada por gangues, que atacam diretamente os depósitos, e desviada para comerciantes que a revendem a preços exorbitantes, segundo várias fontes humanitárias e especialistas.
é uma espécie de experimento darwiniano no qual apenas o mais forte sobrevive os mais famintos não têm energia para correr atrás de um caminhão, esperar horas sob o sol ou brigar por um saco de farinha, disse muhammad shehada, pesquisador convidado do conselho europeu das relações exteriores.
benjamin netanyahu , primeiro-ministro de israel, é responsável por política de isolamento humanitário em gaza
estamos em um sistema ultracapitalista, onde comerciantes e gangues corruptas enviam crianças para arriscar suas vidas nos pontos de distribuição ou em saques. virou uma nova profissão, explicou jean-guy vataux, chefe de missão do médicos sem fronteiras.
os mantimentos, contou, são revendidos depois para aqueles que ainda podem pagar nos mercados da cidade de gaza, onde o preço de um saco de farinha de 25 kg pode ultrapassar os 400 dólares (r 2.215, pela cotação atual).
israel acusou diversas vezes o hamas de saquear a ajuda humanitária da onu, que transportava a maior parte da ajuda desde o início da guerra, desencadeada pelo ataque do movimento islamista palestino em território israelense em outubro de 2023. essas acusações foram citadas como justificativa para o bloqueio total de ajuda.
o presidente americano, donald trump (crédito o presidente americano, donald trump, em 2 de abril de 2025 na casa branca, em washington - getty images north americaafparquivos)
reuters
(reuters)  as tarifas que o presidente dos estados unidos, donald trump, impôs na semana passada a vários países provavelmente permanecerão em vigor em vez de serem reduzidas como parte das negociações contínuas, disse o representante comercial jamieson greer no domingo.
antes do prazo final de sexta-feira, trump estabeleceu taxas que incluem imposto de 35% sobre muitos produtos do canadá, 50% para o brasil, 25% para a índia, 20% para taiwan e 39% para a suíça, de acordo com decreto presidencial.
trump descarta demissão de powell após dizer que o chefe do bc americano deveria renunciar
nas negociações comerciais desde que trump retornou ao cargo, a casa branca reduziu algumas taxas em relação aos níveis inicialmente anunciados, incluindo a redução pela metade das taxas de importação estabelecidas na semana passada como parte de um acordo com a união europeia.
greer disse ao face the nation, da cbs, neste domingo, no entanto, que esse não seria o caso da rodada mais recente de tarifas.
muitas dessas tarifas são estabelecidas segundo os acordos. alguns desses acordos são anunciados, outros não, outros dependem do nível de déficit ou superávit comercial que possamos ter com o país, declarou ele. essas taxas tarifárias estão praticamente definidas.
greer também disse que as recentes negociações comerciais com pequim foram muito positivas e se concentraram no fornecimento de ímãs e minerais de terras raras.
estamos concentrados em garantir que o fluxo de ímãs da china para os estados unidos e a cadeia de suprimentos adjacente possam fluir tão livremente quanto antes e eu diria que já estamos na metade do caminho.
(reportagem de douglas gillison)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

joão vitor revedilho


a deputada federal erika hilton (psol-sp) alfinetou o governo do presidente luiz inácio lula da silva (pt) e disse não ter visto esforço do palácio do planalto no avanço da pec 61 na câmara dos deputados. para ela, o governo teve o interesse no tema, mas poderia ter negociado para emplacar o projeto ainda durante o primeiro semestre deste ano.
o projeto, anunciado no fim do ano passado, prevê a redução da jornada de trabalho de seis para quatro dias na semana. entretanto, a própria deputada admitiu nos bastidores, na ocasião, que tinha colocado uma gordura no texto para reduzir para cinco dias a jornada de trabalho.
erika hilton pede impeachment de tarcísio por tarifaço ultrapassa limites

a repercussão do projeto brilhou os olhos do planalto, que viu a chance de aumentar a popularidade de lula. inicialmente, o planalto se engajou e até chegou a colocar entre as prioridades do ano, mas a reforma do imposto de renda e outros projetos de arrecadação ficaram à frente no primeiro semestre deste ano.
erika afirmou que deve se reunir com a ministra da articulação política, gleisi hoffmann, e com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), para tentar destravar o projeto nas próximas semanas. ela avalia que a pec deve ser aprovada pela comissão especial ainda neste ano, mas que acha difícil o texto passar pelo plenário até dezembro.
o que me faz acreditar que vai avançar é o empenho do governo nesta pauta. talvez mostrou mais interesse e menos empenho, poderia ter se empenhado um pouco mais. eu não sei o que falta para o governo colocar a pauta neste ano. talvez ela fosse melhor respondida pelo palácio do planalto. eu não sei o que o governo está pensando, as dificuldades, enfim, não vejo a força para destravar a proposta dentro da casa, afirmou, em entrevista à istoé.
tem sido difícil, porque a urgência muda a cada minuto, mas vejo possibilidade do texto ser destravado. tenho trabalhado para que haja um despacho na ccj e o presidente da comissão já me garantiu que vai pautar quando chegar lá para criar a comissão especial. temos condição de fazer o texto tramitar, só não sei se teremos condições de votar o primeiro turno da pec ainda neste ano, completou, ressaltando que o xadrez político pode atrapalhar ou agilizar o avanço da medida.
além da pec, o pt entrou com um projeto de lei para tentar aprovar o texto com a maioria simples e sem precisar passar por dois turnos na casa. erika afirmou que não vê problemas com a alternativa e que apoia o texto caso a medida avance no congresso.
para ela, o projeto é um combo completo para a reeleição de lula em 2026 e afirma ver necessidade do governo embarcar em definitivo no tema.
mas acho que é uma pauta muito importante, inclusive, para a reeleição do presidente lula, pois ela fortalece o debate sobre o olhar da classe trabalhadora e traz mais dignidade às pessoas. entra como um combo positivo com a isenção do imposto de renda para quem ganhar até r 5 mil, ressaltou.
mesmo com a repercussão positiva do projeto nas redes sociais e com a defesa de uma parcela do centrão, deputados da direita e da centro-direita criticaram a medida após a pressão sofrida de entidades empresariais e hospitalares. associações afirmam que a redução da carga horária de trabalho prejudica os atendimentos médicos e deve impactar significativamente a economia. a confederação nacional do comércio de bens, serviços e turismo (cnc), por exemplo, afirma que a redução da jornada pode aumentar os custos operacionais das empresas e levar a dificuldades em manter a operação em alguns setores, como o comércio.
erika hilton minimizou as críticas e vê dificuldades para os deputados da oposição entrarem em rota de colisão com os trabalhadores. ela acusa que a alternativa encontrada pelos parlamentares para enfraquecer o projeto é usar o nome dela para ataques nas redes sociais.
eles são contra nos bastidores, mas acho difícil eles encararem o eleitor caso votem contra o projeto. e para um deputado assumir que é contra o projeto, subir na tribuna e criticar a proposta, é uma coisa muito constrangedora.
e como eles fazem para tentar enfraquecer atacam a criadora da proposta. tentam destruir a pessoa e tentam colocar meu nome em polêmicas porque eles têm o desejo de que a proposta morra, que ela mingue, reforçou.
deputada federal erika hilton (psol-sp), em entrevista à istoé
a reciprocidade pode ser a solução para reduzir o tarifaço a articulação do governo e da oposição não prejudica as negociações diplomáticas
eu não sei se irá prejudicar, mas sei que temos uma oposição que trabalha arduamente contra o brasil. é uma oposição que trabalha para colocar os interesses de uma família à frente dos interesses da nação e nós  o governo  precisa se proteger dessa gente que vão para outro país negociar sanções contra o povo brasileiro.
o governo se mostrou aberto ao diálogo em todos os instantes. penso que a lei de reciprocidade é um caminho para frear os tentos de trump e defender a nossa soberania. é um mecanismo institucional para nos proteger daquilo que está sendo feito por eduardo bolsonaro, donald trump e toda uma ala de opositores do partido do jair bolsonaro para prejudicar o brasil.
me parece que não há espírito de negociações. há espírito de chantagem, de ameaça, com o judiciário, contra o brasil e contra o povo brasileiro. é um golpismo, um ataque, uma tentativa de fazer com que a gente se torne uma república das bananas, o que nunca vamos ser. o presidente lula tem conduzido essa discussão da forma mais diplomática possível, mas me parece que eles estados unidos não estão interessados na diplomacia.
por que o congresso foi tão tímido na reação ao tarifaço, diferente de outras pautas polêmicas a nota dos presidentes da câmara e senado não mostra omissão
eu não digo calado, mas tímido talvez. me mostra que o congresso não tomou a posição e não debateu essa questão como deveria. eu acho que o congresso estava em uma posição delicada com a campanha do inimigo do povo e do nós contra eles, vinha sofrendo uma pressão muito grande após a derrubada do decreto do iof, o aumento do número de deputados, o projeto da devastação o congresso vem passando por uma série de projetos impopulares e me parece que não quiseram comprar mais um desgaste com determinada ala que, queira ou não, é forte no legislativo.
agora, eu não sei até que ponto o congresso vai continuar podendo se manter tão tímido. não vou dizer que está calado, mas é dúbio, meio paradoxal. me parece insustentável a longo prazo, porque se as medidas se perpetuar nós vamos ter um colapso no nosso país, que vai precisar de uma resposta do legislativo.
a campanha nós contra eles do governo não aumenta a polarização e prejudica a relação com o congresso, especialmente com aliados como davi alcolumbre
eu fico me perguntando se essa narrativa do nós contra eles só ganha preocupação quando é o inverso, porque quando são eles contra nós está tudo bem. eles sempre votam contra os direitos das minorias, para prejudicar a vida dos mais pobres, usando da política para benefício próprio e nunca houve uma crítica de eles contra nós. quando somos nós, vira um problema, que vai destruir o brasil, que vai dividir.
nós, enquanto esquerda e o próprio governo, passamos muito tempo na defensiva, se defendendo das narrativas, dos ataques, das fake news, que foram produzidas pela oposição. houve um momento de atacar e uma oportunidade de colocar para a sociedade qual é o comportamento do congresso nacional, de denunciar as votações para prejudicar o povo, favorecendo empresários, fazendeiros, pastores.
quando somos nós, acham que vai dividir o brasil. o brasil já foi dividido e não fomos nós. o brasil foi dividido em 2016, naqueles movimentos para tentar destruir o governo da presidenta dilma. veio o golpe da dilma, a prisão do presidente lula, depois michel temer, jair bolsonaro, a tentativa de golpe do 8 de janeiro. eles sempre estão com pautas ideológicas prejudicando a vida das pessoas. não vemos eles usando seus mandatos para votar o projeto da escala 61, por exemplo, ou garantir o aumento de vagas para pessoas negras. nós resolvemos denunciar isso e estão nos tratando como se estivéssemos organizando uma guerra. eu não concordo, acho que isso é uma conscientização importante para que tenhamos uma agenda forte. parece que o centrão se acostumou a ficar em uma redoma de vidro que não pode ser tocada e, de repente, eles foram notados e parecem não ter gostado.
as polêmicas sobre seus assessores e a bolsa cara não dão munição para a oposição no atual congresso conservador isso não desgasta a esquerda antes de 2026
eu não tenho como controlar narrativas a meu respeito. acusar meus assessores de serem maquiadores é uma tentativa de desmoralizar todo o trabalho que a minha equipe vem realizando. a pessoa saber maquiar ou ter feito maquiagens em mim não é demérito.
eu tenho maquiadores, bordadeiras e outros que trabalham em meu gabinete e tem atribuições administrativas que são facilmente comprovadas. estão comigo em comissões, nas articulações com lideranças e movimentos sociais. é uma narrativa para desmoralizar o meu trabalho porque estão preocupados e com medo da minha capacidade de fazer um bom trabalho.
eu fui atacada por ser boa, pela minha capilaridade, por eu aparecer em terceiro lugar em todos os cenários da pesquisa para o governo do estado de são paulo sem ter feito uma campanha. é porque tenho diálogo com pessoas e converso sobre diversos temas.
quanto mais pessoas iguais a mim estiverem atentas e próximas da política, mais esses deputados conservadores estarão distantes. a política vai se renovando.
eu acho curioso, porque tenho bolsas e óculos caros, como se só eu fizesse essas coisas. todo mundo tem seu trabalho, faz o que quer com o seu dinheiro. eu compro minhas coisas de forma lícita. eu nunca vi um deputado ser questionado por usar um rolex ou uma deputada por usar uma bolsa da chanel ou qualquer outra marca dentro da câmara dos deputados. agora eu, uma deputada negra e transexual, preciso ser enquadrada num lugar que é meio fútil demais.
eles usaram essas narrativas para tentar me desestabilizar, mas não conseguiram. continuo forte, não mudei meu estilo, não escondi minhas bolsas, não tem o que esconder e nem escondi meus assessores. eles continuam trabalhando no meu gabinete e continuarão até o momento que eu achar que não dá mais.
você acha que eu tenho esses seguidores nas redes sociais só porque sou a deputada que mais participa da comissão de constituição e justiça não. eu consigo reencantar as pessoas para a política. a extrema-direita encanta as pessoas para a política com narrativas de mentira, de pânico e caos. eu faço com leveza, com a moda e me surpreende quando se assustam porque tenho itens de marca. sempre admiti que gosto de moda e uso ela como uma ferramenta política. nada mais natural que eu tivesse e sempre foram pagas com o dinheiro do meu salário.
não aumentei meus bens, não tenho propriedade, não tenho carro, casa própria. a minha declaração eleitoral poderá ser acompanhada. não tenho fundos de investimento, mas tenho bolsas lindíssimas no meu armário, da qual me orgulho todos os dias de trabalhar e pagar por elas.
há chances reais do seu projeto sobre escala 61 avançar este ano, considerando o forte lobby empresarial contra
numa maior cara de pau, 70% dos deputados admitem ser contra um dos projetos mais fortes do povo brasileiro. eu diria dos últimos tempos. é uma pauta em que a população se uniu em torno do tema.
a conversa no começo do ano tinha um peso, mas o ano foi acontecendo e nós estamos vivendo o hoje. as manchetes políticas mudam muito rápido. o que é relevante agora, muda completamente em 20 minutos e muda todo o cenário do jogo político.
começamos com dureza, até porque enfrentamos um lobby empresarial e dos deputados muito forte. nós sabíamos disso quando iniciamos a articulação com o ministro alexandre padilha e agora com a ministra gleisi hoffmann. eu estive com o presidente lula, com o arthur lira e agora com o hugo motta e devo me reunir com eles novamente porque a cada hora a pauta vai ficando mais quente.
o que me faz acreditar que vai avançar é o empenho do governo nesta pauta. talvez mostrou mais interesse e menos empenho, poderia ter se empenhado um pouco mais.
mas acho que é uma pauta muito importante, inclusive, para a reeleição do presidente lula, pois ela fortalece o debate sobre o olhar da classe trabalhadora e traz mais dignidade às pessoas. entra como um combo positivo com a isenção do imposto de renda para quem ganhar até r 5 mil.
acho que são muitos fatos positivos para que o texto seja aprovado mesmo com o lobby dos deputados e do setor empresarial. eles são contra nos bastidores, mas acho difícil eles encararem o eleitor caso votem contra o projeto. e para um deputado assumir que é contra o projeto, subir na tribuna e criticar a proposta, é uma coisa muito constrangedora.
e como eles fazem para tentar enfraquecer atacam a criadora da proposta. tentam destruir a pessoa e tentam colocar meu nome em polêmicas porque eles têm o desejo de que a proposta morra, que ela mingue.
tem sido difícil, porque a urgência muda a cada minuto, mas vejo possibilidade do texto ser destravado. tenho trabalhado para que haja um despacho a ccj e o presidente da comissão já me garantiu que vai pautar quando chegar lá para criar a comissão especial. a partir disso, quando for escolhido o relator, vamos conversar com os partidos e começar, de fato, a caminhar.
o problema é que hoje o texto está travado na mesa da presidência e ainda não tem como discutir com os partidos a necessidade de cada um. eu acho que o governo precisa entrar um pouco mais forte nessa articulação. temos condição de fazer o texto tramitar, só não sei se teremos condições de votar o primeiro turno da pec ainda neste ano.
deputada federal erika hilton (psol-sp), em entrevista à istoé
por que o governo não assume definitivamente seu projeto de redução da jornada, já que há articulação com lula e ministros
eu não sei o que falta para o governo colocar a pauta neste ano. talvez ela fosse melhor respondida pelo palácio do planalto. eu não sei o que o governo está pensando, as dificuldades, enfim, não vejo a força para destravar a proposta dentro da casa.
sobre o projeto do senador cleitinho, um parlamentar da oposição fazer um projeto igual ao meu demonstra a minha capacidade de articulação. até meus oponentes querem copiar meu trabalho e acho isso admirável. tem o pl do próprio governo, que é mais recente. eu ainda não conversei com o lindbergh farias, líder do pt na câmara dos deputados, mas ele me procurou, disse para que eu ficasse tranquila porque a ideia é que o pl precisa de menos votos que uma pec e que ele iria me explicar exatamente a articulação que devem fazer.
não vejo problema se o governo entender o pl como o melhor caminho. nós chegamos a estudar essa opção, mas vimos a pec como mais forte, pois ela mexe na constituição. mas, se o governo avaliar que o pl é o melhor caminho, terá todo o meu apoio e minha articulação dentro da câmara para fortalecer a proposta.
como a esquerda pode melhorar sua comunicação digital para enfrentar figuras como nikolas ferreira (pl-mg) e reduzir o distanciamento dos eleitores
é difícil enfrentar uma comunicação paga com muito dinheiro, que inclusive precisava ser justificado de onde sai. eu consigo explicar como eu pago uma bolsa. agora, não sei se os deputados conseguem explicar como eles pagam tantos milhares de reais em impulsionamento nas redes sociais.
tratar a mobilização da extrema-direita nas redes sociais como um talento, eu acho que é um erro grotesco. não é talento, é robô, é dinheiro de corrupção por trás.
claro, isso não isenta a esquerda de também precisar fazer sua lição de casa e entender como usar outros meios para contrapor aquilo. eu, por exemplo, consegui fazer um enfrentamento muito forte com a questão do pix sem ter colocado 10 centavos de impulsionamento. meu instagram não tem impulsionamento pago, todos os meus números são orgânicos.
acho que temos que pensar como é que nós disputamos esse espaço, com a linguagem dos jovens, das redes, para falar sobre política. sem descartar que a comunicação da extrema-direita é manipulada, paga, não é orgânica.
eles se vendem como um talento nato nas redes socais, mas, por trás, estão envolvidos com uma série de manipulações de dados. por outro lado, a esquerda tem que olhar para isso e não se intimidar e ter uma comunicação mais direta e modernizada. as redes sociais são a nova tv, rádio e jornal da época. para fazer política é preciso disputar esse território e na mesma velocidade.
a nova estratégia de comunicação do governo, com lula mais ativo, é suficiente para reverter a crise de imagem
a secom mudou bastante. lá também foi um gráfico de montanhas russas e acho que tem mudado um pouco a cara da comunicação do governo. um exemplo é o que foi chamado de nós contra eles, que o governo conseguiu disputar a narrativa nas redes sociais.
não foi o governo quem articulou, nem foi o governo quem trabalhou com o congresso inimigo do povo. mas a força que isso se espalhou rapidamente deu força maior para o governo.
o presidente lula falar é sempre bom. ele tem carisma, ele tem a atenção das pessoas. eu acho que há uma mudança importante na secom que tem trazido bons resultados para o ponto de vista da comunicação do governo.
deputada federal erika hilton (psol-sp), em entrevista à istoé
o psol deve abandonar a esquerda radical e seguir o pt em direção ao centro, visando 2026
eu acho que tem sido feito esse movimento de defender os seus ideais e agenda, mas a política é dura. fazer política não é apenas esticando cartazes ou na base do grito. é preciso sentar à mesa, conversar e dialogar para o que podemos avançar pensando na população.
e eu acho que há necessidade de compreensão de que o psol não é mais um partido tão nanico como já foi. é um partido da base do governo, com assentos na câmara dos deputados e que precisa ter uma atitude madura, de partido responsável para enfrentar os debates. acho que já estamos nesse lugar. não vejo o psol como um partido de radicalismo de esquerda.
o que é radicalismo de esquerda é defender pautas relacionadas à questão dos direitos reprodutivos é defender as pautas da comunidade lgbtqia. é defender o direito dos movimentos sem terra, sem teto e etc. isso é ser radical porque se for, nós vamos ser sempre radical. porque essa é uma agenda prioritária para nós.
faremos isso com a responsabilidade de um partido que entende toda a correlação de forças da câmara dos deputados, que não dá para ser feito na base da brincadeira. é política de verdade. para ganhar aqui, precisamos ouvir para avançar.
não dá para brincar. o fantasma da extrema-direita sopra do fascismo, sobrevoa sobre as nossas cabeças e, na primeira oportunidade, nós podemos ser pegos de novo de supetão. e o partido não pode ser um partido de brincadeira. é preciso seriedade e pautas comprometidas, entendendo que nem sempre saem da maneira que gostaríamos. isso faz parte do jogo político.
há tempo para lula reverter sua queda de popularidade quem seria seu sucessor natural em 2030, já que nem ele nem bolsonaro têm nomes definidos
não tenho resposta para isso ainda. eu fico cada vez mais angustiada quando penso sobre isso, porque sempre me pergunto quem irá suceder o presidente. há muitas figuras com capacidade de gestão, mas não temos uma figura que tenha o carisma e a popularidade do presidente lula.
eu acho o ministro fernando haddad um homem excelente, técnico, mas não sei se tem o mesmo carisma, o mesmo encanto para conseguir disputar em 2030. a eleição vai ser ainda mais acirrada e mais difícil. não sabemos como será a reorganização da extrema-direita até esse período.
não me atrevo a falar um nome, mas vamos continuar trabalhando para que apareça o quanto antes.
sobre a popularidade, acho que há tempo hábil para reverter. sempre há tempo hábil na política. a política muda e é muito rápido. a popularidade estava em baixa, logo estará em cima.
temos uma capacidade de ouro nas mãos com tudo isso que a extrema-direita tem feito contra o nosso país. desde 8 de janeiro até agora com a sucessão de ataques à democracia e à soberania nacional. eles não têm projetos. eles têm uma bagunça, um medo, um pânico, um caos, uma loucura. quem vai ser, não vai ser, se é o próprio eduardo, tarcísio. o tarcísio briga com o eduardo publicamente, ai vem o tarifaço. a extrema-direita quer se mostrar como uma fortaleza, uma força, mas os estão completamente perdidos e desorganizados.
o presidente lula que tomou medidas muito importantes, teve muita altivez ao debater a questão do tarifaço. nós temos um líder e um líder que não usa tornozeleira. temos um líder que não responde a inquérito no supremo tribunal federal e que não está organizado com quadrilhas para tentar derrubar a democracia.
do lado de lá tem um homem que pode ser preso a qualquer momento, mas que insiste em dizer que vai ser candidato, mesmo já não sendo elegível pelo tribunal eleitoral do nosso país. uma pessoa que debocha das instituições, que despreza a justiça, que patrocina o filho em outro país para articular contra esse país e que vive num delírio.
e nós não só reverteremos esse cenário, como teremos uma eleição muito bonita e louvável para que nunca mais volte aqueles que exaltam a tortura e a ditadura para ocupar uma cadeira no palácio do planalto.


as sanções impostas na semana passada pelos estados unidos ao ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), trouxeram à tona a lei magnitsky, um instrumento legal americano que nasceu para punir violações de direitos humanos e corrupção no mundo.
bloqueio de cartões, contas bancárias e até uber os impactos da lei magnitsky na vida de moraes
em entrevista ao fantástico, da tv globo, o investidor e ativista william browder explicou que foi o responsável pela aprovação da lei magnitsky em 2012, batizada com o nome de seu advogado, sergei magnitsky, brutalmente torturado e assassinado em uma prisão russa por expor corrupção.
a partir daí, assumi como missão de vida aprovar uma lei para punir outros corruptos e violadores de direitos humanos, bem como as pessoas que mataram sergei magnitsky, disse. a legislação foi promulgada pelo ex-presidente barack obama após aprovação pelo congresso americano.
desde sua criação, a lei se tornou um poderoso instrumento global, punindo mais de 650 pessoas e entidades ao redor do mundo. entre os alvos, estão autoridades russas e chinesas, ditadores como nicolás maduro, na venezuela, e bashar al-assad, que liderou um regime violento na síria e organizações terroristas como a al-qaeda.
no caso do ministro brasileiro, browder discorda da aplicação da medida e acusa donald trump de ter motivações políticas. não têm nada a ver com violação de direitos humanos e têm tudo a ver com acerto de contas político. trump disse isso, disse que não está satisfeito com esse juiz, porque ele está processando o seu amigo jair bolsonaro, disse browder.
afp


um vulcão entrou em erupção pela primeira vez em 450 anos na região de kamchatka, no leste da rússia, neste domingo, 3, dias após um dos terremotos mais fortes já registrados atingir a região. a informação foi divulgada por autoridades locais.
imagens divulgadas pela mídia estatal russa mostram uma enorme coluna de cinzas expelida pelo vulcão krasheninnikov, cuja última erupção ocorreu em 1550, de acordo com o programa de vulcanismo global do instituto smithsonian.
watch incredible footage of the first recorded eruption of krasheninnikov volcano in kamchatka, russia.
it wouldnt be a surprise to me if it was triggered by the megathrust m8.8 earthquake a few days ago.
krasheninnikov volcano began its first recorded eruption at 1650 utc pic.twitter.comfpukro9dlg
volcaholic  (volcaholic1) august 3, 2025

estima-se que a coluna tenha atingido uma altitude de 6 mil metros, informou o ministério de situações de emergência de kamchatka, em publicação no telegram. a coluna está se espalhando para o leste, a partir do vulcão, em direção ao oceano pacífico. não há áreas povoadas ao longo de sua trajetória e nenhuma queda de cinzas foi registrada em localidades habitadas.
o vulcão recebeu um código de risco de aviação laranja, acrescentou o ministério, o que significa que voos na área podem ser interrompidos.
isso ocorreu após o klyuchevskoy, outro vulcão da região  o mais ativo da europa e da ásia  entrar em erupção na quarta-feira. as erupções desse vulcão são bastante comuns, com ao menos 18 ocorrências desde 2000, de acordo com o programa global de vulcanismo.
ambas as erupções ocorreram após um dos terremotos mais fortes já registrados, que gerou alertas de tsunami e a evacuação de milhões de pessoas de áreas costeiras de japão, havaí e equador nesta semana.
os piores danos foram registrados na rússia, onde um tsunami atingiu o porto de severo-kurilsk e submergiu uma fábrica de pesca, disseram autoridades.
o terremoto de magnitude 8,8 atingiu petropavlovsk, na península russa de kamchatka, e foi o mais forte desde 2011, quando um terremoto de magnitude 9,1 no japão causou um tsunami que matou mais de 15 mil pessoas.

matheus almeida
a quantidade de pessoas negras em diferentes cargos nas empresas expõe a desigualdade racial no brasil, segundo estudo da consultoria diversitera. na alta liderança (ou seja, cargos de gerência executiva, diretoria e superiores), são apenas 9,7%, sendo 8,7% de pardos e apenas 1% de pessoas pretas.
houve migração da pauta da diversidade para mudanças climáticas, diz ceo da feira preta
do silêncio ao silício danielle marques cria programa para empreendedores negros
o estudo reuniu dados de mais de 55 empresas, de 17 segmentos distintos, no período de 2022 ao primeiro semestre de 2025. ao todo, mais de 128 mil pessoas responderam ao questionário.
as disparidades raciais que afetam pessoas negras, em especial mulheres, no mundo corporativo são profundas, estruturais e historicamente construídas, comenta sobre o resultado a especialista em raça e etnia da diversitera, tamiris hilário.
a pesquisa revelou ainda que, para além da desigualdade, o racismo também segue presente no ambiente de trabalho 28% das pessoas pretas já enfrentou algum episódio de preconceito, assédio ou micro agressão e 9% enfrentou racismo explícito no ambiente de trabalho.
tamiris hilário reforça que uma empresa sozinha não consegue eliminar um problema estrutural como o racismo. podem, sim, colaborar como agentes relevantes num processo conjunto, que deve envolver diferentes players sociais para resultar em avanços permanentes e significativos, afirma.
algumas ações que a especialista indica para as organizações são
colaboradores também devem se engajar neste trabalho. aos trabalhadores brancos é fundamental que reconheçam seus vieses, mesmo os inconscientes, refletindo como o racismo faz parte de suas trajetórias, sobretudo corporativas, diz hilário. fazer contrapontos dos espaços que ocupam também é importante, assim como apoiar talentos negros e amplificar suas vozes.
já aos trabalhadores de outros grupos raciais minorizados, a especialista indica o engajamento em iniciativas afirmativas, o reforço de experiências educativas e o consumo e a divulgação de pessoas, oportunidades e vivências antirracistas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cidades
juliana soares, mulher brutalmente espancada pelo namorado em um elevador em natal, sofreu lesões tão graves que o médico responsável pela cirurgia de reconstrução facial comparou a situação a de vítimas de acidentes de trânsito. era como se ela tivesse sofrido um acidente de moto, sem capacete, afirmou o profissional ao programa fantástico, da tv globo.
quem é o ex-jogador de basquete que espancou namorada com mais de 60 socos no rosto
o caso aconteceu em 26 de julho. câmeras de segurança de um condomínio registraram juliana e igor eduardo pereira cabral aproveitando a piscina. os dois se conheceram em uma academia, onde treinavam juntos todos os dias.
no mesmo dia em que as câmeras registraram os dois na piscina, outras imagens do condomínio captaram o casal discutindo dentro do elevador. de acordo com as investigações, ele teve uma crise de ciúmes, e a briga escalou para o espancamento.
ele foi para o elevador em que eu estava para tentar me convencer a sair de lá. e eu não saí porque eu sabia que, se eu saísse, não ia ter câmera para filmar, relatou juliana, acrescentando que, em seguida, ele disse que ela ia morrer e começou a lhe agredir.
segundo a delegada do caso, as imagens são a prova inquestionável da vontade de matar. ao todo, juliana levou 61 socos violentíssimos na cabeça e no rosto e o espancamento durou 34 segundos. foi do décimo sexto até o térreo. ele me esmurrando sem parar, disse a vítima.
depois da violência, um morador do local viu juliana ensanguentada e acionou a polícia. além disso, o porteiro do condomínio ligou para o 190, relatando que juliana estava bem ensanguentada. em seguida, policiais militares levaram igor para a delegacia.
no dia seguinte, policiais da delegacia da mulher foram ao hospital onde a vítima estava internada. sem condições de falar, ela só conseguia se comunicar por gestos. então, uma policial forneceu caneta e papel, e juliana escreveu uma declaração crucial eu sabia que ele ia me bater. então não saí do elevador. e ele começou a me bater e disse que ia me matar.
com base nas provas, o juiz decretou a prisão preventiva do agressor. na última sexta-feira, dia 31, ele foi transferido para um presídio em natal. de acordo com a delegada do caso, ele vai responder por tentativa de feminicídio.
a vítima passou por um procedimento de reconstrução facial em um hospital público. apesar da seriedade, o risco de sequelas neurológicas foi descartado. a recomposição funcional e estética do rosto de juliana será acompanhada pelos médicos.
luciana lima - do platôbr


o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), voltará das férias com um ambiente bem diferente do que deixou no início do recesso parlamentar, há duas semanas. ele tem pela frente desafios distintos. um deles é acertar o tempo certo de suas escolhas políticas para 2026 algum momento, precisará escolher de que lado ficará em um ambiente que voltará mais polarizado devido às sanções impostas pelos estados unidos ao brasil.
algumas possibilidades estão desenhadas dentro do projeto eleitoral de motta. por isso, as decisões que ele tomar em relação ao mandato do deputado eduardo bolsonaro (pl-sp), ao projeto de anistia dos condenados por tentativa de golpe de estado, ou ainda sobre as medidas do governo americano contra o brasil pesarão na aliança que ele pretende construir no estado na próxima eleição.
no leque de opções eleitorais, no início do ano o presidente da câmara colocou na mesa a possibilidade de se lançar ao governo da paraíba. essa hipótese, no entanto, perdeu força nas últimas semanas e motta se prepara para disputar mais um mandato de deputado federal. as conversas, no momento, giram em torno da formação de uma chapa que teria o prefeito de patos (pb), nabor wanderley (republicanos), pai de motta, como candidato ao senado. a outra vaga para o senado ficaria com o atual governador do estado, joão azevedo (psb). nesse formato, o acordo pode contar com o apoio do presidente lula.
o palanque seria puxado pelo atual vice-governador do estado, lucas ribeiro (pp), que ficaria no cargo e tentaria a reeleição. para a combinação seguir nessa linha, talvez motta tenha de escolher o lado político bem antes do que gostaria de fazê-lo. um fato político da semana passada pressiona motta a tomar logo uma decisão o senador efraim filho (união brasil) teve a sua candidatura ao governo lançada pela ex-primeira-dama michelle bolsonaro, recentemente filiada ao pl do distrito federal.
esse gesto puxa para o estado a polarização entre direita e esquerda. por tradição, a política local costuma ser definida sem contaminação das disputas nacionais. a paraíba é de centro, define um aliado do presidente da câmara. com o apoio de michelle, efraim veste a camisa do ex-presidente jair bolsonaro e se afasta das posições mais moderadas. sobra, então, mais espaço para a aliança negociada entre o grupo de motta e o governador joão azevedo, que agregaria o centro e a centro esquerda. nesse cenário, não interessa ao presidente da câmara embarcar nas propostas radicais de eduardo bolsonaro.
rafaela rosa - do platôbr


com gatinhos, capivaras e trocadilhos românticos, os perfis oficiais do governo federal têm adotado um tom bastante informal nas redes sociais. as postagens do govbr em plataformas como o instagram vêm chamando atenção pela estratégia usada para alcançar mais engajamento e lançam dúvidas sobre os limites da comunicação institucional. é um assunto que divide especialistas enquanto alguns a defendem o modelo como forma legítima de aproximar o governo das pessoas, outros alertam para os riscos de descontextualização e excesso de informalidade.
nesta semana, por exemplo, o perfil recorreu a capivaras e até ao hype do morango do amor para reforçar a ideia de que, com lula, o brasil está prezando pela garantia da soberania nacional diante dos últimos movimentos do governo donald trump, com tarifaço e sanções ao ministro alexandre de moraes. para o jornalista e professor da eca-usp eugênio bucci, o uso de elementos infantis na comunicação do perfil pode parecer estranho à primeira vista, mas cumpre uma função legítima de interesse público.
à primeira vista, é algo que fere a sobriedade da voz do estado. mas é necessário que o conjunto da população entenda o que é soberania, o que é autodeterminação, o que é a ordem constitucional. como o estado pode fazer isso se ele não se aproximar dos repertórios das diversas camadas da população, questiona.
bucci recorre a exemplos históricos para contextualizar a prática de adaptar a linguagem institucional. nós vamos achar em muitos momentos adaptações da mensagem oficial para os universos e para as linguagens dos públicos específicos. isso é muito importante, diz. ele cita desde peças da ditadura militar até adaptações infantis como os saltimbancos, de chico buarque. nós não podemos ter uma leitura formalista e restritiva do que é preciso comunicar no brasil. todos os públicos devem ser contemplados nessa comunicação.
segundo ele, os vídeos do governo não apenas evitam distorções como também ajudam a alcançar públicos que se tornaram impermeáveis à linguagem tradicional. embora a forma seja surpreendente, desconcertante, aquilo cumpre o interesse público de transmitir noções sobre o ordenamento do estado democrático e, nesse sentido, cumpre também o interesse nacional, afirma. a questão é tem alguma mentira lá não tem. tem barateamento de algum conceito também não tem.
para o cientista social e historiador yagoo moura, doutorando na fgv, o uso de memes, gatinhos e até do tal morango do amor por um perfil institucional reflete uma escolha comunicacional adaptativa. o governo tem, por conta dessa conjuntura que está colocada, o desafio de se comunicar com a população, de explicar o que está acontecendo, de apresentar os fatos como eles estão ocorrendo, de forma que a população compreenda, afirmou.
moura entende que a linguagem leve pode ser uma forma eficiente de traduzir temas densos como soberania nacional a população que não tem tempo para se aprofundar nesses assuntos precisa de uma ferramenta que lhe seja útil para a interpretação do que está acontecendo.
o marqueteiro político alberto laje entende que a linguagem adotada pelo govbr é pensada para um nicho muito específico, que é a base mais engajada do governo. a escolha, segundo ele, não busca convencer quem está fora da bolha, mas mobilizar quem já é simpático à gestão.
essa não é uma comunicação do governo para virar a opinião de ninguém. é uma comunicação para alimentar a militância, avaliou, laje, acrescentando que o conteúdo tende a funcionar bem entre seguidores mais afinados com o governo, que acabam replicando as postagens em seus círculos sociais.
o risco, no entanto, aparece quando esse conteúdo ultrapassa a bolha para a qual foi criado. ações de mobilização de militância sempre têm o potencial de serem constrangedoras fora do ambiente de militância, alertou. para laje, uma peça criada para animar apoiadores pode virar piada quando tirada de contexto, como já ocorreu em episódios recentes nas redes sociais envolvendo apoiadores de diferentes espectros políticos.
professor da pucrs e pesquisador em comunicação digital, andré pase avalia que a estratégia do perfil oficial do governo mira o engajamento como principal ativo nas plataformas. o governo precisa ser entendido por todos, porque todos são brasileiros, diz. o desafio, segundo ele, é equilibrar a linguagem acessível com a responsabilidade institucional.
pase ressalta que o tom bem-humorado e leve dos posts busca adaptar a comunicação ao dress code de cada rede social. uma coisa é você fazer esse tipo de conteúdo. outra é saber fazer. porque qualquer deslize pode virar um problema. para ele, o uso de memes pode até gerar críticas, mas cumpre o objetivo de circular e alcançar públicos diversos é um conteúdo que engaja, e isso é o que a plataforma quer. ela precisa de conteúdo que gere discussão, seja com riso, com compartilhamento ou até com briga nos comentários.
rodrigo rangel - do platôbr


as orelhas de tarcísio de freitas ardem. apontado como herdeiro político natural de jair bolsonaro e tratado por muitos como o mais viável entre os possíveis candidatos da oposição ao palácio do planalto em 2026, o governador de são paulo está sob ataque cerrado do entorno do ex-presidente. o objetivo da ofensiva é claro evitar que bolsonaro o abençoe como o candidato de sua preferência no ano que vem.
entra semana, sai semana, não param de chegar aos ouvidos do ex-presidente relatos  os quais tarcísio nega  que buscam fazer com que bolsonaro veja o governador como traidor e não o apoie na sucessão presidencial. o apoio de bolsonaro, é bom lembrar, pode ser decisivo para o sucesso da candidatura porque é de se esperar que o escolhido, quem quer que seja, assuma seu espólio eleitoral.
a última história a chegar ao ex-presidente envolve um encontro de tarcísio com representantes da comunidade libanesa em são paulo no qual o governador teria se assumido como candidato ao planalto e ido mais além dito que o seu candidato ao governo paulista é gilberto kassab e avançado até para acertos na composição da chapa que pretende compor para disputar o senado.
o relato chegou a jair bolsonaro por pessoas muito próximas, junto com a leitura de que, no escurinho dos bastidores, tarcísio estaria se movimentando freneticamente para construir sua candidatura presidencial e  o pior, na leitura dos bolsonaristas  excluindo o ex-presidente e seus escudeiros mais leais da equação.
no centro da história está um encontro de tarcísio com marcos efeiche, presidente do monte líbano, tradicional clube da capital paulista, e o empresário miled khoury, conhecido como rei do brás por ser um dos mais poderosos players do famoso polo de confecções da cidade (ele é fundador da sawary, marca popular de jeans).
segundo o relato levado a bolsonaro, nesse encontro tarcísio não apenas teria assumido com todas as letras seu desejo para 2026 e o plano de lançar kassab ao palácio dos bandeirantes como também acertado que guilherme derrite, atual secretário de segurança de são paulo, estará na chapa que disputará uma das vagas do estado no senado.
ainda de acordo com o relato, o governador já teria até mesmo definido os passos seguintes e discutido os detalhes no tal encontro caso ele consiga se tornar presidente e derrite ganhe uma das vagas de senador por são paulo, o hoje secretário viraria ministro da justiça e khoury, um dos empresários do encontro, que estaria disposto a ajudar no financiamento da empreitada e seria alçado ao posto de suplente, herdaria a cadeira no senado.
é um jogo com potencial não só de irritar bolsonaro como de mexer com múltiplos interesses (e gerar ciúmes) em personagens graúdos do campo da direita que têm interesses no tabuleiro paulista.
falta combinar com quem tem os votos, que é bolsonaro. isso não se faz, esbravejava na quinta-feira, 24, em torno de uma mesa de café da manhã, um dos mais obedientes integrantes do estado-maior de bolsonaro. ele (tarcísio) já está acertando tudo sem considerar bolsonaro e o grupo do ex-presidente nos planos, prosseguiu em tom de revolta o interlocutor, que àquela altura se preparava para compartilhar as informações com bolsonaro  ele estava aguardando um pouco porque, naquela manhã, o ex-presidente ainda buscava entender, com a ajuda de advogados, a decisão do ministro alexandre de moraes que sucedeu o pedido de explicações sobre o descumprimento das medidas restritivas a que fora submetido, com ameaça explícita de prisão.
o relato foi compartilhado também com outros bolsonaristas ferrenhos, como o pastor silas malafaia. o deputado eduardo bolsonaro, o filho 03 do ex-presidente que abriu trincheira nos estados unidos para engajar o governo de donald trump na tentativa de salvar o pai (e ganhou de presente o tarifaço), também foi avisado. eduardo tem disparado contra tarcísio com alguma frequência.
entre os aliados mais próximos de jair bolsonaro reina a impressão de que pendula a empolgação do ex-presidente com a ideia de apoiar tarcísio para o planalto em 2026. daí o esforço para minar o governador e trabalhar por um nome mais afinado com o bolsonarismo raiz  de michelle a flávio bolsonaro e de ronaldo caiado a ratinho júnior, a preferência varia em larga escala, a depender de quem se ouve.
quase sempre, a reação de bolsonaro aos relatos que chegam, sejam eles contra tarcísio ou algum outro dos seus possíveis herdeiros políticos, é enigmática. ele não indica claramente o que pensa. no fundo, ele ainda acredita que o candidato a presidente será ele, diz um interlocutor.
no campo de batalha, o outro lado se mostra preparado para a ofensiva e tem na ponta da língua as respostas para cada movimento. há até certa naturalidade na reação a cada um dos petardos disparados.
justamente nessa toada, auxiliares de tarcísio de freitas negam os termos do relato levado a jair bolsonaro e atribuem a história do encontro com os libaneses a mais uma tentativa de bolsonaristas de desestabilizar a relação entre o ex-presidente e o governador.
esses mesmos interlocutores repetem que o tarcísio não tem, em nenhuma hipótese, se apresentado como candidato a presidente da república  muito menos sem considerar o apoio de bolsonaro.
o gabinete de governador disse que ele esteve com miled khoury e marcos efeiche, os personagens do tal encontro, mas em abril, na festa de aniversário do clube monte líbano, e que na ocasião não houve conversas na linha do relato levado a bolsonaro. é claro de onde vem, disse uma pessoa muito próxima a tarcísio.
outubro de 2026 ainda está longe, mas a guerra está aberta.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


os senadores eduardo braga, do mdb do amazonas, e augusta brito, do pt do ceará, são os parlamentares que mais fizeram uso das emendas parlamentares este ano. cada um deles já destinou r 68,5 milhões para estados e municípios, o teto do que podem gastar anualmente no senado. na câmara, o líder é o deputado adail filho, do republicanos do amazonas, que atingiu o limite de r 37 milhões.
com base nos dados da central das emendas, uma plataforma de acompanhamento das verbas do congresso, a coluna identificou os dez senadores e os cinco deputados campeões no empenho de emendas individuais em 2025 até agora. essas emendas já somam r 9,8 bilhões neste ano.
o levantamento entre os senadores aponta que em terceiro lugar, logo abaixo de eduardo braga e augusta brito, vem romário, do pl do rio de janeiro, com r 66 milhões, seguido por jorge kajuru, do psb de goiás, com r 65,9 milhões.
a lista dos dez primeiros ainda tem jader barbalho, do mdb do pará (r 51,3 milhões) weverton rocha, do pdt do maranhão (r 51 milhões) carlos portinho, do pl do rio de janeiro (49,7 milhões) omar aziz, do psd do amazonas (r 48,4 milhões) marcos do val, do podemos do espírito santo (r 45,8 milhões) e cid gomes, do psb do ceará (r 45,6 milhões).
na câmara, abaixo de adail filho, o campeão de emendas, vem eduardo da fonte, do pp de pernambuco, com r 35,9 milhões. tiririca, do pl de são paulo, chega em terceiro lugar com r 33,9 milhões, seguido de perto por outro parlamentar do pl paulista, capitão augusto, que empenhou r 33,8 milhões. saullo vianna, do união brasil do amazonas, empata com o paulista.

fundador da central das emendas, bruno bondarovsky disse à coluna sobre a grande dificuldade que é fiscalizar a aplicação dessas emendas de ponta a ponta.
é difícil para o tribunal de contas da união fiscalizar o que acontece nos 5.570 municípios. é um desafio técnico, que vai cair para os tribunais de contas estaduais e, no caso de são paulo e rio, municipais. só que, para eles, as emendas não são diferentes das outras contas. não vão fiscalizar de forma diferenciada as emendas parlamentares, disse bondarovsky.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


nos bastidores da secretaria extraordinária da cop30, vinculada à casa civil do governo lula, o rio de janeiro é visto como o único estado que estaria pronto para receber a conferência do clima da onu, marcada para belém entre 10 e 21 de novembro.
apesar de alguns países terem pedido que a conferência do clima mude de lugar, o embaixador andré corrêa do lago, presidente da cop30 no brasil, descartou, nesta sexta-feira, 1, a hipótese.
no entanto, entre integrantes da secretaria extraordinária da cop, a análise é que o rio de janeiro deveria ter sido escolhido como sede da conferência devido à experiência da cidade em receber grandes eventos.
integrantes da secretaria também apontam que, nos últimos dois anos, o governo lula não deu a devida atenção à cop, em especial à infraestrutura necessária para receber uma conferência dessa magnitude.
como tem noticiado a coluna, o governo ainda não sabe como resolver o principal problema da cop30 as hospedagens  poucas e caríssimas. o sentimento na secretaria é que não existe tempo hábil para dar conta desse gargalo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


quarenta bebês nascem diariamente no brasil filhos de mães negras que têm entre 10 e 14 anos. o número de partos entre meninas negras nessa faixa etária é quatro vezes maior que os de meninas brancas na mesma idade.
os dados fazem parte de um levantamento da agência gênero e número. a pesquisa apontou que, de 2015 a 2023, 131.719 bebês nasceram de meninas negras e 31.082, de meninas brancas. a tragédia se espalha também entre as meninas indígenas, que no período deram à luz 7.948 bebês.
o número de crianças indígenas nessa situação de extrema vulnerabilidade é ainda mais assustador quando se coloca sob perspectiva o tamanho dessa população para cada 10 mil partos entre mulheres indígenas no intervalo de tempo analisado, 309 foram de meninas de 10 a 14 anos  essa proporção foi de 65 entre negras e de 26 entre brancas.
em julho, uma criança venezuelana de 12 anos, da etnia warao, morreu em betim (mg) em meio a um parto prematuro. a menina procurou atendimento médico quando estava grávida de oito meses. seu estado de saúde piorou e ela foi submetida a um parto de emergência, mas morreu de choque refratário.
em casos como estes, crianças de até 14 anos poderiam ter direito ao aborto legal, pois são casos de estupro de vulnerável e de risco de morte materna. a súmula 593 do superior tribunal de justiça (stj) é clara é considerado estupro o ato sexual ou libidinoso com menina até essa idade, sendo irrelevante se houve consentimento.
quando estamos falando desse alto número de partos de meninas de 10 a 14 anos, falamos de uma situação em que há o abortamento previsto em lei garantido. fica a pergunta será que elas estão sendo orientadas será que esse direito está sendo oferecido a elas, disse à coluna a psicóloga daniela pedroso, especialista em saúde materna infantil. a profissional atuou durante 26 anos no antigo hospital pérola byington, de são paulo, referência nacional no atendimento de abortamento legal de crianças e mulheres vítimas de estupro.


cidades
há um ano, o voo 2283 da voepass partiu de cascavel, no paraná, com destino a guarulhos, em são paulo, mas nunca chegou ao destino. o turbo-hélice atr 72-500 caiu na cidade de vinhedo e nenhuma das pessoas sobreviveu. de acordo com o programa fantástico, da tv globo, detalhes mostraram que uma falha foi omitida do diário de bordo horas antes da decolagem que resultou nas mortes.
avião da voepass que caiu em vinhedo teve falha omitida horas antes de voo
um ex-comandante, que atuou como copiloto na voepass, diz que aquele dia foi especialmente crítico, com um boletim alertando para muito gelo em todos os níveis. no entanto, ao contrário das recomendações dos manuais, o avião não baixou para derreter o gelo acumulado. o sistema de degelo foi acionado três vezes durante o voo, mas, ao fazer uma curva para aproximação de pouso, a aeronave perdeu sustentação devido à sua estabilidade já comprometida.
o avião tinha problemas crônicos. o comandante almeida afirmou esse avião não estava adequado para voar nas condições de gelo. um mecânico, que preferiu não se identificar, relatou que horas antes da queda, os sistemas de degelo não estavam funcionando.
o comandante teria tentado pousar a aeronave em ribeirão preto e pedido que ela fosse para a manutenção. no entanto, ele não registrou oficialmente a queixa. de acordo com o mecânico, a equipe voava sob pressão e não podia ficar colocando sempre pane na aeronave.
em uma gravação feita um mês após o acidente, dois funcionários da manutenção da voepass, sem saber que estavam sendo gravados, lamentaram a falha não reportada na madrugada do acidente. um deles disse que estava com um remorso desgraçado por ter omitido a falha da aeronave.
errei, errei de não ter mandado por escrito, afirmou ele. outro colega aconselhou printa, manda pro teu celular, guarda isso daí, classificando a situação como uma sujeira. a empresa foi definitivamente proibida de voar em 24 de junho deste ano, dez meses e meio após o acidente.


cidades
o homem que faleceu na manhã de sábado, 2, no centro nacional de paraquedismo de boituva, no interior de são paulo, foi identificado com o empresário do ramo de telecomunicações thomas storino britis, de 44 anos.
segundo o site metrópoles, ele era natural de minas gerais e morreu durante um salto de paraquedas ao se chocar com outra pessoa.
morre ator maurício silveira, aos 48 anos
storino era ceo da voluy, que comunicou seu falecimento em decorrência de um trágico acidente. a empresa atua com distribuição de fibra óptica em porto alegre, no rio grande do sul, e santa rita e itajubá, em minas gerais.
de acordo com informações disponíveis em suas redes sociais, ele era natural de pouso alegre, no sul de minas, e formado em direito. um portal de notícias da sua cidade natal, pouso alegre 24 horas, afirmou que o empresário exerceu papel importante no desenvolvimento da internet na região de pouso alegre, sendo um dos pioneiros ao lado da família no provedor tcnet.
o velório de britis acontece neste domingo, 3, em pouso alegre. conforme a funerária mazzolini, ele será sepultado no cemitério do jardim do céu, logo após a cerimônia de despedida para familiares e amigos.
a voluy publicou nota de pesar sobre o falecimento do ceo, destacando sua trajetória profissional e se solidarizando com a família. uma liderança visionária, um ser humano inspirador e um dos pilares da voluy, diz a nota.
- (crédito divulgação receita federal)
no próximo dia 12 de agosto, a receita federal em são paulo realizará mais um leilão regional de mercadorias apreendidas ou abandonadas. entre as mercadorias disponíveis nos lotes, estão notebooks, tablets, smartphones, smartwatches, videogames, óculos de realidade virtual, servidores, roteadores, switches, impressoras, câmeras, caixas acústicas, fones de ouvido, microfones, drones e hoverboards.
o leilão será realizado de forma eletrônica e é destinado a pessoas físicas e jurídicas. o período de recebimento das propostas vai das 8h do dia 7 até as 21h do dia 11 de agosto. a sessão para lances está prevista para as 10h do dia 12 (horário oficial de brasília).
um dos destaques é o lote 85, com um honda civic 2011 com lance mínimo de r 6.750. outro lote com veículos é o 83, com um vw up 20152016 e um toyota corolla 2004 com lance mínimo de r 9.300.
há também diversos tipos de componentes para computadores e smartphones, equipamentos eletrônicos, instrumentos musicais, tecidos, itens de vestuário, bolsas, perfumes, joias, objetos de decoração, utensílios domésticos, artigos esportivos, ferramentas, máquinas industriais e wollastonita (silicato de cálcio), além de motocicletas elétricas, automóveis, escavadeiras, peças para embarcações e resíduos de plástico.
os lotes estarão disponíveis para visitação mediante agendamento, em dias de expediente normal, de 4 a 8 de agosto, nas cidades de guarulhos, bauru, araraquara, são paulo, são bernardo do campo, barueri, santos, guarujá e campinas. os endereços e horários para visitação, bem como os contatos para agendamento, estão indicados no edital do leilão.
os licitantes terão 30 dias para retirada dos lotes arrematados. destaca-se que a receita federal não se responsabiliza pelo envio das mercadorias. bens arrematados por pessoas físicas não podem ser vendidos, assim como alguns lotes também quando adquiridos por pessoas jurídicas.
o edital, relação das mercadorias, fotos e demais informações relativas ao leilão podem ser encontrados aqui.
a receita federal alerta para a realização de transmissões ao vivo (lives) fraudulentas que simulam leilões de mercadorias apreendidas em plataformas de compartilhamento de vídeos na internet. é importante salientar que a participação nos leilões eletrônicos da receita federal se dá exclusivamente por meio do serviço sistema de leilão eletrônico, acessado via centro virtual de atendimento ao contribuinte (e-cac) mediante o uso de identidades digitais da conta gov.br com nível de confiabilidade prata ou ouro.
além disso, o pagamento das mercadorias arrematadas em leilão é feito através de documento de arrecadação de receitas federais (darf) e nunca mediante depósitos ou transferências para contas de terceiros.
mais informações sobre como participar dos leilões estão disponíveis no site da receita federal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito reuters)
reuters
a opep concordou no domingo em elevar a produção de petróleo em 547.000 barris por dia em setembro, o mais recente de uma série de aumentos acelerados na produção para recuperar a participação no mercado, à medida que crescem as preocupações com possíveis interrupções no fornecimento ligadas à rússia.
a medida marca uma reversão total e antecipada da maior parcela de cortes de produção da opep, além de um aumento separado na produção dos emirados árabes unidos, totalizando cerca de 2,5 milhões de bpd, ou cerca de 2,4% da demanda mundial.
oito membros da opep realizaram uma breve reunião virtual, em meio à crescente pressão dos eua sobre a índia para interromper as compras de petróleo russo  parte dos esforços de washington para trazer moscou à mesa de negociações para um acordo de paz com a ucrânia. o presidente donald trump disse que quer isso até 8 de agosto.
em uma declaração após a reunião, a opep citou uma economia saudável e estoques baixos como razões por trás de sua decisão.
os preços do petróleo permaneceram elevados mesmo com o aumento da produção da opep, com o petróleo brent fechando perto de us70 por barril na sexta-feira, apoiado em parte pelo aumento da demanda sazonal.
considerando os preços razoavelmente fortes do petróleo em torno de us70, isso dá à opep alguma confiança sobre os fundamentos do mercado, disse amrita sen, cofundadora da energy aspects, acrescentando que a estrutura do mercado também indicava estoques apertados.
os oito países devem se reunir novamente em 7 de setembro, quando poderão considerar o restabelecimento de outra camada de cortes na produção, totalizando cerca de 1,65 milhão de bpd, disseram duas fontes da opep após a reunião de domingo. esses cortes estão atualmente em vigor até o final do próximo ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mariane morelli, ceo do grupo supley, em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
grupo supley (max titanium, probiótica, dr. peanut), maior conglomerado do ramo de suplementação esportiva da américa latina, teve um salto expressivo de market share após uma matéria exibida no fantástico, programa dominical da rede globo.
accenture acabou com cotas, mas continua fazendo diversidade acontecer, diz ceo
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
à época, o programa havia divulgado laudos de testes de whey e creatina, e os produtos da max titanium integraram uma minoria que não tinham a tabela nutricional inflada e fora da faixa permitida pelos órgãos reguladores.
o evento fez com que o mercado consumidor tivesse uma predileção pela marca, que passou no crivo do inmetro e, com isso, aumentou drasticamente seu market share no mercado nacional.
ao dinheiro entrevista, a ceo do grupo supley, mariane morelli, relata que as práticas como as de amino spiking  adição de aminoácidos baratos a suplementos para inflar artificialmente o teor de proteína declarado no rótulo  eram mais usuais.
o ano de 2013 foi um ano muito relevante pra gente, porque no mercado de suplementação, como era um mercado ainda não tão fiscalizado, o mercado ainda em ascensão, infelizmente muitas indústrias acabavam fazendo coisas erradas no produto, de uma forma antiética. e aí o fantástico, junto ao inmetro, fez uma análise na maioria das marcas que existiam aqui no brasil, e ocorreu que a max titanium foi uma das marcas aprovadas. e aí a gente, de fato, teve visibilidade nacional pela nossa credibilidade, relata.
a executiva explica que a matéria-prima para a proteína representa um custo relevante dentro do produto. com isso, algumas marcas divulgavam 21 gramas de proteína por porção, mas na realidade tinham 5 gramas de proteína por porção e o restante era carboidrato.
isso é seríssimo pra saúde do consumidor, porque uma pessoa com diabetes, por exemplo, ou uma pessoa que não quer na própria dieta, vai estar consumindo um valor alto de carboidrato, alerta morelli.
o preço da creatina, que havia subido fortemente em anos anteriores, segue estável e sem previsão de novos aumentos no curto prazo. mariane destaca que vê uma estabilidade e que os preços praticados pelo portfólio da marca não terão novos repasses em 2025.
no caso da creatina, hoje eu vejo uma situação bem estável nesse pós-pandemia, avalia.
o preço explodiu porque, ao contrário do que se divulgava, do uso apenas para performance, muitos utilizaram a creatina para as pessoas que tiveram covid, que ficaram internadas pra recuperação muscular dessas pessoas. então, a creatina teve uma explosão mundial na qual as fábricas não conseguiam produzir a quantidade necessária de creatina para suportar a demanda, e aí vimos uma explosão na precificação, completa.
no mercado, o movimento de preços nos anos passados levou os potes de 300g do suplemento a saltarem de algo entre r 40 e r 70 para patamares superiores a r 150, chegando até r 180 em alguns casos. a valorização, que ocorreu especialmente em meados de 2022, ultrapassou os 100%, influenciada tanto pelo custo do insumo quanto pela alta na demanda por produtos ligados à saúde.
a executiva afirma que a cadeia produtiva conseguiu se ajustar melhor depois da pandemia. com a demanda se mantendo, a indústria precisou aumentar a capacidade e tornar os processos mais eficientes.
além disso, a composição do custo da creatina depende da variação cambial. o dólar teve oscilações relevantes no fim de 2024 e início de 2025, e isso afeta diretamente a precificação de matérias-primas importadas. já no caso do whey protein, que utiliza proteína do soro do leite, o cenário ainda mostra instabilidade por outros fatores que interferem nos valores.
outro ponto trazido por mariane é o impacto das medicações para emagrecimento, como ozempic e mounjaro, sobre o mercado. usuários desses medicamentos têm buscado manter massa magra, o que leva a um aumento no consumo de suplementos como creatina e produtos com sabores mais doces, o que também impulsiona a demanda.
com sede em matão (sp), a holding inicialmente era apenas a max titanium, mas por meio de fusões e aquisições e uma expansão no mercado, se tornou um conglomerado, atuando como um hub de nutrição esportiva.
em 2024 o grupo já ultrapassou a marca de r1 bilhão em faturamento.
entre as marcas da holding, a max titanium é a mais conhecida. nacionalmente reconhecida por produtos como whey protein, creatinas, pré-treinos (como horus e égide), hipercalóricos e barras proteicas.
no comando do grupo está mariane machioni morelli, que atua como ceo e administra a holding junto a outros dois sócios que são irmãos, carlos philipe moretto e alberto josé moretto  os três são os fundadores da max titanium, que foi criada em meados 2006.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pis pasep (crédito divulgação caixa)
o 7 lote do abono salarial pispasep 2025 será pago neste mês de agosto, contemplando os trabalhadores nascidos em novembro e dezembro. os depósitos estão programados para o dia 15 de agosto, uma sexta-feira.
distribuição do lucro do fgts caixa finaliza pagamentos veja como consultar valor recebido
os detalhes sobre quem está elegível para o abono salarial este ano podem ser consultados por meio da carteira de trabalho digital, do portal gov.br, da central de atendimento alô trabalho (pelo número 158) e nas unidades das superintendências regionais do trabalho.
para realizar a consulta no aplicativo da carteira de trabalho digital, é necessário que o trabalhador atualize o app, acesse a seção benefícios, opte por abono salarial e, em seguida, clique em pagamentos para conferir o valor, a data e a instituição bancária para o recebimento.
a central de atendimento alô trabalho oferece atendimento gratuito de segunda a sábado, das 7h às 22h.
o montante do abono salarial é proporcional à quantidade de meses trabalhados durante o ano-base, com um teto de um salário mínimo, estabelecido em r 1.518 para 2025.

de acordo com o cronograma, o lote de agosto será o último. os recursos permanecerão acessíveis para saque até um dos últimos dias do ano, em 29 de dezembro de 2025.
conforme dados do ministério do trabalho e emprego (mte), o ano de 2025 totalizará r 30,7 bilhões em pagamentos para 25,8 milhões de trabalhadores que tiveram rendimentos de até dois salários-mínimos em 2023.
o pis é administrado pela caixa, enquanto o pasep é de responsabilidade do banco do brasil.
na caixa, o pagamento do abono salarial ocorrerá, preferencialmente, por meio de crédito em conta-corrente. o saque também pode ser efetuado em agências, casas lotéricas, terminais de autoatendimento e outros canais de pagamento oferecidos pela caixa.
no banco do brasil, o benefício será pago, prioritariamente, via crédito em conta, pix, ted ou de forma presencial nas agências.
o abono é destinado aos trabalhadores que exerceram atividade formal por no mínimo 30 dias em 2023, com remuneração mensal de até dois salários mínimos (equivalente a r 2.640 na época).
para ter direito ao benefício, o trabalhador deve estar cadastrado no programa há pelo menos cinco anos. ademais, é imprescindível que o empregador tenha enviado as informações corretamente por meio da relação anual de informações sociais (rais) ou do esocial.
a elegibilidade para o abono salarial 2025 (pispasep) depende do envio dos dados do trabalhador pelo empregador na rais até 15 de maio de 2024 e no esocial até 19 de agosto de 2024.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

companhias vinham oferecendo descontos agressivos para atrair usuários (crédito pixabay)
estadão conteúdo
as gigantes chinesas de tecnologia alibaba group, meituan e jd.com anunciaram compromissos para reduzir a concorrência desordenada e encerrar a guerra de preços no setor de entrega de alimentos, que vem pressionando margens de lucro e gerando alertas de reguladores.
uma economia feminista tem reflexos no crescimento econômico e social do país, diz indicada ao jabuti acadêmico
nos últimos meses, as três companhias vinham oferecendo descontos agressivos para atrair usuários, especialmente após a entrada da jd.com nesse mercado no início do ano.
na sexta-feira, 1 de agosto, a meituan declarou que não obrigará comerciantes a conceder descontos aos consumidores, enquanto a jd.com prometeu evitar ofertas excessivas, como vouchers que permitem obter itens gratuitamente.
já a ele.me, controlada pela alibaba, afirmou que buscará proteger as margens de lucro dos parceiros.
os compromissos foram anunciados após a administração estatal de regulação do mercado da china convocar as empresas em julho e instá-las a padronizar suas promoções e competir de maneira mais racional.
fonte dow jones newswires.
conteúdo traduzido com auxílio de inteligência artificial, revisado e editado pela redação do broadcast, sistema de notícias em tempo real do grupo estado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


uma mulher de 27 anos foi presa neste domingo, 3, na nova zelândia após viajar de ônibus com a filha de dois anos dentro de uma mala. ela é acusada de abuso infantil e negligência.
a criança foi descoberta após o motorista do veículo notar que uma das bagagens, colocada em um compartimento separado, se movia. ele, que havia estacionado o veículo em uma parada prevista na rodoviária de kaiwaka, a 100 quilômetros de auckland, chamou imediatamente a polícia.
vulcão na rússia entra em erupção depois de mais de 450 anos veja vídeo
quando o motorista abriu a mala, encontrou uma menina de dois anos, revelou um policial, acrescentando que a criança estava com muito calor, mas, fora isso, parecia fisicamente ilesa. a autoridade informou ainda que a menor foi levada ao hospital para avaliação.


no maior evento de seus três meses de pontificado, leão 14 faz referência à juventude de gaza e da ucrânia e pede que participantes espalhem entusiasmo e fé.o papa leão 14 celebrou neste domingo (0308) uma missa para mais de um milhão de jovens em roma, o maior evento de seus quase três meses de pontificado, incentivando a multidão a espalhar o entusiasmo e o testemunho da fé.
aspirem a grandes coisas, à santidade, onde quer que estejam. não se contentem com menos. então vocês verão a luz do evangelho crescer a cada dia, em vocês e ao redor de vocês, disse o pontífice à multidão.
a homilia encerrou o chamado jubileu da juventude  peregrinação que reuniu jovens de 150 países do mundo.
em meio a gritos de viva o papa, o pontífice ainda fez referência aos jovens de gaza, da ucrânia e de outros países em guerra que não puderam participar da celebração.
estamos mais próximos do que nunca dos jovens que sofrem os males mais graves, causados por outros seres humanos.  estamos com os jovens de gaza. estamos com os jovens da ucrânia, com aqueles de toda terra manchada de sangue pela guerra, disse o pontífice de 69 anos.
meus jovens irmãos e irmãs, vocês são o sinal de que um mundo diferente é possível  um mundo de fraternidade e amizade, onde os conflitos não são resolvidos com armas, mas com diálogo, continuou.
maior peregrinação de jovens a roma em 25 anos
o jubileu é um ano considerado santo por toda a igreja católica e é celebrado a cada 25 anos. já a edição do evento destinada exclusivamente aos jovens foi anunciada pelo papa francisco durante a jornada mundial da juventude em lisboa, em 2023.
a última vez que uma peregrinação de jovens católicos deste tipo aconteceu em roma foi no ano 2000, quando o papa joão paulo 2 uniu a jornada mundial da juventude ao jubileu do milênio.
na atual edição, os jovens participaram de uma vigília em tor vergata, no sudeste de roma, ocupando uma área de mais de 500 mil metros quadrados, equivalente a cerca de 70 campos de futebol.
o vaticano informou que, além do 1 milhão de fiéis presentes, também participaram 7 mil padres e 450 bispos.
leão chegou ao local de helicóptero e depois circulou no papamóvel para cumprimentar os fiéis. ele lembrou ainda que seu próximo encontro com jovens será durante a jornada mundial da juventude, marcada para 3 a 8 de agosto de 2027, em seul, coreia do sul.
o pontífice também compartilhou a notícia de que dois jovens que haviam feito a peregrinação a roma morreram  um deles, vítima de parada cardíaca.
o vaticano calcula que a tradicional peregrinação à sede do catolicismo deve atrair 32 milhões de pessoas durante todo o ano.
gq (afp, ap, reuters)


os órgãos de combate à corrupção da ucrânia revelaram neste sábado (0208) um escândalo de compra superfaturada de drones e sistemas de bloqueio de sinal para uso militar.
o anúncio foi feito dois dias após as agências governamentais nabu e sapo terem restauradas sua independência para investigar desvios no governo, o que foi fruto de uma bem-sucedida mobilização da sociedade civil contra um projeto de lei que acabava com a autonomia desses órgãos. o caso ensejou os primeiros e maiores protestos nacionais desde a invasão russa, em 2022.
ataques ucranianos com drones deixam três mortos no oeste da rússia
em um comunicado publicado pelas duas agências nas redes sociais, a nabu e a sapo comunicaram a prisão de quatro pessoas e acusaram um parlamentar, dois funcionários públicos e um número não especificado de guardas nacionais de receberem propinas.
a essência do esquema era concluir contratos estatais com fornecedores a preços deliberadamente inflados em até 30%, segundo as agências.
o parlamentar preso é oleksii kuznetsov, que pertence ao mesmo partido deo presidente volodimir zelenski. a sigla reagiu com o anúncio de sua suspensão até a conclusão das investigações.
só pode haver tolerância zero à corrupção, claro trabalho em equipe para expor a corrupção e, como consequência, uma sentença justa, reagiu o presidente zelenski em mensagem publicada no telegram.
zelenski  que ainda tem boa aprovação entre os ucranianos e, por causa da guerra, goza de amplos poderes presidenciais  foi forçado a voltar atrás em sua tentativa de colocar a nabu e a sapo sob o controle de seu procurador-geral a fim de supostamente prevenir interferência russa.
o recuo foi elogiado pelos aliados da ucrânia na europa, que haviam expressado preocupação com a investida contra os órgãos de combate à corrupção e advertido zelenski de que a ação atrapalharia a admissão de kiev na união europeia.
escândalos de corrupção na compra de armamentos têm sido recorrentes na ucrânia, que tenta há mais de três anos repelir a invasão russa.
desde que foram criadas, a nabu e a sapo se envolveram em investigações abrangentes sobre desvios de milhões de dólares em diversos ministérios e setores. uma delas, sobre pagamento de 3 milhões de dólares em propinas, levou em 2023 à prisão do chefe da suprema corte do país, vsevolod kniaziev.
dentre 180 países, a ucrânia aparece em 105 lugar no índice de percepção da corrupção da transparência internacional  posição similar à do brasil, em 107. nesse ranking, a percepção da corrupção é maior quanto pior for a posição do país.
(reuters, dpa, ots)
bmw m3 1995 e m235 2025 - foto acervo do autor e mauro balhessa
douglas mendonça - especial para a motor show
a bmw acaba de apresentar no mercado nacional seu novo modelo m235. um esportivo daqueles para ninguém botar defeito. pelo que li na imprensa especializada, o modelo foi muito elogiado por sua performance acelera de 0 a 100 kmh em razoáveis 4,9 segundos e atinge os 250 kmh de velocidade máxima. não é uma m2 legítima, mas chega perto.
teste rápido novo bmw m235 é um mini canhão e porta de entrada dos esportivos premium
novo audi a5 aposta no preço, substitui o a4 e pode atrapalhar o a3
particularmente, tive no final dos anos 90 uma m3 na cor amarela, versão que na época era vendida para o mercado norte-americano. possuía um motor de 6 cilindros em linha com 240 cv de potência e acelerava de 0 a 100 kmh em cerca de 6 segundos. a velocidade máxima era a mesma, de 250 kmh, limite que envolve mais a legislação europeia do que o carro.
em que pese a época, posso adiantar que o ronronar do motor 6 cilindros esportivo do modelo de 1995 é bem mais agradável que os 4 cilindros turbo de 317 cv da m235 atual. as potências nem se comparam são 317 cv do motor 2.0 atual contra parcos 240 cv dos 3.0 6 cilindros da época, que era naturalmente aspirado. pode não fazer um barulho tão legal, mas o 2.0 turbo é bem mais eficiente em diversos sentidos. coisas da tecnologia
devo ressaltar que, no mercado nacional, também era vendida oficialmente, pelo importador da época, a versão europeia da m3, que tinha o mesmo motor de 6 cilindros em linha, só que aprimorado no sistema de alimentação. tecnicamente isso significava que o motor do modelo europeu da m3, ao invés dos pobres 240 cv da versão americana, dispunha de nervosos 286 cv de potência máxima com o valente 6 cilindros girando a 7400 rpm um som ensurdecedor que emocionava a todo apaixonado por carro.
não é que o modelo atual seja pior, muito pelo contrário. esses trinta anos que distanciam aquela m3 1995 do atual m235 2025 é um período de desenvolvimento de muita tecnologia. e é importante ressaltar que a performance entre o velhão de 30 anos atrás e o m235 atual são bem próximos, especialmente nos números de aceleração.
refinamentos como suspensões independentes nas quatro rodas com elementos em duralumínio, potentes freios a disco nas quatro rodas com abs, e rodas em liga leve forjadas de 17 polegadas já faziam parte do pacote das m3 da época.

claro que os equipamentos tecnológicos e a eletrônica evoluíram muito nesses últimos 30 anos, mas basicamente o espírito esportivo permaneceu ao longo dessas décadas. o m de motorsport, divisão da bmw encarregada de desenvolver modelos de alta performance, continua igual, criando máquinas fantásticas e de sonhos para quem curte carro e velocidade.
qual é o melhor sou suspeito, porque fui proprietário de um m3 1995, e nunca entrei num m235 moderno. e confesso que era apaixonado pelo carro que tive. mas, cada um com seus gostos há quem prefira as tecnologias, assistências e eficiências do 4 cilindros em linha, enquanto outros, como eu, são fãs do 3.0 seis-em-linha. são outros tempos e outros carros, mas que guardam entre si a pura esportividade da linha m da bmw.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carro de fórmula 1 audi - foto reproduçãoaudi
a equipe de fórmula 1 da audi, que assumirá o controle da atual stake sauber no próximo ano, assinou com a revolut como patrocinadora master para sua entrada na categoria. a fintech, avaliada em mais de r 362 bilhões, resolveu fechar um acordo de longo prazo com a marca alemã.
embora esse tipo de parceria seja comum no esporte, a revolut terá participação maior na escuderia do que somente um apoio. além das ações comuns, a britânica estará integrada às operações financeiras da escuderia e oferecerá suporte direto aos fãs.
esta é a primeira atividade da fintech no universo da f1 desde sua fundação e o investimento será responsável por substituir o atual auxílio da empresa de apostas esportivas stake e sua plataforma de streaming kick.
a partir de 2026, as soluções digitais da revolut impulsionarão as principais áreas de nossas operações e, ao mesmo tempo, redefinirão a forma como os fãs e as comunidades se envolvem com nossa equipe, proporcionando uma experiência perfeita e envolvente dentro e fora da pista, disse wheatley.
fórmula 1 pode voltar a correr na turquia após 14 anos entenda
cnh pode ficar até 80% mais barata com novo projeto do governo
para o ceo da revolut, nik storonsky, a colaboração busca tornar os clientes da marca fãs da categoria e garantir experiências inesquecíveis em um momento crucial para o esporte.
a audi entra na fórmula 1 em uma fase de mudanças, com o novo regulamento técnico o foco maior será em peças que promovam o uso de energia elétrica. segundo os desenvolvedores, o segredo da motorização estará nas peças que estão sendo construídas na audi sport em neuburg, na alemanha  é a primeira vez em mais de uma década que um propulsor da modalidade será construído no país.
até o momento, apenas alguns nomes que irão compor a comitiva foram revelados. entre eles estão oliver hoffmann, nomeado representante geral pelo conselho de administração e responsável pela implementação mattia binotto, que assumirá a responsabilidade pelas atividades de desenvolvimento nas instalações em hinwil, na suíça, e em neuburg jonathan wheatley, como chefe da equipe e christian foyer, como diretor de operações.
ainda sobre a escolha de atletas, de acordo com dados sobre o contrato de ambos, o brasileiro gabriel bortoleto e nico hülkenberg, que estão à frente da sauber este ano, devem seguir com o cargo para o próximo ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

f1 williams terá pintura interativa feita pelos fãs para o gp de são paulo - foto divulgação
a williams racing team trará uma iniciativa especial para o grande prêmio de são paulo de fórmula 1 de 2025 a pintura do carro será decorada com palavras eleitas pelos fãs brasileiros. o projeto foi desenvolvido em parceria com a gulf oil international, uma das patrocinadoras da equipe.
essa é a segunda vez que a marca proporciona uma ação interativa dos fãs com o time ao longo das últimas  temporadas. este ano, a pintura vencedora será exibida exclusivamente no gp brasileiro e a votação já está aberta.
f1 mesmo com frieza de piastri, chefe da mclaren diz que titulares correm como campeões
fórmula 1 pode voltar a correr na turquia após 14 anos entenda
o tema da campanha deste ano será driven by words  movido por palavras, convidando os espectadores a definir, em uma única palavra, seu sentimento ou impressão sobre sua paixão pela velocidade, pela competição e pelo legado da empresa.
as palavras mais votadas estarão estampadas no exterior do fw47, que será apresentado unicamente na pista paulista em novembro. o concurso já está disponível no site oficial e os interessados podem enviar as palavras escolhidas até 25 de agosto.
a expectativa para esse ano é que a campanha de escolha da carroceria repita o êxito da edição de 2023, quando os fãs puderam selecionar as cores e o design do carro votando entre quatro modelos com temas distintos.
com 180 mil votos, a pintura bolder than bold foi a vencedora e o automóvel decorado participou dos grandes prêmios de singapura, catar e japão. em 2024, os amantes da f1 brasileiros também tiveram a oportunidade de vê-lo em ação pela última vez no gulf speed festival, em são paulo.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
aos 74 anos, angela ro ro deu um novo sinal de melhora em seu quadro de saúde. mesmo ainda utilizando traqueostomia, a cantora e compositora conseguiu se comunicar verbalmente na última quinta-feira, 1. a informação foi divulgada por meio de nota oficial do advogado da artista, carlos eduardo campista de lyrio. internada em estado grave desde junho, angela segue recebendo cuidados intensivos, mas já não corre risco de vida.
segundo o comunicado, a artista demonstrou determinação ao encontrar uma forma de falar, mesmo diante das restrições físicas. esse gesto foi visto como um avanço no processo de recuperação, embora a plena reabilitação da fala ainda dependa de sessões de fisioterapia. sua força e resiliência permitiram que ela reencontrasse a própria voz, diz o texto.
angela também aproveitou para agradecer publicamente o carinho dos fãs e pediu apoio financeiro para enfrentar o momento delicado. está previsto o lançamento de um site oficial, com estrutura segura para receber doações.
conforme informado pelo advogado, a página estará disponível até terça-feira, 6, com o endereço angelaroro.com. o domínio foi escolhido devido a uma disputa judicial envolvendo o site angelaroro.com.br, que está temporariamente impedido de ser utilizado.
apesar da liminar concedida, o endereço com final .com.br continua suspenso até uma decisão definitiva da justiça, explicou o advogado. o processo corre no rio de janeiro e envolve o uso não autorizado do nome artístico de angela, o que, segundo a equipe, trouxe prejuízos financeiros importantes, especialmente relacionados à contratação de shows e negociações com produtores.
com uma carreira consolidada desde os anos 1980 e dona de clássicos como amor, meu grande amor e simples carinho, angela ro ro é uma das grandes representantes da música popular brasileira. sua equipe reforça que toda ajuda será bem-vinda neste momento de fragilidade.


gente
em entrevista ao programa fantástico, da tv globo, deste domingo, dia 3, o humorista e influenciador whindersson nunes contou como a internação para tratar uma dependência de álcool o levou ao diagnóstico de superdotação. de acordo com ele, seus episódios de depressão têm muito a ver com a quantidade de pensamentos e ideias que se passam pela sua mente o tempo todo.
como será o tratamento de whindersson nunes após receber alta de clínica psiquiátrica
de acordo com o humorista, ele queria entender os motivos que o levavam a querer ver o fim de uma garrafa de bebida todas as vezes que começava a beber só queria se fosse muito. quando você está internado, você fica constantemente observado e aí me chamaram para fazer o teste, disse ele sobre uma bateria de exames neuropsicológicos.
o qi (quociente de inteligência) de whindersson é acima da média 138, a média é de 96101. por isso, ele tem mais habilidades em determinadas áreas do que uma pessoa comum teria. eu achava que era uma coisa muito distante, mas, na verdade, não é. de repente, você tem algum nível e não sabe, disse nunes.
no entanto, o caminho até a descoberta de sua condição, não foi fácil. eu já ia, por meio das artes, tentando fazer uma gambiarra na minha vida e me ajudar. eu não fui assistido por pais que sabiam que tinham um filho com altas habilidades, afirmou. de acordo com ele, quase nunca é mais vantajoso ser como ele é.
a superdotação, muitas vezes, está associada à depressão. mas não é sempre que isso ocorre. no caso de whindersson, o mais difícil de controlar, segundo ele, é o pensamento melancólico e a forma compulsiva de encarar sua realidade. é uma questão de auto conhecimento mesmo, de perturbação de conhecer a mim mesmo, afirmou o humorista.
hoje, ele continua se tratando com psiquiatra, diminuiu o tempo de tela e está bebendo menos. eu já não estou mais pensando em vencer, ser o primeiro, isso e aquilo. é saber que aqui é uma passagem, é um tempo, mas é pequeno, disse.


gente
bruna biancardi, 31 anos, publicou neste domingo, 3, uma série de fotos em clima familiar ao lado de neymar, 33, e das filhas do casal mavie, de 1 ano, e mel, que completa seu primeiro mês na próxima terça-feira, 5.
na legenda das imagens, a influenciadora escreveu apenas últimos dias. entre os cliques, um destaque especial para davi lucca, de 13 anos  filho mais velho de neymar com carol dantas  que aparece carregando mavie nos ombros.
mais cedo, a empresária bianca coimbra, amiga próxima da família, compartilhou um story divertido ao se impressionar com a fartura do almoço dominical. quando a sua amiga te chama para um almoço básico de domingo, escreveu em tom de brincadeira.
além de mavie, mel e davi lucca, neymar também é pai de helena, de 1 ano, fruto de um relacionamento breve com amanda kimberlly.











lando norris venceu o gp da hungria (foto attila kisbenedek  afp)
afp
o britânico lando norris venceu o grande prêmio da hungria de fórmula 1 neste domingo (3), no circuito de hungaroring, chegando à frente de seu companheiro de mclaren e rival pela liderança do mundial de pilotos, o australiano oscar piastri.
brasileiro rafael câmara vence na hungria e é campeão mundial de fórmula 3
graças à vitória, e à quarta dobradinha consecutiva da mclaren, norris soma agora 275 pontos no campeonato, contra 284 de piastri.
o também britânico george russell (mercedes) completou o pódio, enquanto o monegasco charles leclerc (ferrari), que largou da pole position e liderou boa parte da corrida, terminou em quarto. o quinto foi o veterano espanhol fernando alonso (aston martin).
o brasileiro gabriel bortoleto (sauber), que largou da sétima posição, terminou a corrida em sexto e conseguiu seu melhor resultado em sua temporada de estreia na f1.
esta é a terceira vez que bortoleto termina na zona de pontuação (entre os dez primeiros) no ano, depois do oitavo lugar no gp da áustria, há pouco mais de um mês, e da nona colocação na etapa da bélgica, na semana passada.
com o resultado na hungria, o brasileiro de 20 anos soma oito pontos na classificação e chega a 14, ficando na 17 posição do mundial de pilotos.
1. lando norris (gbrmclaren-mercedes) 1h3521.231
2. oscar piastri (ausmclaren-mercedes) 0,698
3. george russell (gbrmercedes) 21.916
4. charles leclerc (monferrari) 42.560
5. fernando alonso (espaston martin-mercedes) 59.040
6. gabriel bortoleto (brasauber-ferrari) 1 06.169
7. lance stroll (canaston martin-mercedes) 108.174
8. liam lawson (nzlracing bulls-red bull) 109.451
9. max verstappen (holred bull) 112.645
10. andrea kimi antonelli (itamercedes) 1 volta
11. isack hadjar (fraracing bulls-red bull) 1 volta
12. lewis hamilton (gbrferrari) 1 volta
13. nico hülkenberg (alesauber-ferrari) 1 volta
14. carlos sainz (espwilliams-mercedes) 1 volta
15. alexander albon (taiwilliams-mercedes) 1 volta
16. esteban ocon (frahaas-ferrari) 1 volta
17. yuki tsunoda (japred bull) 1 volta
18. franco colapinto (argalpine-renault) 1 volta
19. pierre gasly (fraalpine-renault) 1 volta
abandonos
oliver bearman (gbrhaas) problema mecânico na 50 volta
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



com um time reserva, o palmeiras empatou com o vitória, neste domingo, no barradão, em salvador, por 2 a 2, em duelo válido pela 18 rodada do campeonato brasileiro. com o resultado, o time alviverde foi aos 33 pontos, quatro atrás de flamengo e cruzeiro, os lideres da competição.
o empate coloca mais pressão sobre o time do técnico abel ferreira, que precisa vencer o arquirrival corinthians, quarta-feira, no allianz parque, para garantir baga nas quartas de final da copa do brasil. já o vitória chegou aos 18 pontos e segue na luta contra o rebaixamento.
os reservas do palmeiras começaram o jogo com a intensidade pregada constantemente pelo técnico abel ferreira. sem dar chance para o vitória respirar, o time alviverde foi ao ataque e com três minutos marcos rocha obrigou a primeira defesa do goleiro lucas arcanjo.
aos sete minutos, foi a vez de emiliano martínez levar perigo ao gol baiano. o time da casa, mesmo sem ficar muito tempo com a posse de bola, conseguiu equilibrar a partida após os dez primeiros minutos, quando o time palmeirense passou a apresentar deficiências técnicas.
o jogo fica mais equilibrado, com as equipes se revezando no campo de ataque. os experientes renato kayzer e osvaldo criaram boas jogadas, mas não chegaram a levar grande perigo à meta defendida por marcelo lomba. os setores defensivos, na metade da primeira etapa, levavam vantagem sobre os ataques.
aos 25 minutos, renato kayzer e osvaldo voltaram a incomodar a defesa palmeirense, mas desta vez finalizaram e assustaram marcelo lomba. a equipe baiana passou a pressionar, aproveitando os vários erros cometidos pelo palmeiras.
o primeiro gol do jogo, aos 33 minutos, teve início em um erro de passe de allan. ronald lopes aproveitou para lançar renato kayzer, que bateu cruzado para fazer 1 a 0 para os anfitriões. foi o quinto gol do atacante no brasileirão.
o vitória aproveitou o momento ruim do palmeiras e quase fez o segundo gol. marcelo lomba fez grande defesa em finalização forte de baralhas, aos 40 minutos. a equipe de abel ferreira termina muito mal o primeiro tempo.
o segundo tempo começa com o vitória com moral no ataque. pressionado, o palmeiras tentou os contragolpes e flaco lopez errou na finalização. o time da casa contou com noite inspirada de osvaldo, que, sozinho, incomodou bastante a zaga alviverde.
mas quem marca o segundo gol baiano é erick. o atacante pegou a bola pela direita, cortou para o meio e bateu bonito para fazer 2 a 0, aos 19 minutos. a reação do palmeiras veio do banco de reservas. sosa e facundo torres entraram em campo, tabelaram e o primeiro sofreu pênalti. piquerez bateu e diminuiu, aos 24.
o panorama do jogo ficou alterado, com o palmeiras, mesmo sem muita inspiração, buscando o ataque, abusando das bolas alçadas na área. o vitória se trancou e passou a atuar no erro do adversário. mas, aos 40 minutos, sosa cruzou e flaco lopez cabeceou para empatar.
daí até o final, o palmeiras pressionou em busca da virada, enquanto o vitória se fechou e timidamente tentou os contra-ataques, sem sucesso.
vitória 2 x 2 palmeiras
vitória  lucas arcanjo raúl cáceres (claudinho), lucas halter, zé marcos e maykon baralhas, pepê e ronald lopes (rúben ismael) erick (fabri), renato kayzer (renzo lópez) e osvaldo (edu). técnico fábio carille.
palmeiras  marcelo lomba marcos rocha, micael, benedetti e vanderlan (piquerez) emiliano martínez, raphael veiga (lucas evangelista) e allan (ramón sosa) thalys (vitor roque), flaco lópez e luighi (facundo torres). técnico abel ferreira.
gols  renato kayzer aos 33 minutos do primeiro tempo. erick aos 19, piquerez aos 24 e flaco lópez aos 40 do segundo.
cartões amarelos  micael, erick, renzo lópez, weverton e lucas halter.
árbitro  davi de oliveira lacerda (es).
renda e público  não divulgados.
local  barradão, em salvador (ba).


o são paulo novamente mostrou que luis zubeldía estava tirando pouco do time. neste domingo, o time tricolor comandado por hernán crespo venceu o internacional em pleno beira-rio em duelo válido pela 18 rodada do brasileirão por 2 a 1.
arboleda, de cabeça, no primeiro tempo, e bobadilla, com um belo chute na etapa final, fizeram os gols tricolores na noite.
com o resultado, o são paulo vai aos 25 pontos e sobe para a oitava colocação do brasileirão. já o internacional fica com 21 pontos em 13.
esta é a quinta vitória consecutiva do são paulo na temporada. em sete jogos com crespo no comando, o time soma cinco triunfos, um empate e uma derrota.
o primeiro tempo foi de poucas emoções, com um jogo truncado e recheado de faltas, onde o bom futebol foi escasso. a equipe paulista aproveitou uma das raras chances que teve e abriu o placar no final da primeira etapa. enzo díaz cobrou um escanteio e arboleda subiu entre a zaga colorada para completar de cabeça para o fundo das redes. esse foi o 24 gol do zagueiro equatoriano com a camisa são-paulina.
na etapa final, o nível de jogo seguiu o mesmo. e o são paulo aproveitou uma das poucas chances que teve. bobadilla acertou um lindo chute sem dar chances para rochet.
já no final da partida, o var chamou o árbitro para rever um lance dentro da área e marcar pênalti a favor do inter. na cobrança, bruno tabata não desperdiçou.
internacional 1 x 2 são paulo
são paulo  rafael sabino, arboleda e ferraresi alisson (pablo maia), bobadilla (luan), marcos antônio, cédric e enzo diaz luciano (lucas ferreira) e andré silva (tapia) técnico hernán crespo
internacional  rochet benitez, clayton (thiago maia), mercado e juninho bernabei, luis otávio (richard), alan rodriguez (wesley) e bruno tabata borré (ricardo mathias) e valencia (carbonero) técnico roger machado.
gols  arboleda, aos 43 do 1 tempo, e bobadilla, aos 31 do 2 tempo tabata, aos 43 do 2 tempo.
cartões amarelos  valencia, borré (int) luciano e tapia (spa).
árbitro  alex gomes stefano (rj).
público  11.414 torcedores.
renda  r 197.850,00.
local  beira-rio, em porto alegre (rs).


ainda em busca dos líderes flamengo e cruzeiro pelo brasileirão, e com uma partida decisiva no meio de semana contra o corinthians pela copa do brasil, o empate por 2 a 2 do palmeiras com o vitória parece não ter agradado nem um pouco ao técnico abel ferreira.
em coletiva após o jogo no barradão, o treinador português começou respondendo aos jornalistas de forma equilibrada. porém, poucos minutos depois, ao ser questionado justamente sobre a preparação da equipe alviverde para o dérbi no allianz parque, abel se levantou de maneira ríspida e deixou a sabatina de forma repentina.
é um jogo extremamente importante para nós, começou respondendo abel. depois o português foi subindo o tom. temos objetivos nesta competição. e queremos passar à fase seguinte. já estou habituado em jogar jogos de decisões, esse é mais um. em nossa casa. esse jogo não é pra mim, é pro palmeiras. eu sou funcionário do palmeiras como todos que estão aqui e quero ganhar como todos que estamos dentro do palmeiras.
depois, o repórter acrescentou uma pergunta sobre como o comandante faria para preparar sua equipe, e o técnico respondeu a preparação, eu vou fazer ela a partir de agora, levantando-se de maneira brusca.
o motivo do descontentamento de abel, entretanto, continua um mistério, visto que as perguntas da coletiva seguiram um tom respeitoso, sobre fatos do empate com o vitória e projeções para o clássico com o corinthians.
em diversos momentos, ele ressaltou que o palmeiras teve melhores oportunidades na bahia e que o placar adverso são coisas que acontecem naturalmente no futebol. acho que na primeira parte esse foi o nosso grande problema. nas oportunidades que tivemos, não conseguimos fazer. e depois na segunda, com dois a zero, com aqueles gols que acontecem (se referindo ao golaço de erick) de vez em quando, um gol de cartola. lutaram até o fim por um resultado melhor, num campo sempre difícil.
hoje não ganhamos por isso. não ganhamos porque não fomos suficientemente eficazes, na minha opinião. sobretudo na primeira parte. merecíamos e devíamos, pelas oportunidades que criamos, sermos nós a estar na frente do marcador, e depois tivemos que correr atrás dele, completou o treinador..
depois refletiu sobre se o empate teria provocado mais uma sensação de pontos perdidos ou ponto ganho. por se estar perdendo por 2 a 0 e consegue empatar, fica a sensação de que lutamos até o fim e que ainda conseguimos buscar um ponto. mas a verdade é que na primeira parte tivemos oportunidades pra sair na frente. resumidamente sim, deixamos aqui dois pontos.
enquanto o motivo para a reação de abel diante da pergunta dos jornalistas ainda é um mistério, uma coisa é fato o palmeiras agora volta suas atenções em reverter um placar negativo para o corinthians. o time alviverde precisa vencer por 2 ou mais gols de vantagem para avançar de fase. em caso de empate, é eliminado. se ganhar por apenas um gol de vantagem, a decisão vai para os pênaltis.
cervejas artesanais - foto pexels
beatriz mizuno, luiza zequim
com mais de 1,8 mil cervejarias ao redor do brasil e cerca de 11,26 bilhões de litros comercializados em 2024 segundo o ministério da agricultura, a cerveja é a estrela do mercado nacional de bebidas alcoólicas. presente em confraternizações, encontros familiares e cardápios sofisticados, os derivados do malte não são adorados somente pela população brasileira, mas por todo o mundo. a paixão é tanta que a bebida tem até um dia para chamar de seu em 1 de agosto, celebra-se o dia da cerveja.
a data foi instituída, em 2007, por fundadores de bares de santa cruz, na califórnia (eua), como forma de aumentar as vendas, celebrar o produto e aqueles que estiveram em seu processo de produção e comercialização. anos depois, a comemoração se tornou global.
saiba o que é aspic, iguaria que pegou participantes do masterchef brasil de surpresa
são paulo oktoberfest cria cerveja exclusiva para o festival
o universo da bebida é amplo existem mais de 60 tipos de cerveja segundo o mestre cervejeiro rodrigo louro, do tank brewpub, em são paulo. em entrevista à revista menu, o especialista explica que a composição da bebida é afetada por vários fatores, incluindo estilo, textura, modo de produção e grupo de cereais escolhido.
temos cervejas que vão ser muito leves. por exemplo uma american lager é mais leve, sem muito sabor ou aroma, com baixo álcool. conseguimos tomá-la em bastante quantidade. agora, se pensarmos em um imperial stout, que tem 15% de álcool, ela vai ser escura, com gosto de chocolate e café, super encorpada. você vai tomar pouco, exemplifica.
questionado sobre quais acredita serem os principais mitos acerca do universo cervejeiro, rodrigo desmistifica o termo artesanal algumas pessoas acham que cerveja artesanal é sinônimo de cerveja caseira. não significa que cerveja feita em casa seja uma cerveja ruim. mas a cerveja artesanal é feita em indústrias, lugares muito bem controlados, com higiene, com fiscalização da cetesb e do ministério da agricultura, explica.
sobre os preços, que podem ser mais elevados do que os de cervejas tradicionais, o especialista defende
por fim, o mestre cervejeiro afirma que o paladar dos brasileiros, assim como a indústria por trás da produção das bebidas, tem evoluído nos últimos anos. a área, no entanto, ainda enfrenta uma estagnação no desenvolvimento de mais opções e estratégias para aumentar a camada consumidora.
as pessoas passaram a ir atrás da cerveja artesanal e acabaram percebendo suas nuances, como ela é uma experiência gastronômica também. eu tinha a sensação que esse mercado ia crescer numa velocidade maior, mas ele não atingiu esse nível, e agora deu uma bela freada. então a resposta curta é evoluiu, mas não tanto quanto o mercado gostaria, finaliza.
em uma cervejaria, a extensa lista de opções pode parecer intimidadora para quem não está familiarizado com o universo cervejeiro. por isso, rodrigo finaliza mencionando cinco dos tipos mais comuns de cervejas e por que consumi-los
tank brewpub
rua amaro cavalheiro, 45, pinheiros
(11) 93208-2352
tankbrewpub
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto estúdio mió
beatriz mizuno
em 2025, o dia dos pais é comemorado em 10 de agosto. neste ano, marcas e restaurantes investem em kits variados, que vão de churrasco e cerveja a massas e embutidos. para pais com paladares apurados a apreciadores de bebidas alcoólicas, as alternativas vão até r 690,00.
a seguir, confira a seleção de 2025 de kits para o dia dos pais da revista menu.
conhecido por ser a primeira hommuseria do brasil, o restaurante make hommus. not war se une à cervejaria almaza, primeira do líbano e do oriente médio, para a confecção de kits de dia dos pais que podem ser encomendados entre 5 e 9 de agosto.
o kit (r 220) conta com dois arais  sanduíche armênio de pão sírio e carne moída bem temperada  a serem finalizados em casa e acompanhados pelo hommus tradicional da casa, quatro garrafas da pilsen almaza, um copo, uma bag térmica da cervejaria e um guia com dicas de restaurantes que representam a cozinha árabe paulistana.
rua oscar freire, 2270, pinheiros
encomendas pelo (11) 99176-5171
makehommus  almaza.br
a loja comercializa o kit jgermeister com jogo de cartas (r 153,99), que acompanha uma garrafa do licor de ervas alemão e um jogo de cartas personalizado.
compre aqui
a marca de carnes apresenta três kits para presentear os pais amantes de churrasco
kit clássico (r 399,00), com ancho (400 g), chorizo (360 g), denver (450 g) e flat iron (420 g)
kit assador (r 475,00), com ancho (400 g), chorizo (360 g), fralda (600 g) e bife da manu (290 g, corte autoral)
kit meatlover (r 690,00), com ancho (400 g), fralda (600 g), chorizo a4 (360 g) e suraisu (chorizo de wagyu a5, 120 g).
há, ainda, o tomahawk personalizado (r 209,70900g), corte premium em edição limitada com a mensagem feliz dia dos pais gravada diretamente no osso.
fazenda churrascada morumbi (av. morumbi 5594)
compre online
481brand
para a data, a marca oferece os kits sapori della terra (r 298,70) e esperienza campofilone (r 319,70). o primeiro inclui clássicos italianos com selo d.o.p., como azeite, pesto genovese, aceto balsâmico de modena e azeitona bella di cerignola. o segundo, acompanha massa artesanal fettuccine alluovo di campofilone, alcachofras em azeite extra virgem terra di bari dop e molho ponentina.
compre aqui
a cesta de aperitivos (r 420) elaborada pela chef andrea vieira inclui pães artesanais, bolo de queijo de cabra, azeitonas e ervas e a mini galette de queijo gorgonzola com pera. para complementar o sabor, manteiga noisette salgada, tomate confitado e mix de azeitonas. a seleção ainda acompanha embutidos finos, como presunto de parma e salame, uma porção de gravlax, peixe curado, abobrinha marinada, creme de queijo azul com uvas e nozes e um rolinho de queijo de cabra com ervas. as encomendas podem ser feitas até o dia 8 de agosto, com a opção de retirada no local ou entrega, com taxa de acordo com a região.
av. paulista 2073, conjunto nacional
(11) 93952-5565
site oficial
acasadeantonia
a confeitaria com sete unidades por são paulo preparou um conjunto com avental estilizado e doces artesanais para serem finalizados em casa, seguindo a criatividade de cada família.
além da peça de vestimenta, a cesta meu pai meu chef (r 490) inclui três discos de pão-de-ló ou três placas de massa folhada de 15 cm seis unidades de éclair sem recheio ou quatro unidades de bases de tartelete dois recheios (três sacos de confeitar nos sabores doce de leite, creme pâtissière e brigadeiro) e toppings como avelãs, crocante, pastilhas belga, miçangas coloridas, açúcar de confeiteiro e dois potes de frutas vermelhas.
rua ferreira de araújo, 376, pinheiros (matriz)  seis unidades (jk, iguatemi, villa lobos, pátio higienópolis, us3 e einstein)
e-commerce
confeitariadama
além de apresentar uma receita inédita no salão para celebrar o dia dos pais, a tartuferia san paolo apresenta o kit dia dos pais (r 468), com um azeite de trufas brancas (100 ml), uma salsa tartufata (125 g) e um mel com trufas (160g), acompanhado de uma receita autoral da casa o risotto carbonara al tartufo.
rua oscar freire, 155, jardins
morumbi shopping, piso lazer
(11) 93202-2662  (11) 97108-7051
tartuferiaoficial
o restaurante desenvolveu dois kits que podem ser entregues em uma caixa ou uma sacola de lona personalizada. a primeira opção conta com vinho flor de los andes, duas baguetes recheadas, crocante branco, cookie black e caneca de ágata (r 370 na caixa ou r 505 na sacola). o segundo kit inclui crocante meio amargo, cookie gingerbread, baguete azeitonas, baguete tradicional, mataojo albario fresco, mataojo tannat reserva e negroni casara (r 810, apenas na sacola). também é possível fazer a personalização de cestas e sacolas pelo whatsapp.
alameda franca, 1243, cerqueira césar
(11) 91366-3070
casariasp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

garrafa encontrada por pintor selada com betume e escondida em parede (foto reproduçãoinstagram)
estadão conteúdo
um pintor da tasmânia (estado da austrália) descobriu uma garrafa de vidro fechada que estava escondida havia mais de 120 anos dentro de um buraco na parede do farol de cape bruny  contendo e dentro dela havia uma carta de duas páginas. as informações são do jornal britânico the guardian.
annita waghorn, gerente de patrimônio histórico do serviço de parques e vida selvagem da tasmânia, disse ao jornal britânico que a descoberta ocorreu quando o pintor brian burford realizava uma manutenção de rotina na estrutura.
ele ficou tão animado que me ligou e disse que havia encontrado uma mensagem em uma garrafa, disse waghorn. a carta não era apenas um simples bilhete, mas um envelope contendo duas páginas escritas à mão detalhando as melhorias feitas no farol em 1903. uma escada, piso, sala de lanterna e lente foram adicionados ao farol tombado como patrimônio histórico quase 70 anos após a construção da estrutura original em 1838.
para chegar à mensagem, eles precisaram da ajuda de especialistas do museu e galeria de arte da tasmânia, que extraíram cuidadosamente o delicado papel envelhecido. a garrafa estava selada com uma rolha revestida de betume, o que dificultou a abertura, disse cobus van breda, do museu, à abc.
uma vez extraída a mensagem, a equipe ainda precisou de vários dias para decifrar seu conteúdo, segundo o guardian. os funcionários do museu agora planejam colocar a carta em exposição para que o público possa vê-la.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
maior inseto conhecido no país mede 40 centímetros. desafio agora é encontrar macho da mesma espécie.em uma remota floresta tropical da austrália, lar de cobras venenosas, aranhas e outros insetos assustadores, cientistas descobriram uma nova espécie de bicho-pau. acredita-se ser a mais pesada já encontrada no país.
o inseto pesa 44 gramas, aproximadamente o mesmo que uma bola de golfe, e mede 40 centímetros de comprimento.
biodiversidade de insetos no brasil está em tendência de queda
insetos tropicais são extremamente sensíveis às mudanças climáticas
o pesquisador angus emmott, da universidade james cook, em queensland, ajudou a identificar a nova espécie, denominada acrophylla alta. segundo ele, o grande tamanho da criatura pode ser uma resposta evolutiva ao seu habitat úmido e fresco.
sua massa corporal provavelmente os ajuda a sobreviver em condições frias, e é por isso que eles evoluíram ao longo de milhões de anos até se tornarem esse grande inseto, afirmou.
o novo bicho-pau foi descoberto nas copas das árvores da região montanhosa dos trópicos úmidos do extremo norte de queensland, no nordeste da austrália. o espécime encontrado é uma fêmea.
o habitat remoto provavelmente também explica por que o animal passou despercebido por tanto tempo, disse emmott. ele está restrito a uma pequena área de floresta tropical de grande altitude e vive no alto da copa das árvores. portanto, a menos que um ciclone ou um pássaro o traga para o solo, poucas pessoas conseguem vê-lo, explicou.
os ovos característicos do inseto também ajudaram os cientistas a identificá-lo como uma nova espécie.
cada espécie de inseto-pau tem seu próprio estilo de ovo, afirmou o cientista. todos têm superfícies, texturas e marcas diferentes, e podem ter formas distintas. até mesmo as tampas dos ovos são muito únicas.
dois exemplares foram incorporados à coleção do museu de queensland para facilitar pesquisas futuras.
segundo o guardian, o próximo passo para descobrir mais sobre a nova espécie é achar um espécime macho, o que tem sido um desafio, uma vez que eles tendem a ser menores e visualmente distintos.
uma especialista ouvida pelo jornal britânico estimou que 70% das espécies de insetos da austrália ainda não tenham sido descritas.
a nova descoberta, entretanto, não desbanca o inseto mais longo do mundo. em 2017, o recorde passou a ser da espécie phryganistria chinensis, também um bicho-pau, que mede 64 centímetros e é proveniente da china.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a imagem do animal repercutiu nas redes sociais pela semelhança com o personagem patrick, do desenho bob esponja calça quadrada (crédito reproduçãoredes sociais)
pesquisadores que realizavam uma expedição nas profundezas do cânion submarino mar del plata, na argentina, encontraram uma estrela-do-mar com uma saliência que lembra um bumbum humano. as imagens do animal foram compartilhadas nas redes sociais e viralizaram devido à aparência curiosa do espécime.
a estrela-do-mar foi encontrada a cerca de 1.200 metros de profundidades e foi uma das criaturas observadas por uma expedição realizada por pesquisadores do conicet (conselho nacional de pesquisas científicas e técnicas) com financiamento do schmidt ocean institute. as informações são do clarín.
parente da estrela-do-mar consegue ver sem olhos
bombas no fundo no mar são legado perigoso da 2 guerra
confira vídeo


as expedições que vão até o fundo do mar são realizadas com um equipamento conhecido como rov subastian e transmitidas ao vivo no youtube. quando o espécime de estrela-do-mar foi encontrado, um dos pesquisadores chegou a ironizá-lo. encontramos o patrick, brincou, fazendo uma referência ao personagem do desenho bob esponja calça quadrada.
apesar da saliência parecer um bumbum humano, estrelas-do-mar não possuem extremidades traseiras como os animais vertebrados e tem uma simetria radial.
o projeto reúne 30 pesquisadores de vários de diferentes instituições da argentina. o objetivo das expedições é analisar habitats vulneráveis, biodiversidade, dna ambiental e processos reprodutivos.
a pesquisa, além de encontrar animais exóticos, também já identificou restos de lixo nas profundezas do oceano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lívia biazi


mulher
danielle marques percorreu quase 10 mil quilômetros entre são paulo e a califórnia para descobrir que, apesar dos contrastes sociais e tecnológicos, a periferia onde ela mora, em ribeirão preto, no interior paulista, tem muito em comum com o vale do silício, nos estados unidos.
a constatação inspirou a administradora a criar o programa do silêncio ao silício, que há dois anos conecta empreendedores negros ao maior polo de inovação global. mais de 20 brasileiros já participaram da experiência imersiva, que combina formação e propósito.
em parceria com o movimento brazil at silicon valley, uma organização sem fins lucrativos liderada por estudantes de stanford e berkeley, ambas universidades localizadas na califórnia, o programa é voltado para empreendedores da área de tecnologia com negócios desenvolvidos no brasil.
para participar da imersão, os interessados precisam se inscrever por meio de um edital e são selecionados por meio de um processo seletivo. iniciamos com uma entrevista por vídeo, depois realizamos uma dinâmica em grupo e, por fim, avaliamos o negócio como um todo, explica.
na última edição, realizada em abril, o destaque foi a diversidade dos perfis selecionados, especialmente pelo crescimento da participação feminina. é nítido como muitas mulheres estão crescendo no setor de inovação e liderando as próprias empresas. danielle ainda ressalta a presença de pessoas lgbtqiapn. neste ano, inclusive, levamos pela primeira vez uma mulher negra trans na imersão, destaca.
com o objetivo de expandir as atividades do programa, ela pretende fortalecer a conexão entre os participantes, incluindo encontros após a viagem. o networking que realizamos durante os três dias é intenso, mas não acontece apenas nesse momento, há um preparo anterior e também é necessário um acompanhamento depois, garante.
em 2026, a intenção de danielle é explorar um novo destino. ela quer levar os empreendedores negros para a china. existem diversos lugares como o vale do silício no mundo, especialmente no brasil, então quero conhecer e compartilhar esses espaços, ressalta.
as origens
formada em administração de empresas, com especialização em aceleração de startups, danielle conta que a vontade de empreender surgiu da própria realidade. os primeiros exemplos que tive de empreendedores foram os meus pais, relembra.
assim como na casa da administradora, a maioria dos negócios que ela conhecia era aberta por necessidade e não por oportunidade. demorei anos para entender que o empreendedorismo também poderia ser uma identificação de mercado, diz.
a visão de danielle começou a mudar no momento em que ela decidiu estudar sobre afroempreendedorismo, ainda na faculdade, mas o que realmente chamou a atenção dela foram os números. mais da metade dos empreendedores do país são negros, no entanto, dados do sebrae mostram que, em geral, esses negócios são menos lucrativos e têm baixa formalização.
intrigada, a administradora decidiu buscar respostas. ela se aproximou de empreendedores negros da periferia onde vive e de outras regiões de ribeirão preto, tentando entender, na prática, os desafios enfrentados por eles. participei da organização de uma feira de empreendedorismo e foi ali que entendi as inúmeras necessidades enfrentadas.
a experiência a motivou se inscrever no núcleo de empreendedores da usp, no curso de extensão de aceleração de negócios. eu era a única aluna de fora, todos os outros estudantes eram da universidade, destaca.
mas a combinação entre teoria e prática despertou na administradora uma relação mais consciente e inclusiva do afroempreendedorismo. quando concluí minha primeira graduação, comecei a trabalhar em uma startup brasileira e senti falta de pessoas negras em cargos de liderança, afirma.
enquanto assistia a uma live sobre diversidade e inclusão, em casa, danielle descobriu o seu interesse pelo vale do silício, um lugar que, até então, parecia distante da sua realidade.
sem recursos, a administradora criou uma campanha de crowdfunding nas redes sociais e, em poucos dias, arrecadou todo o valor necessário. crescer em uma comunidade periférica, onde as oportunidades são escassas, me fez buscar soluções e encontrar caminhos, detalha.
ao pisar no vale do silício, danielle entendeu a importância do polo tecnológico para o ecossistema da inovação, mas também reconheceu muitas semelhanças com a realidade de onde veio. me senti dentro dos filmes da disney, mas, ao mesmo tempo, encontrei muitos trabalhos iguais aos que acontecem no meu bairro. a diferença é que lá eles têm estrutura, incentivo, rede de apoio.
de volta ao brasil, danielle desenvolveu o programa do silêncio ao silício, e passou a enxergar a iniciativa como uma ponte entre os empreendedores negros e os grandes centros globais de inovação.

redação istoé mulher


mulher
o setor de alimentação fora do lar vive um bom momento no brasil. de acordo com levantamento da mtrix market insights, a receita do food service cresceu 12,4% no primeiro trimestre de 2025, além de indicar um incremento de 10,1% no preço médio e uma elevação de 2,1% no volume de vendas. o segmento é puxado por mudanças no comportamento do consumidor, como a busca por conveniência, disposição para pagar por experiências premium e adoção de tecnologias acessíveis, como sistemas de gestão e canais digitais.
o momento é favorável para transformar habilidades culinárias em negócio. com a demanda crescente por praticidade e experiências personalizadas, há espaço tanto para empreendimentos formais, como restaurantes e confeitarias, quanto para iniciativas menores, como marmitas artesanais, serviços de personal chef ou venda de doces por encomenda. a combinação entre estrutura leve, investimento enxuto e uso estratégico das redes sociais tem permitido que novos negócios surjam mesmo fora dos grandes centros urbanos.
é nesse cenário que a chef e empreendedora bárbara frazão, conhecida como babi, enxerga uma janela de oportunidade para quem deseja atuar na gastronomia. vencedora do masterchef profissionais em 2023 e eleita chef revelação do ano pela prazeres da mesa em 2024, ela comanda o restaurante afeto e a linha de pudins caramelou, em brasília. com trajetória marcada por passagens por casas renomadas como d.o.m, maní e pujol, e hoje também professora universitária, a chef compartilha dicas práticas para quem quer começar um negócio com baixo investimento
pesquise seu mercado local  entender as necessidades dos consumidores e tendências emergentes oferece vantagens competitivas cruciais para qualquer negócio de alimentação. para tanto, utilize ferramentas e sistemas, observe concorrentes nas redes sociais e converse diretamente com potenciais clientes. se tiver uma rede social movimentada, realize enquetes pelo instagram e whatsapp para entender preferências locais, aconselha.
comece de casa e identifique seu nicho  negócios gastronômicos podem começar na própria cozinha de casa, oferecendo menor risco e maior flexibilidade. e trabalhar de casa permite testar receitas, ajustar processos e construir uma base de clientes fiel antes de expandir para um espaço comercial, com um custo menor e possibilidade de validação ou melhorias do produto, orienta bárbara. ela também sugere explorar mercados em crescimento como personal chef, buffets, marmitas gourmet ou fit.
adote o modelo de produção por demanda  comece produzindo apenas após receber pedidos confirmados, evitando estoques iniciais e desperdícios, aconselha babi. essa estratégia é apropriada para quem tem menos capital e não precisa de um volume inicial alto de produtos em estoque, recomenda ela.
gestão de cardápio estratégica com controle de qualidade e padronização  se você tiver um restaurante, mantenha um cardápio enxuto e bem estruturado. menos opções, mas com execução perfeita, é sempre melhor que um menu extenso e mal executado. no afeto, por exemplo, focamos em pratos que representam nossa identidade e que podemos fazer com excelência, orienta bárbara. segundo ela, é imprescindível manter a qualidade consistente em todos os pratos, independentemente do volume de pedidos. crie fichas técnicas detalhadas e treine sua equipe constantemente. o cliente precisa saber que sempre encontrará o mesmo padrão, enfatiza.
flexibilidade e sustentabilidade como diferencial  o mercado gastronômico muda rapidamente. esteja sempre disposto a adaptar seu negócio, seja criando opções de entrega, ajustando horários de funcionamento ou incluindo novos produtos sazonais. a rigidez pode ser fatal para seu negócio, alerta bárbara. conforme a chef, práticas sustentáveis não são apenas tendência, são necessidade. trabalhe com fornecedores locais, reduza desperdícios e comunique isso aos seus clientes. eles valorizam estabelecimentos que se preocupam com o meio ambiente, aconselha.
invista em formação e experiência  estudar e se capacitar é primordial. trabalhar em estabelecimentos reconhecidos antes de empreender me proporcionou formação técnica e visão de mercado essenciais para meus negócios. para babi, quando vai a um restaurante, por exemplo, o brasileiro não vai apenas comer, ele busca uma experiência. invista no treinamento da equipe e crie momentos memoráveis. um atendimento caloroso e personalizado pode transformar um cliente eventual em um fã do seu negócio, destaca a chef.
explore modelos cooperativos  seu restaurante afeto, em brasília, funciona em formato de coworking gastronômico, compartilhando espaços comuns com outros estabelecimentos. dividir espaço e equipamentos como mesas e cadeiras com outros empreendedores, em um mesmo local, é uma estratégia inteligente para reduzir investimentos iniciais. além disso, o público que vai hoje ao seu concorrente pode, amanhã, ir ao seu, pois há sempre alguém buscando algo novo, defende.
utilize marketing digital acessível  bárbara recomenda investir em redes sociais e ferramentas gratuitas como canva para criar conteúdo. whatsapp business é uma ferramenta poderosa e gratuita para relacionamento e vendas com clientes. invista tempo em seo, marketing de conteúdo e anúncios em plataformas como instagram e google. considere também parcerias e disponibilize um valor de investimento, mesmo que pouco, para viabilizá-las. fotos e vídeos são essenciais na gastronomia, pois fazem com que as pessoas desejem o que você produz, aconselha.
mantenha controle financeiro rigoroso  separe contas pessoais das do negócio, mantenha registros detalhados e reinvista todo lucro inicial, orienta a chef. ela sugere usar aplicativos de controle financeiro e planilhas para monitorar gastos e receitas. negocie com fornecedores condições especiais de prazo e quantidades mínimas. explore, também, práticas de economia circular, como reuso e reciclagem, que podem reduzir significativamente os custos operacionais, orienta babi.
crie conexão emocional  os pratos do seu restaurante afeto, não por acaso, são inspirados em memórias familiares e releituras da culinária brasileira. valorizar receitas tradicionais com toques de sofisticação cria conexão emocional com os clientes e diferencial competitivo, observa.
construa relacionamentos sólidos  empreender na gastronomia exige paixão, resiliência e conexão genuína com os clientes e, também, eventuais parceiros de negócios, reflete bárbara. por isso, ela recomenda participar de eventos setoriais gratuitos, feiras e seminários para criar conexões valiosas. estabeleça parcerias mediante trocas de serviços com outros empreendedores e crie programas de indicação para expandir sua base de clientes organicamente. o networking contínuo é fundamental para o crescimento sustentável, ressalta ela.



políticas ambientais
o ministério público federal entregou ao palácio do planalto uma nota técnica recomendando o veto do presidente luiz inácio lula da silva (pt) a mais de 30 trechos do projeto de lei do licenciamento ambiental, aprovado em julho na câmara dos deputados.
para o órgão, o texto viola a constituição federal ao dispensar o licenciamento para o agronegócio e obras de infraestrutura, enfraquece garantias ambientais e confronta os direitos dos povos originários sobre suas terras. o mpf contesta ainda a licença ambiental especial, argumentando que o dispositivo permite que influências político-institucionais se sobreponham à análise técnica das instituições responsáveis.
o conjunto de dispositivos analisados configura uma violação sistemática ao princípio da vedação ao retrocesso socioambiental, reconhecido pelo stf como decorrência do art. 225 da constituição federal. por meio do autolicenciamento, da dispensa de setores inteiros, da eliminação da análise técnica e da fragilização das condicionantes, o pl promove um desmonte generalizado do sistema de licenciamento, representando um retrocesso injustificado que compromete o núcleo essencial do direito ao meio ambiente, concluiu o documento.
aprovado por 231 parlamentares, o pl está nas mãos de lula, que terá até 8 de agosto sancioná-lo, vetá-lo ou vetá-lo parcialmente, como recomendou o mpf.
na terça-feira, 29, a ministra do meio ambiente, marina silva, disse que o petista deve vetar alguns trechos do texto para preservar o licenciamento ambiental brasileiro.
se confirmada, a posição poderá entrar na conta do trabalho de marina, que chegou a abrir discordâncias públicas do chefe  o petista prometeu liderar uma articulação internacional pelo meio ambiente na campanha eleitoral de 2022, mas tem dado sinais ambíguos desde o início do mandato.
a ministra marina silva, do meio ambiente atuação criticada pelo congresso  rogério cassimiro mma
em campanha pela exploração de petróleo na foz do rio amazonas, lula se opôs à ministra e pressionou publicamente o ibama (instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis) a autorizar pesquisas da petrobras na região.
além da ambiguidade demonstrada pelas próprias posições, o mandatário enfrenta seu período de maior dificuldade na relação com o legislativo, contexto que pode transformar o veto em um novo ponto de desgaste.
mineração fora de disposições do conama
o projeto aprovado na câmara retira a prevalência das disposições do conselho nacional do meio ambiente (conama) para os licenciamentos de atividades ou de empreendimentos minerários de grande porte eou de alto risco. dessa forma, o setor passa a seguir o que está previsto na nova lei de licenciamento.
cria a licença ambiental especial (lae)
elaborada no senado, a lae constitui um procedimento monofásico para a obtenção de uma licença, ou seja, um rito único com todas as etapas e previsão de prioridade para a emissão de anuências necessárias ao licenciamento. a licença especial se dará para projetos previamente listados pelo executivo. o processo deve respeitar o prazo de um ano. na prática, a nova categoria servirá, por exemplo, para destravar a prospecção de petróleo pela petrobras na foz do amazonas, bandeira do presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), e de boa parte da bancada da região norte no congresso.
nacionaliza a licença ambiental por compromisso (lac)
existente em alguns estados, a licença ambiental por adesão e compromisso (lac) permite que o solicitante encaminhe pela internet a documentação exigida em lei para a avaliação da atividade sob o parâmetro ambiental. a nova lei de licenciamento prevê que o lac pode ocorrer se forem atendidas quando a atividade ou o empreendimento for de pequeno ou de médio porte e, simultaneamente, de baixo ou médio potencial poluidor.
cria a licença ambiental única (lau)
o projeto cria a modalidade de licença que, em uma única etapa, atesta a viabilidade da instalação, da ampliação e da operação de atividade ou de empreendimento, aprova as ações de controle e monitoramento ambiental e estabelece condicionantes ambientais para a sua instalação e operação e, quando necessário, para a sua desativação.
permite renovação automática de licença online
o texto permite a renovação automática da licença ambiental para a atividade ou de empreendimento caracterizado como de baixo ou médio potencial poluidor e pequeno ou médio porte. a licença poderá ser renovada por igual período, a partir de declaração eletrônica do empreendedor que atende o atendimento de algumas exigências não tenham sido alterados o porte da atividade ou do empreendimento, nem as suas as características não tenha sido alterada a legislação ambiental aplicável à atividade ou ao empreendimento tenham sido cumpridas as condicionantes ambientais aplicáveis ou, se ainda em curso, estejam sendo cumpridas conforme o cronograma aprovado pela autoridade licenciadora.
retira necessidade de licenciamento para atividades agropecuárias
o projeto estabelece que não estão sujeitos a licenciamento ambiental as atividades de cultivo de espécies de interesse agrícola, temporárias, semiperenes e perenes pecuária extensiva e semi-intensiva pecuária intensiva de pequeno porte pesquisa de natureza agropecuária, que não implique risco biológico e com autorização prévia de órgãos competentes. para se livrarem do licenciamento, basta que o imóvel esteja regular com registro no cadastro ambiental rural (car) ou tenha firmado termo de compromisso próprio para a regularização de déficit de vegetação em reserva legal ou em área de preservação permanente.
dispensa licenciamento para obras de saneamento
o projeto dispensa do licenciamento ambiental as obras para os sistemas e as estações de tratamento de água e de esgoto sanitário, até o atingimento das metas de universalização da lei do saneamento básico. também prevê que a autoridade ambiental competente deve assegurar procedimentos simplificados e prioridade na análise para o licenciamento ambiental de projetos relacionados ao saneamento e à segurança energética nacional, desde que previstos e contratados no planejamento e nas políticas energéticas nacionais.
institui prazos para órgãos ambientais efetuarem licenciamentos
o projeto prevê o prazo de 10 meses para a licença prévia mediante apresentação de estudo de impacto ambiental (eia) e relatório de impacto ambiental (rima) seis meses para a licença prévia em projetos que têm previsão legal para apresentar estudo simplificado três meses para licença de instalação (li), licença de operação (lo), licença por adesão e compromisso (lac) e licença de operação corretiva (loc) e quatro meses para licenças pelo procedimento bifásico em que não se exija eia. além disso, prevê o prazo de 30 dias e prorrogação por 15 dias para que as autoridades envolvidas se manifestem sobre o termo de referência (tr), a partir do recebimento de solicitação da autoridade licenciadora.
aumenta pena para operação sem licença
o projeto estipula pena de seis meses a dois anos, ou multa, para quem construir, reformar, ampliar, instalar ou fazer funcionar estabelecimentos, obras ou serviços potencialmente poluidores, sem licença ou autorização dos órgãos ambientais. nas regras vigentes anteriormente, a pena prevista é de detenção de um a seis meses.
derruba artigo sobre ações imediatas a desastres
o relator acatou uma emenda que derruba um artigo que previa que, em caso de situação de emergência ou de estado de calamidade pública, ações de resposta imediata ao desastre poderiam ser executadas independentemente de licenciamento ambiental.
servidor do ibama para entidades da área, trabalho de fiscalização é prejudicado pelo pl
para o ipam (instituto de pesquisa ambiental da amazônia), o projeto de lei desmonta os pilares do licenciamento ambiental e enfraquece a capacidade do estado de prevenir danos ao meio ambiente
a decisão pode gerar efeitos duradouros aumento do desmatamento, ataque aos direitos de comunidades indígenas e tradicionais, maior exposição a tragédias ambientais e o enfraquecimento da credibilidade internacional do brasil em temas climáticos, concluiu.
a ong (organização não governamental) conectas direitos humanos afirmou que o pl enfraquece a participação de órgãos técnicos, populações afetadas e instituições de fiscalização, abre caminho para a anistia de empreendimentos ilegais e ignora completamente a crise climática.
em manifesto, sbpc (sociedade brasileira para o progresso da ciência) disse que a legislação fere acordos internacionais e representa uma afronta à ciência produzida no brasil e no mundo, pode aumentar emissões de carbono e ameaça unidades de conservação, povos indígenas e áreas ambientais fragilizadas.
o observatório do clima chamou o texto de maior retrocesso ambiental desde a ditadura militar e sugeriu contestação no stf (supremo tribunal federal), que poderá ser provocado a julgar sua constitucionalidade.
marcio astrini, secretário executivo da entidade, afirmou que a decisão de sancionar ou vetar o texto também colocará lula sob escrutínio. o presidente diz que o brasil vai liderar a agenda ambiental pelo exemplo. o veto do pl 2.159, às vésperas da cop30 conferência climática global que será sediada em belém (pa), em novembro, é a oportunidade para transformar o discurso em prática.

joão vitor revedilho


cop 30
o presidente da cop30, andré corrêa do lago, descartou a possibilidade de transferência e garantiu a realização do evento em belém (pa) mesmo com a resistência de alguns países. em conversa com os jornalistas, o embaixador admitiu ter sido acionado para debater o preço de hospedagens na capital paraense, mas afirmou debater alternativas para resolver o impasse a 100 dias do evento.
nas últimas semanas, lago se reuniu com autoridades de outros países e ouviu críticas sobre os valores cobrados para hospedagem na cidade. os preços dispararam nos últimos meses e chegaram ao patamar de r 100 mil por apenas sete dias em alguns hotéis ou aluguel de apartamentos por temporada.
o embaixador admitiu que alguns países pediram para que o governo brasileiro trocasse a sede da conferência, mas afirmou descartar a possibilidade e que não trabalha com um plano b para o evento. além dos preços, os países questionam a infraestrutura da capital paraense para receber os mais de 50 mil convidados previstos para o evento.
a cop vai ser em belém, o encontro entre os chefes de estado vai ser em belém e não há nenhum plano b, afirmou.
aconteceu uma reunião de emergência armada pelos organizadores da conferência em que representantes de países que manifestaram preocupação com os preços das hospedagens. eles afirmam que os preços estão altos e acima de qualquer cop que se tenha conhecimento. três grupos regionais de fato solicitaram se não podia tirar a cop de belém, concluiu.
na reunião, países de menor desenvolvimento relativo, chamados de ldc, apontaram não conseguir arcar com os custos de hospedagem para o evento. eles limitaram os custos diários em 143 euros, sendo a hospedagem entre 50 e 70 euros. corrêa lago admitiu que os valores praticados atualmente são maiores que o esperado por outros países.
o embaixador, no entanto, afirmou que tem tentado encontrar soluções para garantir a participação de todos os países. uma das soluções encontradas foi o oferecimento de quartos com preços abaixo do mercado. entretanto, países africanos ainda resistem aos preços.
a secop está assegurando um número mínimo de quartos a preços possíveis abaixo do que está no mercado. o que acontece é que os preços oferecidos não estão sendo aceitos pelos países africanos e pelos países menores. temos que tentar reduzir ainda mais os preços dos quartos para esses países, declarou.
corrêa lago admitiu que o avanço no preço das hospedagens tem atrapalhado o avanço das negociações climáticas, como o acordo para o financiamento climático e a reserva financeira para sustentar florestas de países em desenvolvimento. a questão está interferindo no tempo que, no fundo, nós deveríamos estar discutindo questões de substância, declarou.

o projeto amor de pet resgata e abriga animais. depois de tratados e cuidados, eles são levados a eventos de adoção. (crédito divulgação)
notícias pet
existe uma data para celebrar todos os vira-latas. o dia do srd (sigla de sem raça definida) é comemorado em 31 de julho. nos eua, ela faz parte do calendário pet desde 2005, como national mutt day. tanto lá, como aqui ou em outros países em que também foi estabelecido esse marco, o objetivo é chamar atenção para os animais de abrigos. na grande maioria das vezes, são cães e gatos que não têm uma raça  ou que têm todas, como dizem alguns ativistas.
de acordo com uma pesquisa da mars petcare, cerca de 30,2 milhões de gatos e cães vivem em situação de abandono no brasil. nos abrigos, estão 177.600 cachorros e 7.400 felinos à espera de um lar. os dados, divulgados no ano passado, mostram como é desafiador o trabalho das entidades e dos protetores dedicados à adoção responsável.
os brasileiros estão mais conscientes da importância do tema, mas a realidade é que, apesar da popularidade de vira-latas como o caramelo, os srds ficam de lado se, na hora de adotar, também houver um animal de raça (que pode ter sido resgatado de maus-tratos ou se tratar de caso de abandono). no dia a dia das ongs de causa animal percebe-se, inclusive, que, mesmo que o bicho seja um autêntico vira-lata, se ele tiver a aparência de um animal de raça, ele será escolhido primeiro.
é o que nota a psicóloga natércia tiba, cocriadora do projeto amor de pet, de são paulo, em eventos de adoção realizados há quase oito anos junto com sua sócia, nathalia moreno, protetora com mais de 15 anos de atuação na área.
a experiência já mostrou para natércia que até nas redes sociais é possível perceber a preferência. se há um post com um caramelo resgatado e outro com um cão de raça ou um que se pareça com um shih tzu, por exemplo, o engajamento é maior com o segundo. a quantidade de likes que o animal de raça recebe é dez vezes mais do que o vira-lata, afirma.
o movimento do caramelo no brasil tem sido enorme e creio que abriu a mente das pessoas. tem gente que fala com orgulho que tem um caramelo. mas eles ainda são rejeitados na adoção, completa.
natércia aponta mais um fator que influencia escolhas. é quando um determinado bicho ganha holofotes na tv e no cinema. o filme superman, que está atualmente em cartaz, traz krypto, o supercão, que é branco, peludinho e de porte médio.
segundo o aplicativo de treinamento de cães woofz, a busca por adoção de cachorro perto de mim cresceu 513% no google no primeiro final de semana de exibição do longa nos eua  e isso é muito bom. por outro lado, o termo adotar um schnauzer subiu 299%, o que indica que o público enxerga semelhanças entre krypto e cães dessa raça.
quando você vê um perfil de cachorro se destacando na mídia, há um aumento de procura por aquele tipo, comenta a psicóloga.
na experiência do projeto amor de pet, que completa oito anos em outubro e já resgatou e viabilizou a adoção de mais de 600 animais, o público dá preferência a filhotes, cães peludinhos e os que parecem de raça. os que ficam para trás são os mais velhos, os cachorros pretos de pelo curto (até filhotes) e os caramelos de pelo curto. entre os gatos, a adoção de srds é mais fácil
a psicóloga faz uma observação filhotes de vira-latas podem enganar a projeção que o tutor faz do tamanho do animal. não dá para ter certeza do porte do cachorro, ainda que a mãe esteja no abrigo. uma cachorrinha que está na rua engravida de vários cães. a gente já teve ninhada em que um filhote ficou com seis quilos e outro, com 21.
esse é um aviso importante porque outro problema enfrentado pelas entidades é a devolução de pets. em alguns casos, o argumento é que o cachorro cresceu mais do que a pessoa imaginava. isso demonstra o quanto é fundamental bater na tecla da adoção responsável os compromissos com a vida do animal devem ser sólidos.
há quem possa ficar receoso de adotar um srd porque, em geral, são bichos resgatados ou que viviam nas ruas. não se sabe a história deles. por isso, eles sofrem preconceito, com medo de que não sejam capazes de aprender e ter bom comportamento.
mas, como ressalta natércia, amor e bom cuidado são capazes de superar até traumas de animais que passaram por sofrimento. é claro que, se a ong for bastante atenta ao comportamento dos cães e gatos de seu abrigo, ela poderá orientar melhor se o futuro companheiro de casa se dá melhor com mais de um pet em casa ou se é do tipo para ser o único vira-lata da família.
também vale dizer que há uma impressão errada de que, por ser srd, o animal pode ficar no quintal, sem casinha ou sem cuidados. natércia diz que a adoção só pode ser feita se houver certeza de que o cão ou gato terá uma vida melhor do que teria se continuasse no abrigo do projeto. claro que tem muito tutor bom, mas precisamos falar das coisas que vemos. o srd não pode ser menos valorizado do que outros animais, afirma.
o amor de pet começou quando natércia adotou uma vira-lata cinzenta, do tipo fiapo de manga. ela, que já tinha dois cães, decidiu dar lar para mais um e buscou um srd nos perfis de ongs no instagram. ao encontrar maggie, descobriu que a cachorrinha não estava com a entidade e sim com uma protetora independente, nathalia. fiquei muito apaixonada pelo trabalho dela.
mas a própria história do animal que acolheu deu impulso para um novo capítulo na história de natércia. maggie tinha passado por muitos eventos de adoção, sem sucesso. a psicóloga soube, então, como a causa da adoção responsável é um imenso desafio no brasil.
meus filhos, que eram adolescentes, disseram para a gente achar uma forma de apoiar a protetora, lembra. e assim surgiu o projeto, com natércia e sua família juntando forças com nathalia.
atualmente, o abrigo da entidade recebe entre 10 e 15 animais. não há intenção de ampliar o espaço muito mais do que isso. exatamente para que elas possam dar conta dos bichos resgatados e para que também consigam fazer um acompanhamento das novas famílias formadas a partir do projeto. os cães e gatos do amor de pet são levados a eventos de adoção. pelas redes sociais, também são organizadas entrevistas com possíveis tutores.
a principal fonte de renda da entidade é o dinheiro de mantenedores mensais. há ainda rifas com objetos doados para o projeto e campanhas de cotas. souvenirs do amor de pet também são vendidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor. veterinário não é ferramenta de busca ou ia. (crédito pixabay  jamin riverside)
andré faim
imagine se, toda vez que uma dor de cabeça surgisse, você mandasse uma foto no whatsapp para seu clínico geral e ele respondesse toma isso aqui e, se não melhorar, me avisa. sem consulta, sem exame, sem prontuário. soa irresponsável, certo pois é exatamente isso que vem acontecendo todos os dias na rotina de veterinários em todo o país.
a prática da consulta por whatsapp virou um fenômeno silencioso e perigoso. o responsável pelo pet manda uma foto da pele, um vídeo da tosse, uma descrição de comportamento estranho e espera uma orientação imediata, sem agendamento, sem pagamento e, pior, sem considerar o conhecimento técnico necessário para oferecer uma resposta segura.
essa informalidade que, à primeira vista, parece inofensiva, corrói por dentro o valor da profissão veterinária. profissionais que passaram anos se especializando, que investem constantemente em formação e atualização, estão sendo pressionados a exercer seu trabalho de forma gratuita, na correria entre atendimentos e plantões.
e aqui vale ser direto se um profissional cobra r 200 por uma consulta, mas passa o dia respondendo dúvidas gratuitas por whatsapp, algo está errado no modelo. e não é no valor da consulta. é na forma como a profissão vem sendo tratada.
a conta não fecha. e, como em todo sistema em desequilíbrio, há consequências. clínicas sérias, que investem em estrutura, equipe e protocolos, são as primeiras a sentir o impacto. veterinários se sobrecarregam, adoecem, se afastam. e os animais, que deveriam ser o centro da equação, acabam recebendo diagnósticos apressados ou tratamentos paliativos, quando deveriam ter acesso a um cuidado completo.
é claro que a tecnologia pode ser aliada da saúde animal. o crescimento das teleconsultas, quando bem regulamentadas e remuneradas, é um exemplo disso. mas isso é bem diferente de uma dica de amigo por mensagem, que nem sempre vem com contexto, histórico ou responsabilidade legal.
o problema não está no whatsapp, mas na cultura. é a ideia de que cuidar de um pet deve ser barato, informal, quase de coração. só que coração não paga boleto, nem garante saúde. cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor.
veterinário não é ferramenta de busca ou inteligência artificial. é um profissional da saúde. e conhecimento, quando bem aplicado, salva vidas.
mas, para isso, é preciso que profissionais, empresas e clientes participem da mudança.
do lado do cliente, é hora de reconhecer que valorizar a consulta é também valorizar a profissão. validar o conhecimento do veterinário é um ato de respeito com quem se dedicou a estudar, se atualizar e cuidar com responsabilidade. a consulta não é só um gasto é prevenção, diagnóstico precoce e cuidado de verdade.
nas clínicas, a comunicação precisa ser estratégica. acolher é importante, mas orientar com firmeza também é. muitos responsáveis nem percebem que estão ultrapassando limites, e cabe às equipes mostrarem, com empatia e clareza, até onde vai o cuidado informal e onde começa a responsabilidade profissional. educar é parte do processo de construir autoridade e fidelizar de verdade.
e, é claro, do lado dos veterinários, estabelecer limites é essencial. o whatsapp pode ser uma ferramenta útil para agendamentos e atualizações pontuais, mas não deve, em hipótese alguma, substituir a consulta clínica. quando o profissional estrutura seu atendimento com clareza protege sua rotina e reforça a importância do próprio trabalho.
se queremos um setor mais profissional, sustentável e respeitado, isso começa com uma escolha simples reconhecer o valor do cuidado e remunerá-lo com responsabilidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



joão vitor revedilho


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou nesta segunda-feira, 4, a prisão domiciliar do ex-presidente jair bolsonaro (pl). a medida foi tomada após o descumprimento de medidas cautelares contra o ex-presidente.
bolsonaro está com tornozeleira eletrônica e proibido de usar as redes sociais desde junho, quando foi alvo de uma operação da polícia federal. na época, moraes entendeu que o ex-presidente atentou contra a soberania do país ao instigar o governo dos estados unidos à aplicar o tarifaço contra o brasil.
além de estar proibido de usar as próprias redes sociais, o ex-presidente também não poderia usar contas de terceiros para publicar declarações suas. para moraes, no entanto, bolsonaro descumpriu as medidas cautelares após ter fotos e vídeos publicados nas redes sociais de apoiadores assistindo as manifestações em seu apoio realizadas no domingo, 3.
ignorando e desrespeitando o supremo tribunal federal, o réu reiterou sua conduta delitiva, diversas vezes, tanto na produção de imagens, quanto nas ligações de áudio e vídeo, como também na divulgação maciça de seu apoio, via divulgação de suas imagens nas redes sociais, em relação às medidas coercitivas aos supremo tribunal federal, com o claro intuito de obstruir a justiça, evidenciando a continuidade delitiva em relação aos crimes de coação no curso do processo e obstrução de investigação de infração penal que envolve organização criminosa, disse o ministro, em sua decisão.
alexandre de moraes pontuou uma publicação feita pelo filho de bolsonaro, o senador flávio bolsonaro (pl-rj), em que colocou uma fala do ex-chefe do planalto antes dos atos no rio de janeiro. a publicação foi excluída horas depois por insegurança jurídica.
em outro trecho da decisão, o ministro do stf citou o momento em que o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) mostra uma imagem do ex-presidente assistindo as manifestações. o conteúdo foi transmitido no canal do pastor silas malafaia, organizador dos atos na avenida paulista, realizados no domingo, 3.
o flagrante desrespeito às medidas cautelares foi tão óbvio que, repita-se, o próprio filho do réu, o senador flávio nantes bolsonaro, decidiu remover a postagem realizada em seu perfil, na rede social instagram, com a finalidade de omitir a transgressão legal, apontou moraes.
a justiça é cega, mas não é tola. a justiça não permitirá que um réu a faça de tola, achando que ficará impune por ter poder político e econômico. a justiça é igual para todos. o réu que descumpre deliberadamente as medidas cautelares  pela segunda vez  deve sofrer as consequências legais, reforçou o ministro.
além da prisão domiciliar, moraes restringiu visitar ao ex-presidente. apenas os advogados e familiares próximos estão autorizados a irem à casa de bolsonaro. outros aliados deverão pedir autorização ao stf. o ministro ainda proibiu o uso de celulares por ele ou terceiros e manteve a proibição de se aproximar e manter contato com embaixadores.
a istoé tenta contato com a defesa de jair bolsonaro, mas não obteve o retorno até o fechamento deste texto.
após a determinação de moraes, a polícia federal esteve na casa de jair bolsonaro para o cumprimento do mandado de busca e apreensão. no local, os agentes apreenderam o celular do ex-presidente. o material deve passar por perícia nas próximas horas.
essa é a segunda vez em menos de um mês que a pf cumpre mandados na casa de bolsonaro. no dia 18 de junho, a pf realizou uma operação no âmbito do inquérito que investiga o financiamento do ex-presidente ao filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos estados unidos para articular medidas contra a suprema corte. na ocasião, foram cumpridos mandados de busca e apreensão e aplicação de medidas restritivas, como uso de tornozeleira eletrônica, recolhimento domiciliar noturno, proibição de acesso às redes sociais e comunicação com embaixadores, diplomatas estrangeiros e outros réus e investigados pelo stf.
alexandre de moraes entendeu que bolsonaro e eduardo atentaram contra a soberania do país quando instigaram o governo estrangeiro a prática de atos hostis ao brasil e à ostensiva tentativa submissão do funcionamento do supremo tribunal federal aos estados unidos da américa.
na primeira operação, os investigadores encontraram us 14 mil, r 8 mil, além de um pen drive escondido em uma gaveta no banheiro. o conteúdo do equipamento foi considerado irrelevante pela perícia da pf.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


além de decretar a prisão domiciliar de jair bolsonaro, nesta segunda-feira, 4, alexandre de moraes proibiu o ex-presidente de receber visitas e de usar o celular. ele só pode receber visitas de seus advogados e de visitantes autorizados pelo supremo.
oposição e aliados reagem a decreto de prisão de jair bolsonaro veja
o ministro também manteve as medidas cautelares a que bolsonaro já estava submetido, como uso de tornozeleira eletrônica, proibição de usar redes sociais, de se aproximar de embaixadas e manter contato com investigados no stf. uma nova busca e apreensão da polícia federal na casa do ex-presidente também foi ordenada.
moraes afirmou na decisão que o descumprimento de qualquer uma dessas proibições levará à decretação da prisão preventiva de bolsonaro.
a nova decisão de alexandre de moraes vem após bolsonaro ter participado por telefone, neste domingo, 3, da manifestação bolsonarista em copacabana. um vídeo com o momento em que o ex-presidente falava aos militantes foi compartilhado pelas redes sociais do senador flávio bolsonaro. moraes entendeu, assim, que foi desrespeitado o veto ao uso de redes sociais, inclusive por meio de terceiros, com divulgação de material pré-fabricado. flávio apagou a publicação.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) teve a prisão domiciliar decretada nesta segunda-feira, 4, um dia depois de participar de uma ligação com o filho, o senador flávio bolsonaro (pl-rj), que participava de protesto contra o stf (supremo tribunal federal) no rio de janeiro.
a conversa foi exibida para os manifestantes e compartilhada nas redes sociais  o que o ministro alexandre de moraes considerou descumprimento de medida cautelar, já que bolsonaro estava proibido de usar as redes sociais, mesmo por meio de declarações disseminadas nos perfis de terceiros. flávio excluiu a publicação.
no sábado, 2, o senador visitou o pai em casa. na ocasião, o ex-presidente ainda não estava preso, mas cumpria medidas cautelares, que incluíam a restrição a circular livremente entre 19h e 7h e o uso de tornozeleira eletrônica. após o encontro, o parlamentar escreveu que o pai estava em prisão domiciliar, o que foi oficializado nesta segunda. veja a publicação


uma publicação compartilhada por flavio bolsonaro (flaviobolsonaro)



ao ter a prisão domiciliar decretada pelo ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), jair bolsonaro (pl) se tornou o décimo ex-presidente brasileiro punido com a restrição de liberdade.
o marechal presidiu o brasil entre 1910 e 1914. em julho de 1922, acusado de conspirar no levante militar conhecido como a revolta dos 18 do forte de copacabana. após 6 meses encarcerado, conseguiu habeas corpus e deixou a prisão.
foi presidente durante a eclosão da revolução de 1930. após 24 de outubro, foi detido e conduzido ao forte de copacabana e, no dia 7 de novembro, foi banido politicamente pelo governo provisório. no dia 20 do mesmo mês, exilou-se com a família na europa.
foi chefe do executivo federal de 1922 a 1926. foi preso em 1932, durante a revolução constitucionalista, foi preso em minas gerais por participar do motim. após liberação, foi exilado.
após sofrer um ataque cardíaco e se afastar da presidência, foi colocado em prisão domiciliar em 1955 por militares que impediram seu retorno ao cargo, garantindo a posse de juscelino kubitschek.
presidiu o brasil de 1955 a 1960. em 13 de dezembro de 1968, no dia da promulgação do ai-5, foi preso pela ditadura militar. passou alguns dias encarcerado, mas obteve direito à prisão domiciliar poucos dias depois. após um tempo, foi liberado em definitivo.
embora não formalmente preso, foi confinado em corumbá (ms) por 120 dias em 1968, por criticar o regime militar.
em julho de 2017 foi condenado a 9 anos e 6 meses de prisão pelo caso do triplex do guarujá. em janeiro de 2018, a pena foi confirmada e ampliada. com os recursos esgotados em abril daquele ano, teve o pedido de prisão expedido pelo então juíz da lava jato sergio moro. foi solto em novembro de 2019, após decisão do supremo tribunal federal (stf) contra prisões em segunda instância.
também foi detido no âmbito da operação lava jato. a ordem de prisão foi expedida em 21 de março de 2019 pelo juíz marcelo bretas, da 7 vara federal do rio. quatro dias depois, foi solto por decisão de um desembargador.
desde maio, fernando collor, que ocupou o palácio do planalto entre 1990 e 1992, até sofrer impeachment, está em prisão domiciliar por decisão de moraes.
condenado a oito anos e 10 meses de prisão pelos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro, descobertos na operação lava jato, o ex-presidente está em casa, mas usa tornozeleira eletrônica e só pode receber visitas de advogados, médicos e da própria família.
com informações do estadão conteúdo e dw
- (crédito reutersmateus bonomi)
o ministro da fazenda fernando haddad afirmou em entrevista nesta segunda-feira, 4, que o brasil não fechou as portas para parcerias comerciais com os estados unidos, mas na condição de país soberano.
não temos que nos afastar de um parceiro de 200 anos, a maior economia do mundo. queremos parceria, mas não na condição de satélite ou de colônia, disse em entrevista a bandnews fm.
ele também reforçou o avanço nas negociações do acordo do mercosul com a união europeia.
o ministro também anunciou que há um plano de contingência feito pela fazenda e que será apresentado ao presidente luiz inácio lula da silva para auxiliar os setores mais atingidos pelo tarifaço de donald trump.
nosso foco vai ser com setores que tem mais dificuldades de realocar a produção. por exemplo, grande parte da indústria está produzindo sob medida para parceiros norte-americanos. nossa preocupação maior é com esse setor, disse.
haddad explicou que esse plano será composto de várias políticas como linhas de crédito e ação do governo para proteção de empregos. o ministro também afirmou que o pacote não prevê orçamento fora das regras do arcabouço fiscal.
haddad também afirmou que o brasil pode usar sua reserva de terras raras, minerais utilizados na fabricação de smartphones e baterias para carros elétricos, como trunfo para trazer os estados unidos para a mesa de negociação.
nós temos minerais críticos e terras raras e os estados unidos não são ricos nesses minerais. nós podemos fazer acordos de cooperação para produzir baterias mais eficientes na área tecnológica, explicou.
o brasil é um player importante nesse mercado, com 23% das reservas, a terceira maior do mundo, mas com produção ainda incipiente, de apenas 1%, destas reservas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

joão vitor revedilho


a deputada federal erika hilton (psol-sp) viu timidez na resposta do congresso nacional ao tarifaço de 50% imposto pelo presidente dos estados unidos, donald trump, aos produtos brasileiros. ex-líder do psol, erika defendeu respostas enérgicas sobre a taxação, mesmo após o recuo parcial de trump sobre alguns produtos.
na última semana, trump assinou o decreto que confirma a taxação de 50% sobre produtos brasileiros, como carne e café. o republicano retirou, após pressão do setor empresarial, produtos em que os eua são dependentes, como o suco de laranja e os aviões da embraer. as medidas passam a valer a partir desta quarta-feira, 6.
após o anúncio do tarifaço, no dia 9 de julho, os presidentes da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), emitiram uma nota em que citam a aprovação da lei de reciprocidade e que defenderam diálogos nos campos diplomático e comercial.
para erika, o congresso não chegou a ficar calado, mas deveria ter se posicionado de forma mais enérgica sobre o tema. ela vê chances de resposta do legislativo, caso trump mantenha a taxação sobre os demais produtos, que representam 55% das exportações do brasil.
eu não digo calado, mas tímido talvez. me mostra que o congresso não tomou a posição e não debateu essa questão como deveria, afirmou, em entrevista à istoé.
agora, eu não sei até que ponto o congresso vai continuar podendo se manter tão tímido. não vou dizer que está calado, mas é dúbio, meio paradoxal. me parece insustentável a longo prazo, porque se as medidas se perpetuarem nós vamos ter um colapso no nosso país, que vai precisar de uma resposta do legislativo, ressaltou a deputada.
tanto motta quanto alcolumbre ficaram de fora das articulações pela redução dos efeitos da taxação. ambos chegaram a se reunir com o vice-presidente geraldo alckmin (psb), que lidera as negociações, defenderam a diplomacia, mas evitaram interferir nas conversas com representantes americanos.
erika aponta que a pressão sofrida pelo congresso pela votação de pautas impopulares, como o aumento no número de deputados e o debate do iof, acendeu a preocupação do legislativo em entrar em mais um tema polêmico.
eu acho que o congresso estava em uma posição delicada com a campanha do inimigo do povo e do nós contra eles, vinha sofrendo uma pressão muito grande após a derrubada do decreto do iof, o aumento do número de deputados, o projeto da devastação.
o congresso vem passando por uma série de projetos impopulares e me parece que não quiseram comprar mais um desgaste com determinada ala que, queira ou não, é forte no legislativo, concluiu.
uma das principais articuladoras do psol na câmara dos deputados, erika hilton vê o partido bem posicionado e maior que em outras legislaturas na casa. para ela, a legenda tem conversado mais com outras frentes e deixou de ser um partido nanico.
criado em 2004, o psol foi fundado por dissidentes do partido dos trabalhadores (pt), que criticavam a gestão econômica do primeiro governo do presidente luiz inácio lula da silva. na época, a legenda era mais posicionada ao campo socialista, mas tem mudado o próprio conceito nos últimos anos e intensificando as articulações nos bastidores.
erika afirmou não ver o partido radical e defendeu o diálogo para enfrentar a correlação de forças dentro da câmara. ela ressaltou que a legenda não é nanica e defendeu maturidade da legenda para fortalecer a bancada.
eu acho que há necessidade de compreensão de que o psol não é mais um partido tão nanico como já foi. é um partido da base do governo, com assentos na câmara dos deputados e que precisa ter uma atitude madura, de partido responsável para enfrentar os debates. acho que já estamos nesse lugar. não vejo o psol como um partido de radicalismo de esquerda, disse a deputada.
a ex-líder do partido na câmara reforçou a defesa de pautas à favor das minorias e disse que a agenda não significa radicalismo. o que é radicalismo de esquerda é defender pautas relacionadas à questão dos direitos reprodutivos é defender as pautas da comunidade lgbtqia. é defender o direito dos movimentos sem terra, sem teto e etc.isso é ser radical porque se for, nós vamos ser sempre radical. essa é uma agenda prioritária para nós, reforçou.
ansa


o primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, decidiu tomar o controle total da faixa de gaza, informou um alto funcionário do governo, citado em reportagem da rede de tv israelense i12, nesta segunda-feira, 4.
ocuparemos a faixa de gaza. a decisão foi tomada, declarou a fonte.
de acordo com a reportagem, netanyahu pretende expandir a ofensiva que israel trava atualmente no enclave palestino até tomar o comando inteiro do território. a expectativa é de que o premiê se reúna com seu gabinete para comunicar a decisão na próxima terça-feira, 5.
como trump atua para enfraquecer a palestina
devemos continuar unidos e lutar juntos para alcançar todos os nossos objetivos de guerra a derrota do inimigo, a libertação de nossos reféns e a garantia de que gaza não representará mais uma ameaça a israel, disse o premiê israelense.
por sua vez, o presidente dos estados unidos, donald trump, deu sinal verde a netanyahu para lançar uma operação militar contra o hamas, tendo em vista que washington e israel concordam que o movimento palestino islâmico não quer um acordo.
o hamas não libertará mais reféns sem a rendição total. nós não nos renderemos. se não agirmos agora, os reféns morrerão de fome e gaza permanecerá sob o controle do hamas, concluiu a fonte.
afp


o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, anunciou, nesta segunda-feira (4), que esta semana dará instruções sobre a continuação da guerra na faixa de gaza, em um contexto de crescente pressão sobre seu governo para encerrar o conflito e libertar os reféns.
israel quer colocar a questão dos reféns mantidos em cativeiro há 22 meses no território palestino no centro da agenda internacional, declarou o ministro das relações exteriores, gideon saar, às vésperas de uma sessão do conselho de segurança da onu, convocada por israel e dedicada ao tema.
durante uma sessão do conselho de ministros, netanyahu anunciou que vai convocar seu gabinete esta semana para dar instruções ao exército sobre a maneira de alcançar os três objetivos de guerra estabelecidos para o conflito na faixa.
estamos no meio de uma guerra intensa na qual obtivemos sucessos muito importantes, históricos, porque não estávamos divididos () devemos continuar unidos, declarou.
o premiê lembrou os objetivos da guerra derrotar o inimigo, libertar nossos reféns e garantir que gaza deixe de ser uma ameaça para israel.
netanyahu também falou por telefone com o presidente da rússia, vladimir putin, segundo seu gabinete.
o governo israelense, em guerra contra o hamas desde o ataque do movimento islamista palestino em seu território, em 7 de outubro de 2023, enfrenta uma pressão interna cada vez maior.
cerca de 600 ex-funcionários de segurança de israel, entre eles vários ex-chefes do mossad e da agência de segurança interna  o shin bet -, pediram nesta segunda ao presidente americano, donald trump, que pressione netanyahu a pôr fim à guerra e trazer os reféns de volta.
parem a guerra em gaza, exorta a carta, assinada por 550 ex-chefes de espionagem, militares, policiais e diplomatas.
netanyahu está levando israel para a ruína e os reféns, à morte, denunciou, por sua vez, o fórum de famílias de reféns, a principal organização de familiares dos sequestrados.
há 22 meses, vende-se ao público a ilusão de que a pressão militar e os intensos combates trarão os reféns de volta, mas estes discursos não são mais que mentiras e enganos, avaliaram os familiares.
das 251 pessoas sequestradas pelo hamas durante seu ataque a israel, 49 não foram libertadas e destas, 27 teriam morrido, segundo o exército israelense.
a publicação na semana passada pelo hamas e a jihad islâmica, seu aliado, de três vídeos mostrando dois reféns israelenses, identificados como rom braslavski e evyatar david, comoveu israel e reacendeu o debate sobre a necessidade de alcançar rapidamente um acordo para libertar os sequestrados.
netanyahu expressou no domingo sua profunda consternação pelas imagens e pediu ajuda ao comitê internacional da cruz vermelha (cicv) para fornecer alimentos e assistência médica aos reféns.
o hamas exigiu como condição a abertura de corredores humanitários () para o envio de alimentos e medicamentos ao território palestino, sitiado e ameaçado pela fome, segundo a onu.
a comunidade internacional também tem pressionado israel, que só autoriza a entrada de quantidades de ajuda consideradas insuficientes pela onu, para que abra os canais humanitários em gaza.
negar o acesso aos alimentos à população civil pode constituir um crime de guerra, até mesmo um crime contra a humanidade, declarou o alto comissário das nações unidas para os direitos humanos, volker türk, nesta segunda-feira.
no terreno, o exército israelense continua com seus bombardeios e operações terrestres. segundo a defesa civil local, 19 palestinos morreram nesta segunda-feira, nove dos quais tinham ido buscar ajuda alimentar no centro de gaza.
talvez o mundo acorde, mas isso nunca acontecerá, nem para os árabes nem para os muçulmanos, lamentou abdullah abu musa em deir al balah, também no centro da faixa, sobre os escombros de uma casa.
visivelmente emocionado, afirmou que sua filha e a família dela morreram ali em um bombardeio israelense.
nesta segunda, gideon saar voltou a atacar países como frança, reino unido e canadá, que anunciaram a intenção de reconhecer o estado da palestina, o que, segundo ele, representa um enorme presente para o hamas.
já adverti () que reconhecer um estado palestino virtual acabaria com as possibilidades de alcançar um acordo sobre os reféns e o cessar-fogo. foi exatamente isto que ocorreu, afirmou.
o ataque de 7 de outubro de 2023 deixou 1.219 mortos do lado israelense, civis na maioria, segundo um balanço com base em dados oficiais.
em represália, israel matou pelo menos 60.933 pessoas na faixa de gaza, também civis em sua maioria, segundo dados do ministério da saúde do território palestino, governado pelo hamas, considerados confiáveis pela onu.


logo da bp (crédito divulgaçãovia reuters)
a companhia petroleira britânica bp confirmou nesta segunda-feira, 4, sua maior descoberta de petróleo e gás no brasil em 25 anos. o poço exploratório está localizado no chamado bloco bumerangue, na bacia de santos, a 404 km do rio de janeiro, em águas profundas do pré-sal, com uma extensão de área superior a 300 km.
de acordo com a companhia, os primeiros resultados de análise na sonda indicam níveis elevados de dióxido de carbono.
a bp detém 100% de participação no bloco bumerangue, com a estatal pré-sal petróleo sa (ppsa) como gestora do contrato de partilha de produção. a bp adquiriu o bloco em dezembro de 2022, durante a primeira rodada de oferta permanente de partilha de produção da anp.
opep anuncia aumento da produção de petróleo em setembro para aliviar pressão no mercado
produção nacional de petróleo e gás natural é recorde em junho
o bloco bumerangue é a décima descoberta da bp em 2025 até o momento. a companhia já anunciou descobertas de exploração de petróleo e gás em beryl e frangipani, em trinidade fayoum 5 e el king, no egito far south, no golfo da américa hasheem, na líbia e alto de cabo frio central, no brasil além de descobertas na namíbia e angola por meio da azule energy, sua joint venture 50-50 com a eni.
a bp tem como objetivo elevar sua produção global para 2,3-2,5 milhões de barris de óleo por dia em 2030, com capacidade para aumentar a produção até 2035.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

inscrição para visto dos estados unidos (crédito freepik)
matheus almeida
o governo dos estados unidos anunciou que passará a exigir um caução de até us 15 mil (cerca de r 82 mil na cotação atual) para conceder vistos de turismo ou negócios para viajantes de determinados países. os países atingidos não foram divulgados. segundo a casa branca, as nacionalidades impactadas serão anunciadas 15 dias antes do início do piloto do programa, e a publicação deste detalhamento está prevista para esta terça-feira, 5.
revogação do visto de moraes é legal entenda medida do governo trump
argentina pede que eua autorizem entrada sem visto de seus cidadãos no país
segundo documento publicado pelo governo estadunidense, a medida impactará pessoas de países identificados pelo departamento de estado como tendo altas taxas de permanência ilegal (overstay) de visto.
três tipos de visto serão incluídos na medida o b-1 (emitido para viagens de negócios), b-2 (para viagens de turismo) e b-1b-2 (classificação mista a partir dos dois primeiros). serão três valores fixos de caução (us 5.000, us 10.000 e us 15.000), e a escolha caberá ao oficial consular com base nas circunstâncias do solicitante.
o governo já tentou fazer um teste semelhante no final de 2020, porém não obteve sucesso devido ao baixo fluxo de turistas provocado pela pandemia de covid-19. na ocasião, os países afetados seriam afeganistão, angola, butão, burkina faso, birmânia, burundi, cabo verde, chade, república democrática do congo, djibuti, eritreia, gâmbia, guiné-bissau, irã, laos, libéria, líbia, mauritânia, papua nova guiné, são tomé e príncipe, sudão, síria e iêmen.
segundo informações do jornal dw, as medidas atingiram em 2022 países com mais de 10% de taxa de permanência ilegal. como o brasil tem taxa bem abaixo, de cerca de 1,62%, pode passar longe da medida. no entanto, como a relação dos dois países vive um momento delicado, é necessário aguardar a medida para ter certeza.
o documento publicado nesta segunda-feira informa que as medidas também abrangerão países onde a triagem e verificação são consideradas deficientes ou que oferecem cidadania por investimento sem requisito de residência
como motivo para a medida, o governo dos eua afirma querer encorajar governos estrangeiros a tomar medidas imediatas para reduzir as taxas de permanência ilegal (overstay) de seus nacionais ao viajar para os estados unidos para visitas temporárias, e para encorajar os países a melhorar a triagem e verificação e a segurança dos documentos de viagem e civis, inclusive na concessão de cidadania.
o texto menciona ainda que a medida responde à ordem executiva 14.159 publicada por donald trump, com o título de protegendo o povo americano contra a invasão. publicado no primeiro dia do segundo mandato de donald trump, o documento serve de guia para uma série de medidas de endurecimento nas políticas migratórias do país.
anteriormente, o governo dos eua passou a exigir as redes sociais de estudantes que querem ir ao país, como forma de monitorar possíveis postagens contra o republicano. ao mesmo tempo, criou um programa para dar visto a donos de grandes fortunas que invistam us 5 milhões de dólares nos estados unidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


a tesla premiou seu ceo e principal acionista, elon musk, com um pacote de ações avaliado em cerca de us 29 bilhões, o equivalente a r 160 bilhões pela cotação atual.
segundo a empresa, o pacote de 96 milhões de ações é um pagamento de boa fé para ajudar a manter o bilionário no comando da montadora de carros elétricos.
em uma conferência com analistas no mês passado, musk havia indicado o desejo de obter mais ações da tesla para evitar um eventual afastamento por parte de acionistas hostis  o bilionário já detinha uma fatia de 13% da companhia.
a medida chega enquanto a empresa tenta derrubar a decisão de um tribunal de delaware que anulou um pacote anterior de mais de us 55 bilhões em ações. manter elon é mais importante do que jamais foi, disse a tesla, acrescentando que o bilionário é um imã para atrair e manter talentos, em um cenário de crescente competição por cérebros na área de tecnologia.
apesar disso, a liderança de musk vinha sendo questionada por conta das quedas nas vendas e nos lucros em função de sua proximidade com a extrema direita, que provocou até boicotes e atos de vandalismo contra a marca. (ansa).


um avião saindo de madrid, na espanha, teve que retornar ao aeroporto de barajas após colidir com um pássaro e ter a ponta destruída. segundo o jornal el país, o voo ib579 da companhia iberia viajava à paris no domingo, 3, quando precisou realizar a manobra de emergência  que não deixou nenhum ferido.
poucos minutos após decolar do aeroporto adolfo suárez, madri-barajas, o voo ib579 com destino a paris foi atingido por um pássaro de grande porte na parte frontal da aeronave e em um dos motores, explicou a linha aérea ao el país.
avião da voepass que caiu em vinhedo teve falha omitida horas antes de voo
o incidente foi registrado por passageiros e postado nas redes sociais.
vuelo iberia 579 madrid paris , tuvimos que bolver a barajas a aterrizaje de emerrgencia , yodo salio bien al aprecer chocamos un ave pic.twitter.comlbhngqxnxg
giancarlo sandoval (giancarlosndvl) august 3, 2025

os viajantes foram transferidos com segurança para um novo avião, que partiu às 20h do mesmo dia.
afp


oito pessoas morreram em um acidente rodoviário entre dois automóveis e uma moto em minas gerais, informou nesta segunda-feira (4) o corpo de bombeiros local, que resgatou um menor de idade com vida de um dos veículos.
a colisão ocorreu na noite de domingo, quando um carro com cinco pessoas colidiu frontalmente com uma moto com dois ocupantes e com um terceiro veículo em uma rodovia do município de guaxupé, segundo um boletim dos bombeiros.
foram constatados óbitos dos dois ocupantes da motocicleta, dos dois passageiros do palio e de quatro ocupantes do vectra, afirmou a nota.
uma quinta passageira do carro que colidiu com a moto, uma jovem de 12 anos, foi encontrada consciente e precisou ser desencarcerada, afirmaram os bombeiros. ela foi levada ao hospital.
os três carros ficaram quase completamente destruídos, segundo imagens divulgadas pela equipe de resgate.
duas pessoas que prestavam socorro às vítimas do acidente foram atingidas por uma van que passava na via. o estado de saúde das mesmas não foi divulgado pelos bombeiros.

jssmelyr
campanha da american eagle com sydney sweeney gerou polêmicas por conta de trechos considerados excessivamente sexualizados e margem para interpretação eugenista (crédito reproduçãoamerican eagle)
eduardo vargas
em meio a elogios de donald trump à propaganda com a atriz sydney sweeney, as ações da marca de jeans american eagle saltaram mais de 23% no pregão desta segunda-feira, 4.
queremos parceria com os eua, mas não na condição de colônia, diz haddad
a propaganda, que promove uma nova linha de jeans da marca, colocou a sydney sweeney  conhecida por papéis em séries como euphoria e the white lotus  no centro de duas controvérsias distintas. a primeira delas envolveu trechos considerados excessivamente sexualizados, que foram retirados do ar pela empresa poucos dias após a veiculação original.
o segundo ponto de crítica diz respeito ao slogan utilizado sydney sweeney has good jeans.
a frase faz um trocadilho em inglês entre jeans (calças) e genes (genes genéticos), o que gerou interpretações negativas por dar margem à uma interpretação eugenista  dado que a atriz é branca, loira e dos olhos azuis.
mesmo diante das críticas, a campanha recebeu o apoio público do presidente dos estados unidos, que escreveu em sua plataforma truth social que os produtos da american eagle estariam voando das prateleiras e elogiou tanto a marca quanto a atriz.
sydney sweeney, uma republicana registrada, tem o anúncio mais quente que existe. é para a american eagle, e as calças jeans estão voando das prateleiras. pegue-os, sydney do outro lado da moeda, a jaguar fez um anúncio idiota e seriamente woke que é um desastre total, e a empresa está em completo caos, disse trump.
em maio deste ano, veio à tona que sydney sweeney é filiada ao partido republicano, o que ajudou a ampliar o engajamento conservador em torno do caso.

o post de trump coincidiu com uma forte valorização das ações da american eagle (aeo) na bolsa norte-americana. os papéis encerraram o pregão com alta de mais de 20%, revertendo parcialmente as perdas acumuladas na semana anterior  que também foram de dois dígitos perccentuais.
apesar da recuperação pontual, o cenário financeiro da empresa ainda inspira cautela. no trimestre encerrado em maio de 2025, a american eagle reportou um prejuízo operacional de us 68 milhões, cifra três vezes maior do que o projetado por analistas de mercado.
o desempenho abaixo do esperado levou a companhia a revisar para baixo suas estimativas para o restante do ano fiscal.
com o fraco desempenho recente, a varejista que fez a propaganda com sydney sweeney anunciou uma série de medidas para conter despesas e tentar retomar a lucratividade, incluindo corte de custos logísticos e ajustes no portfólio de lojas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luciana lima - do platôbr


o presidente luiz inácio lula da silva fez do encontro do pt, neste domingo, 3, um momento de colocar freios e tentar sanar o que chamou de picuinhas internas. o objetivo é unificar a legenda em torno de dois grandes objetivos para 2026 sua reeleição e aumentar a bancada do partido, principalmente no senado. no processo de corrigir os rumos, lula buscou lembrar o passado e ressignificar momentos sombrios como o da lava jato e do mensalão, em falas que servem tanto para o partido, quanto para fora.
ao mesmo tempo que lula iniciou seu discurso mostrando no telão uma foto de antigos fundadores, também buscou reabilitar lideranças da legenda tombadas ao longo das investigações da lava jato e do mensalão. isso é para que a gente não esqueça que, antes de a gente chegar no pt, alguém tinha criado esse partido, apontou lula, que também cobrou dos filiados que lessem o manifesto de criação da sigla, o publicado em 10 de fevereiro de 1980.
nós precisamos, daqui para frente, reparar os erros que cometemos. se a gente não comenta os erros, podemos continuar cometendo. estou feliz que o companheiro delúbio está presente nesta plenária. acho extremamente importante a volta do josé dirceu à direção nacional, joão vaccari, genoino, disse, evocando a ideia de que filiados do pt não podem se envergonhar de lideranças como o ex-ministro da casa civil josé dirceu, o ex-tesoureiro do pt delúbio soares, o ex-secretário de finanças da legenda joão vaccari neto e o ex-presidente do partido josé genoino.
com a autoridade de um pai, deu bronca nos filiados, inclusive pelo não pagamento do partido. tem gente que trabalha no governo e não paga o pt, precisa pagar. se tiver ministro que não paga o pt e for do pt, é só me dar a relação, gleide, disse lula, referindo-se à secretária de finanças do partido, gleide andrade (mg).
lula se preocupou em afastar desconfianças sobre sua capacidade de desempenhar um novo mandato, que se iniciaria, caso reeleito, aos 81 anos de idade. para eu ser candidato, eu tenho que ser muito honesto e sincero e comigo, eu preciso estar 100% de saúde. para ser candidato, e depois acontecer o que aconteceu com o biden, jamais. não vou enganar o partido, disse o petista, apontando a falta de condições do ex-presidente norte-americano, joe biden, que precisou ser substituído na campanha democrata pela então vice, kamala harris.
os conselhos e orientações de lula chegam ao pt com uma perspectiva de candidatura bastante definida e corroborada pela melhoria do desempenho do presidente. pesquisa datafolha divulgada no fim de semana apontou lula liderando em todos os cenários em que disputa no primeiro turno e, no segundo, mostra o petista se descolando, no limite da margem de erro, de jair bolsonaro (pl-rj) e do governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos-sp).
a consulta feita entre os dias 29 e 30 de julho apontou que lula vence bolsonaro por 47% a 43%. em um cenário com tarcísio de freitas (republicanos), o governador de são paulo tem 41%, enquanto lula marca 45%. se a candidata for a ex-primeira-dama michelle, lula teria 48% contra 40% a mulher de bolsonaro. se adversário for eduardo bolsonaro, lula teria 49% contra 37%.
na conta de lula, o senado precisa ser priorizado pela legenda para impedir que a direita bolosonarista consiga cadeiras para ter maioria na casa. nós temos que prestar atenção nisso. os nossos senadores, nós temos quase todos disputando a reeleição. eles, não. eles já têm 25 senadores. se eles elegerem 17, eles vão para 41 e vão fazer maioria no senado, alertou, ressaltando que muitas candidaturas não podem ser analisadas seguindo o desejo pessoal, mas a estratégia partidária. aqui nós temos uma coisa muito engraçada, o cara se autodetermina candidato a alguma coisa e depois impõe ao partido a candidatura. isso para vereador, para deputado estadual, para tudo, criticou.
nesse contexto também se insere o futuro político do ministro fernando haddad (fazenda) que não manifestou desejo de ser candidato, mas que é julgado no pt como um político que precisa desempenhar uma missão em são paulo, se candidatando ao senado.
o encontro do pt também mostrou a dependência do partido à liderança de lula. o presidente conseguiu, mais uma vez, emplacar um nome seu na condução da legenda edinho silva, que contou com resistência das alas mais à esquerda, mas venceu com ampla maioria. edinho chegou a alertar sobre o desafio do partido sem a figura de lula. nós teremos, no próximo período, tarefas fundamentais. primeiro, temos a responsabilidade de construir o partido dos trabalhadores para quando o presidente lula não estiver mais nas urnas disputando o nosso projeto, enfatizou, edinho silva.
rafaela rosa - do platôbr


com previsão para ser julgado em setembro no stf, jair bolsonaro trava uma dura batalha em seu campo político para não perder aliados no momento em que mais precisa demonstrar força entre aliados e seguidores. neste domingo, 3, pelo menos 23 cidades do países tiveram manifestações em defesa do ex-presidente. a maior delas, na avenida paulista, em são paulo, sob o lema reaja, brasil, reuniu em torno de 37 mil pessoas, segundo estimativa do monitor do debate político da usp.
os atos defenderam anistia dos envolvidos nos ataques do 8 de janeiro, tiveram gritos de fora lula e ataques ao stf, principalmente ao ministro alexandre de moraes. os manifestantes, em sua grande maioria, usavam roupas verde-amarelas e muitos portavam bandeiras dos estados unidos e de israel.
embora esteja  proibido de deixar brasília nos finais de semana por decisão judicial, bolsonaro participou à distância por meio de videochamada, exibida durante o discurso inflamado do deputado nikolas ferreira (plmg) na capital paulista. sobre o trio elétrico, nikolas criticou o supremo e pediu a prisão de moraes, afirmando que sem a toga, não sobra nada.
a mobilização foi liderada pelo pastor silas malafaia, que conduziu os discursos e voltou a acusar o stf de censura e perseguição. o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), esteve presente, mas não discursou. participaram também parlamentares da base bolsonarista, como marco feliciano (pl-sp) e sóstenes cavalcante (pl-rj).
um sinal negativo para bolsonaro foi a ausência nas manifestações de outros líderes identificados com a direita que têm planos para disputar o planalto em 2026. não compareceram, por exemplo, os governadores de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), de minas gerais, romeu zema (novo), do paraná, ratinho jr (psd), e de goiás, ronaldo caiado (união). tarcísio argumentou que não compareceu porque fez uma radioablação por ultrassonografia de tireoide, procedimento médico que tinha agendado no hospital hospital albert einstein para a tarde deste domingo.
a ausência desses nomes foi interpretada como um gesto de precaução diante da escalada da tensão com o supremo. o pastor malafaia provocou cadê aqueles que dizem ser a opção no lugar de bolsonaro estão com medo do stf, né.
no rio de janeiro, o senador flávio bolsonaro (pl-rj) esteve presente no ato realizado em copacabana, onde também criticou em discurso o ministro alexandre de moraes e reafirmou a defesa de anistia ampla para os condenados pelos ataques do 8 de janeiro. quero agradecer a cada um que veio aqui hoje e ficou até este momento embaixo desse sol. eu sei que é cansativo, mas para retribuir vocês vão ouvir um boa tarde do melhor presidente da história deste brasil, que está na linha comigo, disse o senador, que ligou para bolsonaro durante a manifestação.
por causa do telefonema, voltou a discussão sobre possível descumprimento por parte do ex-presidente das medidas cautelares impostas pelo stf. esse assunto deve entrar nos debates do congresso, que retorna esta semana do recesso, e pode chegar ao supremo.
a ex-primeira-dama michelle bolsonaro optou por participar de um ato simultâneo em belém (pa), onde subiu o tom contra o presidente lula. belém tem o mesmo nome da cidade em que jesus, a nossa esperança e salvação, nasceu aqui, e em todas as cidades brasileiras, nasce, hoje, a reação a todas as injustiças praticadas pelo atual governo, o governo do sistema. reaja, brasil deus está conosco venceremos, discursou. além de são paulo, rio e belém, houve mobilizações em brasília, belo horizonte, curitiba, goiânia, recife, salvador, porto alegre e florianópolis.
haddad e galípolo (crédito ministério da fazenda)
sheila damorim - do platôbr
a estratégia política da família bolsonaro que desencadeou uma crise entre estados unidos e brasil jogou no colo da oposição uma conta que angustiava o governo o efeito da política de juros altos na economia. se antes a culpa era do banco central e, portanto, exclusivamente da gestão lula, com os efeitos negativos do tarifaço de donald trump sobre a economia brasileira alardeados por empresários e entidades de classe prejudicados, a oposição entra como fiadora no prejuízo.
sem dúvida, o tarifaço abre essa janela de oportunidade para o governo usar politicamente e dividir com a oposição a culpa por qualquer dano na economia, afirma o consultor e economista sérgio vale, sócio da mb associados. no entanto, ele acredita que 1) a desaceleração econômica já estava contratada pelo aperto monetário 2) o impacto econômico do tarifaço será bem menor do que o esperado e 3) o quadro ainda poderá ajudar no trabalho do banco central para desinflacionar a economia.
tarifaço de trump veja como ficaram as tarifas para o brasil e os outros países
governo autorizará estados a comprar alimentos afetados por tarifaço
a opinião é parcialmente compartilhada por técnicos do governo. primeiro, a equipe do ministro fernando haddad (fazenda) não esperava uma grande desaceleração da economia brasileira em 2025 e em 2026. a projeção da spe (secretaria de política econômica) é de aumento de 2,5% do pib este ano. para 2026, as projeções são de um pequeno recuo, para 2,4%. o fmi (fundo monetário internacional) projeta elevação do pib de 2,1% no ano que vem, enquanto as estimativas do mercado financeiro coletadas no boletim focus apontam para 1,89%.
no banco central, uma grande preocupação dos diretores atualmente é com o nível de emprego ainda elevado. a política de juros altos visa justamente aumentar o desemprego e desacelerar o consumo e o crédito como forma de frear a escalada generalizada dos preços, em especial no setor de serviços. na última quarta-feira, 30, o copom (comitê de política econômica) decidiu interromper o ciclo de sete elevações consecutivas da selic, taxa referência no brasil, que está em 15% ao ano, o maior patamar nos últimos 20 anos. a decisão, divulgada em meio ao anúncio oficial do governo americano da taxação de 50% de parte das exportações brasileiras, passou quase despercebida no meio político.
o próprio bc destaca, nos documentos oficiais, sinais de que a política monetária apertada, que iniciou o ciclo de alta em setembro do ano passado, começa a surtir efeito para desacelerar a economia. o estímulo ao consumo e ao mercado de crédito, dado o alto nível de empregabilidade no país, é o calo dos diretores. mas o efeito mais forte da política monetária no nível de emprego é esperado, virá e não será por culpa do tarifaço. já estava contratado, analisa vale.
internamente, com as negociações comerciais que começarão a partir de agora, integrantes do governo acreditam que o tarifaço poderá até ter um efeito positivo para a inflação parte da produção que seria exportada, sobretudo de carne e frutas, pode ser vendida no mercado interno, aumentando a oferta e derrubando os preços. haverá ainda o reposicionamento das empresas, que poderão adequar suas plantas produtivas, reduzir o tamanho e efetuar demissões. nesse caso, a culpa será do tarifaço  e não mais apenas do banco central. lula e integrantes de sua equipe têm surfado politicamente na crise aberta com os estados unidos. a oposição está em uma situação delicada, em busca de um discurso que amenize junto à opinião pública os efeitos negativos da crise com os estados unidos.
mas o lado fiscal precisa ser considerado nessa conta. a depender do tamanho e da forma do socorro que o governo precisará dar a alguns setores afetados, haverá impacto nos gastos públicos, mesmo que fique de fora da contabilidade oficial. na sexta-feira, 1, ministro haddad afirmou que as medidas propostas no plano de contingência para minimizar o estrago do tarifaço no setor produtivo brasileiro ficarão dentro do marco fiscal. na véspera, o vice-presidente geraldo alckmin, também ministro do desenvolvimento indústria e comércio, sugeriu que as medidas poderiam ficar fora da meta fiscal.
após a divulgação do ato formal do governo dos estados unidos que instituiu o tarifaço, a equipe econômica recalibra as medidas para ajudar os setores prejudicados. o esforço do governo no primeiro momento será mais para minimizar os prejuízos internos do que para retaliar os estados unidos. enquanto isso, a oposição perdeu uma parte importante da narrativa contra a política econômica da gestão lula e ficou com o ônus de ser também responsabilizada por dados negativos que o país venha a apresentar daqui em diante.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


lula ainda não telefonou para donald trump e ainda não há previsão de fazê-lo sem que sejam concluídas diversas negociações prévias em curso. antes de qualquer contato direto, o governo brasileiro vem realizando articulações discretas para preparar o terreno e mitigar riscos políticos e diplomáticos. lula não vai telefonar à casa branca e pedir para transferir, resumiu, um embaixador.
depois do encontro de mauro vieira com marco rubio na semana passada, trump disse à repórter raquel krhenbühl que toparia falar com lula. neste domingo, o brasileiro bateu a bola de volta e disse na posse da nova direção do partido dos trabalhadores que há um limite para brigar com trump, sublinhando a necessidade de dialogar.
no planalto, há uma preocupação com o estilo agressivo, imprevisível e, em muitos casos, desonesto de trump em suas relações internacionais. o temor é que uma simples ligação possa ser usada de forma distorcida pelo republicano, seja para constranger lula, reforçar alianças internas nos eua ou alimentar tensões com o supremo tribunal federal  alvo de críticas recentes de trump em defesa de jair bolsonaro.
no itamaraty e na fazenda, gestões vêm sendo feitas junto a interlocutores próximos a trump, na tentativa de calibrar o tom da conversa e avaliar o melhor momento para que o telefonema ocorra. lula só pegará no telefone quando essas gestões derem segurança ao governo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


eduardo bolsonaro se licenciou da câmara em março e nem sabe se volta ao brasil, mas seu gabinete já empenhou r 17,5 milhões em emendas individuais em 2025. o valor é maior que o empenhado pelo presidente da casa, hugo motta, de r 16 milhões, e pelo líder do pl, sóstenes cavalcante, que empenhou r 14,6 milhões.
os dados constam da central das emendas, uma iniciativa da sociedade civil para fiscalizar a destinação de verbas dos parlamentares. cada deputado tem, em 2025, o direito de destinar r 37 milhões em emendas individuais.
mesmo que renuncie ou perca o mandato, as emendas já assinadas por eduardo seguem para que os ministérios as enviem ao destino final. no caso dele, a maior parte das verbas vai para municípios paulistas, estado que o elegeu.
entre as emendas de eduardo bolsonaro, r 2 milhões são para a área do esporte, r 14,5 milhões se destinam à saúde e r 400 mil, ao exército. quase meio milhão de reais foi enviado pelo deputado licenciado à cidade de caçapava, no interior paulista, para fomento ao agro.
outra bolsonarista encrencada na justiça e licenciada da câmara, carla zambelli, agora presa na itália, empenhou quase r 10 milhões em emendas neste ano.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


biógrafo da tv globo, foco de sua trilogia sobre a história da emissora, o jornalista ernesto rodrigues vai contar no novo volume da obra, a ser lançado no fim do ano, como a emissora se relacionou com figuras do poder. jair bolsonaro e lula estão entre os protagonistas de histórias apuradas por rodrigues. jair bolsonaro e lula estão entre os protagonistas de histórias apuradas por rodrigues.
em entrevista ao canal amado mundo (youtube.comamadomundo), o escritor antecipou um dos lances entre bolsonaro e a globo, alvo frequente do ex-presidente e da sua militância. rodrigues contou que bolsonaro pediu apoio político aos marinho, donos da emissora, sem o menor pudor.
o jornalista também falou sobre o apoio de roberto marinho à ditadura e de toda a mística que envolve essa fase da história da globo e do país. uma história marcada por altos e baixos, com destaque para o papel da imprensa durante a pandemia.
leia abaixo os principais trechos da entrevista ou assista, ao fim deste texto, às duas partes da entrevista ao amado mundo
como foi a relação de bolsonaro com a globo
o bolsonaro é uma pessoa tosca. inclusive, há um relato no livro de que ele pediu explicitamente apoio aos irmãos marinho. falou diretamente com o joão roberto queria que vocês me apoiassem. foi aqui no rio, em um encontro com eles. ele pediu sem o menor pudor. é aquela história dizem que ele é legal porque é autêntico, mas a autenticidade não é necessariamente uma virtude. eles disseram que não, que iam cobrir do jeito que tinha que ser.
na pandemia, quanto da cobertura do jornal nacional se deve ao compromisso jornalístico e quanto foi enviesamento por ser o governo bolsonaro
a situação criada pela pandemia e pelo próprio governo bolsonaro, com as besteiras e absurdos que ele cometeu, permitiu que a tv globo fizesse jornalismo do jeito que deve ser. até porque seria um absurdo a emissora, depois de ter forçado tanto a mão na questão da corrupção, na cobertura da lava jato e na distorção do formato tradicional do jornal nacional, depois de anos desfigurando o modelo clássico de telejornal noturno de rede, simplesmente deixar de fazer jornalismo de uma hora para outra. a globo vinha de um período de aposta cega na luta contra a corrupção, nos promotores da lava jato e no juiz moro. não era possível que, de uma hora para outra, ela simplesmente parasse de fazer jornalismo.
a globo perseguiu o lula a globo protege o lula
o lula é um problema para a globo desde que ele era presidente do sindicato dos metalúrgicos de são paulo. ele foi censurado, a voz dele não entrava. quando era impossível ignorar o protagonismo dele em algum fato do dia, a globo colocava um texto na voz de um locutor ou repórter, na narração em off. teve também a época em que o lula foi candidato contra o collor. no processo eleitoral que resultou na eleição do collor, a cobertura não teve grandes problemas. a globo não foi acusada de nada grave, com exceção do brizola, que era um velho inimigo do roberto marinho.
quando o lula virou presidente, o contexto era diferente. ele pegou a globo num momento de crise. muita gente não acredita, mas o grupo globo esteve perto de falir. não por causa da tv globo, que sempre foi a galinha dos ovos de ouro, mas por causa da holding, a globopar, que se endividou em dólar. o dólar explodiu na véspera da eleição do lula e a dívida se tornou impagável.
houve uma conversa entre o palocci e um alto executivo da globo em 2002. esse executivo era o evandro guimarães, que era o vice-presidente institucional. a globo avisou à cúpula, no dia seguinte à vitória do lula, que pediu concordata naquela tarde. e deixou claro que aquilo não era contra o novo governo. na verdade, a globo teria que ter pedido concordata durante o segundo turno, mas não fez isso porque sabia que seria usada pela campanha do serra como argumento nem a tv globo aguenta a eleição do lula. a relação foi, digamos, civilizada até o mensalão. a partir dali, começou a se deteriorar.
e o que tem de fantasia na relação do roberto marinho com a ditadura militar
de fato, ele foi um dos empresários de mídia que foi aliado de primeira hora do golpe. é fato que ele colaborou, no sentido editorial, com a ditadura. agora, não é fato que ele tenha sido o único, para começar a história. outra coisa também que o sucesso da tv globo pudesse ser atribuído ao fato de ele apoiar os militares. é como se não tivessem existido walter clark, o boni e tantas outras pessoas que revolucionaram a televisão brasileira nesse período, a partir dos anos 70. o roberto marinho estava começando um negócio com a tupi decadente como concorrente. e houve a famosa cpi do grupo time life, que investigou uma pedalada jurídica feita para permitir o envio de dinheiro americano à tv globo. isso ficou comprovado. não era permitido, pela lei brasileira, que grupos estrangeiros investissem em empresas jornalísticas. para contornar isso, foram feitos dois contratos que driblavam essa restrição. existe também uma lenda de que o grupo time life teria controlado a linha editorial da globo, mas isso não aconteceu. eles não tiveram nenhuma participação no conteúdo da emissora. o time life era um grupo editorial que tentou entrar no mercado de televisão, mas não deu certo. quando o roberto marinho parou de ter dinheiro para pagar, houve uma crise. ele quase perdeu a emissora. a globo quase foi vendida para walter moreira salles, pai, porque o roberto marinho não conseguia pagar a dívida com os americanos.
a tv globo mudou a estratégia decidiu resgatar a tv aberta, deixando de lado a aposta total no globoplay. isso ficou claro com o remake de pantanal, por exemplo. como você vê a globo nesse momento
ela está perseguindo exatamente esse objetivo de se adaptar a esse novo cenário. mas acho que é mais do que isso. independentemente da tela, do modo de transmissão, o que está em questão é o tipo de conteúdo que a tv aberta faz. na minha opinião, a principal característica é que ela é uma experiência coletiva. ou seja, o fato de existir uma grade de programação você até pode, se perder o horário, assistir depois no globoplay. mas originalmente e essencialmente é uma experiência coletiva, no sentido de que, no dia seguinte, você vai trabalhar, vai encontrar pessoas e todo mundo assistiu ao mesmo programa. isso cria muito mais do que uma simples experiência estética ou individual de ver algo. estamos num momento de explosão em sentido contrário segmentação extrema, mais do que customizar, uma atomização. e isso vai no sentido oposto, mas também não é muito sustentável.


cidades
juliana soares, mulher brutalmente espancada pelo namorado em um elevador em natal, sofreu lesões tão graves que o médico responsável pela cirurgia de reconstrução facial comparou a situação a de vítimas de acidentes de trânsito. era como se ela tivesse sofrido um acidente de moto, sem capacete, afirmou o profissional ao programa fantástico, da tv globo.
quem é o ex-jogador de basquete que espancou namorada com mais de 60 socos no rosto
o caso aconteceu em 26 de julho. câmeras de segurança de um condomínio registraram juliana e igor eduardo pereira cabral aproveitando a piscina. os dois se conheceram em uma academia, onde treinavam juntos todos os dias.
no mesmo dia em que as câmeras registraram os dois na piscina, outras imagens do condomínio captaram o casal discutindo dentro do elevador. de acordo com as investigações, ele teve uma crise de ciúmes, e a briga escalou para o espancamento.
ele foi para o elevador em que eu estava para tentar me convencer a sair de lá. e eu não saí porque eu sabia que, se eu saísse, não ia ter câmera para filmar, relatou juliana, acrescentando que, em seguida, ele disse que ela ia morrer e começou a lhe agredir.
segundo a delegada do caso, as imagens são a prova inquestionável da vontade de matar. ao todo, juliana levou 61 socos violentíssimos na cabeça e no rosto e o espancamento durou 34 segundos. foi do décimo sexto até o térreo. ele me esmurrando sem parar, disse a vítima.
depois da violência, um morador do local viu juliana ensanguentada e acionou a polícia. além disso, o porteiro do condomínio ligou para o 190, relatando que juliana estava bem ensanguentada. em seguida, policiais militares levaram igor para a delegacia.
no dia seguinte, policiais da delegacia da mulher foram ao hospital onde a vítima estava internada. sem condições de falar, ela só conseguia se comunicar por gestos. então, uma policial forneceu caneta e papel, e juliana escreveu uma declaração crucial eu sabia que ele ia me bater. então não saí do elevador. e ele começou a me bater e disse que ia me matar.
com base nas provas, o juiz decretou a prisão preventiva do agressor. na última sexta-feira, dia 31, ele foi transferido para um presídio em natal. de acordo com a delegada do caso, ele vai responder por tentativa de feminicídio.
a vítima passou por um procedimento de reconstrução facial em um hospital público. apesar da seriedade, o risco de sequelas neurológicas foi descartado. a recomposição funcional e estética do rosto de juliana será acompanhada pelos médicos.
ecoponto da enel (crédito reprodução)
matheus almeida
apenas em são paulo, cerca de 1,3 mil clientes da companhia de energia elétrica enel conseguiram r 300 mil de desconto em sua conta por meio do programa ecoponto. também presente no ceará, a iniciativa oferece o bônus em troca da entrega de lixo em ecopontos definidos pela empresa.
lixo em caverna se revelou tesouro de uma cultura perdida
com nova regra, 169 mil famílias terão conta de luz grátis em sp, diz enel entenda
os materiais recolhidos são encaminhados por uma empresa parceira para o descarte correto.
em 2024, o programa, batizado de ecoenel, recolheu 2,3 mil toneladas de lixo reciclável, gerando cerca de r 700 mil em bônus aos clientes da distribuidora.
em nota, a empresa afirma que o programa ganha maior relevância em momentos de alta da conta de energia elétrica, como ocorre agora, com o início da bandeira vermelha patamar 2, que encarece as faturas. diante do aumento no custo da conta de luz, a enel distribuição são paulo reforça a importância de iniciativas que ajudam o consumidor a economizar, diz a empresa.
por meio de sua assessoria, a enel informa que os descontos dependem do valor estabelecido pelas empresas parceiras para os materiais. a tabela de preço pode ser encontrada em cada ecoponto.
considerando uma conta de r 100, a empresa informa que alguns descontos obedeceriam a seguinte conta
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a defesa civil emitiu um alerta para risco de baixa umidade em áreas do estado de são paulo. no domingo, 3, o aviso indicava para o aumento significativo de risco de incêndios florestais e queimadas, especialmente nas regiões de araçatuba, presidente prudente, são josé do rio preto e barretos. conforme mapas divulgados pelo órgão estadual, a condição de alerta permanece aos longo dos próximos dias sobre parte do interior paulista.
a combinação de temperaturas elevadas, com máximas de até 32c, com índices de umidade relativa do ar, podendo ficar abaixo dos 20%, cria um cenário propício para a propagação rápida do fogo, principalmente em áreas com vegetação seca, rasteira e pastagens.
nesta segunda-feira, 4, o risco de alerta vale para as regiões de barretos, ribeirão preto, araçatuba, presidente prudente, bauru, campinas e parte da cidade de são paulo. também há um trecho com risco de emergência, que é principal e está destacado no mapa na cor roxa nas proximidades de araçatuba.
na terça-feira, 5, em razão da passagem de uma nova frente fria, já não há mais riscos para a capital paulista. o risco de alerta, no entanto, permanece válido para franca, araçatuba e presidente prudente. há ainda sinalização em laranja (risco alto) e amarelo (risco baixo) para outros locais do interior paulista. ao menos até o próximo sábado, 9, ainda há condições de risco para incêndios, embora em menores proporções, em áreas do interior paulista.
diante das condições meteorológicas previstas, a defesa civil do estado reforça para a importância da prevenção e conscientização.
. é fundamental evitar qualquer prática que possa causar focos de incêndio, como a queima de lixo, restos de poda ou o uso de fogo na limpeza de terrenos.
. a recomendação é que a população redobre os cuidados e acione imediatamente os órgãos competentes em caso de fumaça ou focos de fogo avistados.
provocar queimadas é crime ambiental, conforme a legislação vigente. pode acarretar sérias consequências à saúde da população, ao meio ambiente e à infraestrutura local, alerta a defesa civil do estado de são paulo.
nova frente fria traz chuva, ventania e derruba temperaturas na cidade de sp
a chegada de uma nova frente fria pelo litoral paulista muda o tempo a partir desta terça-feira, na cidade de são paulo. a previsão do centro de gerenciamento de emergências climáticas (cge) da prefeitura de são paulo indica aumento de nebulosidade, chuvas isoladas e rajadas moderadas de vento. a condição climática deve permanecer ao menos até quinta-feira, 7, quando as temperaturas começam a subir gradativamente.

da reuters
o dólar à vista fechou em baixa ante o real nesta segunda-feira, recuando pela segunda sessão seguida diante da perspectiva de retomada do afrouxamento monetário pelo federal reserve e na esteira da recuperação de ativos brasileiros depois das perdas acumuladas com a ação tarifária dos estados unidos sobre o brasil.
queremos parceria com os eua, mas não na condição de colônia, diz haddad
o dólar à vista fechou em baixa de 0,69%, a r5,5070.
às 17h18, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento caía 0,61%, a r5,545 reais na venda.
os movimentos do real nesta sessão tiveram como pano de fundo as perdas da moeda norte-americana ante divisas emergentes, como o rand sul-africano e o peso chileno, uma vez que os mercados continuaram repercutindo um relatório de emprego fraco dos estados unidos na semana passada.
os números de sexta-feira mostraram que os empregadores dos eua criaram bem menos postos de trabalho do que o esperado em julho, enquanto os resultados dos dois meses anteriores foram revisados de forma acentuada para baixo, sugerindo perda na resiliência do mercado de trabalho.
com isso, operadores têm reavaliado as apostas sobre os próximos movimentos do banco central dos eua, projetando agora mais de 90% de chance de um corte de 0,25 ponto percentual na taxa de juros já na próxima reunião, em setembro. outra redução até dezembro está totalmente precificada.
juros mais baixos nos eua tendem a derrubar os rendimentos dos treasuries, o que, em consequência, pressiona o dólar nos mercados globais. no brasil, a divisa norte-americana já tinha fechado a sexta-feira em baixa de 0,98%, a r5,5453.
o ambiente externo começa a semana menos tenso, mas ainda instável. o dólar segue oscilando diante da perspectiva de cortes de juros nos eua, enquanto o real continua vulnerável também às incertezas internas, disse diego costa, head de câmbio para o norte e nordeste da bt xp.
para o brasil, previsibilidade fiscal e estabilidade institucional serão determinantes para sustentar a confiança dos investidores e evitar novas pressões sobre ativos locais, completou.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,04%, a 98,704.
no cenário doméstico, o mercado também tem se mostrado um pouco mais aliviado com o atual panorama das tensões comerciais entre brasil e eua, depois que o presidente donald trump oficializou a imposição de uma tarifa de 50% sobre produtos brasileiros, mas excluiu uma série de produtos da taxa.
essa perspectiva mais positiva tem ajudado ativos brasileiros a recuperar as fortes perdas acumuladas ao longo de julho, principalmente nos dias em que parecia que a ameaça tarifária de trump iria ser estendida à toda a pauta de exportação brasileira.
no entanto, ainda prevalece um sentimento de cautela, enquanto o governo brasileiro busca negociar para que outros produtos recebem isenção da taxa punitiva.
diante desses dois fatores favoráveis à moeda brasileira, o dólar atingiu a mínima desta sessão, a r5,4957 (-0,89%), às 11h36. a máxima do dia, a r5,54285 (-0,04%), foi atingida minutos após a abertura.
mais cedo, o banco central vendeu 35.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de setembro de 2025.
o ibovespa fechou em alta nesta segunda-feira, mas em pregão com volume financeiro reduzido, tendo rd saúde entre os destaques positivos em semana de divulgação de balanço, assim como banco do brasil, que reagiu após tombo na sexta-feira com receios sobre o resultado do segundo trimestre.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,4%, a 132.971,20 pontos, tendo marcado 133.928,94 pontos na máxima e 132.439,54 pontos na mínima. o volume financeiro somou r15,22 bilhões, bem abaixo da média diária do ano de r24,1 bilhões.
a bolsa de valores descolou da performance mais robusta nos pregões norte-americanos, onde o sp 500 fechou o dia com elevação de 1,47%, refletindo busca por pechinchas após queda mais forte na sessão anterior e aumento de apostas em um corte na taxa de juros dos estados unidos em setembro.
investidores na b3 têm no radar uma bateria de balanços nos próximos dias, entre eles os resultados de itaú e petrobras, enquanto continuam acompanhando as tratativas comerciais entre brasil e estados unidos, com a nova tarifa norte-americana para vários produtos brasileiros entrando em vigor nesta semana.
para nós, o case do brasil continua positivo, já que os principais catalisadores permanecem cortes de juros e eleições, afirmou emy shayo, cochefe de estratégia em ações para mercados emergentes e chefe de estratégia para américa latina e brasil.
acreditamos que a recente performance abaixo do esperado foi exagerada, embora existam três bons motivos para isso tarifas, china e resultados corporativos, acrescentou em relatório a clientes nesta segunda-feira, assinado também por cinthya mizuguchi.
ponderando que agosto provavelmente não deve trazer muito alívio, considerando as férias de verão no hemisfério norte, shayo chamou a atenção para compras na baixa conforme a questão das tarifas se estabiliza, o ciclo de afrouxamento monetário se aproxima e fluxos para mercados emergentes impulsionam o brasil.
seguimos acreditando que o mercado brasileiro tem um piso, sustentado pelos catalisadores de médio prazo  juros e eleições , e estamos muito próximos ou já nesse patamar.
rd saúde (radl3) disparou 8,54%, no segundo pregão de alta, após tocar uma mínima desde meados de 2019 na quinta-feira. a dona das redes de farmácias raia e drogasil divulga o resultado do segundo trimestre na terça-feira e, de acordo com analistas do citi em relatório a clientes, deve mostrar números melhores do que o temido.
banco do brasil (bbas3) subiu 2,02%, em dia positivo no setor, buscando recuperar parte das perdas da sexta-feira, quando o papel desabou quase 7% por receios sobre o resultado do banco no segundo trimestre, que será divulgado no próximo dia 14. analistas chamaram a atenção para números do banco central sinalizando um lucro muito menor do que o previsto no mercado.
brf (brfs3) caiu 3,2%, após a maioria dos acionistas minoritários aprovar a fusão com a marfrig, enquanto despacho do órgão antitruste cade determinou a conversão do ato de concentração envolvendo negócio de sumário para ordinário, após recurso da minerva. na terça-feira, brf e marfrig realizam assembleias sobre o acordo. marfrig (mrfg3) recuou 0,42%.
suzano (suzb3) recuou 1,87%, no terceiro pregão seguido no vermelho. a equipe da ágora investimentos chamou a atenção para notícia da agência risi sobre atrasos no programa nacional do livro didático (pnld), que poderiam impactar negativamente os volumes domésticos de papel da empresa. no setor, klabin (klbn11) perdeu 0,33%.
itaú unibanco (itub4) valorizou-se 1,06%, com balanço no dia 5, após o fechamento, também no radar. diferentemente do bb, de acordo com analistas, dados de maio sobre os bancos mostram o itaú como destaque positivo. bradesco (bbdc4) e santander brasil (sanb11), que já mostraram seus números, subiram 0,75% e 2,05%, respectivamente.
petrobras (petr4) cedeu 0,16%, enfraquecida pelo declínio dos preços do petróleo no mercado internacional, com o barril do brent fechando em baixa de 1,31%. ainda no setor, brava energia (brav3), que também divulgou dados de produção de julho, perdeu 1,08%, prio (prio3) caiu 1,24% e petroreconcavo (recv3) recuou 1,2%.
vale (vale3) avançou 0,8%, em meio à alta dos futuros do minério de ferro no exterior, refletindo a demanda firme de curto prazo, queda dos estoques portuários e margens saudáveis do setor siderúrgico na china. o contrato mais negociado na chinesa bolsa de mercadorias de dalian encerrou as negociações do dia com alta de 0,76%.
gerdau (ggbr4) subiu 1,12%, recuperando-se após duas quedas seguidas, sendo que apenas na sexta-feira os papéis caíram 4,69%. analistas do ubs bb reiteraram recomendação de compra e preço-alvo de r22 para as ações, bem como reafirmaram que são sua principal escolha no universo de cobertura de materials na américa latina.
cogna (cogn3) caiu 1,44%, em semana com divulgação do balanço (dia 6). a companhia de educação divulgou mais cedo que seu conselho de administração aprovou a renúncia de luiz alves paes de barros como membro do colegiado, citando questões pessoais. luiz alves é sócio-fundador da gestora alaska, que detém 15,9% da cogna. no setor, yduqs (yduq3) cedeu 2,54%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bandeiras da união europeia em bruxelas
da reuters
a união europeia suspenderá seus dois pacotes de contramedidas às tarifas dos estados unidos por seis meses após um acordo com o presidente norte-americano, donald trump, disse um porta-voz da comissão nesta segunda-feira.
criadora do sleeping giants diz que anúncios online ainda são caixa-preta
o acordo comercial entre a ue e os eua deixou muitas questões em aberto, incluindo as taxas sobre bebidas alcoólicas, e o decreto de trump na semana passada que estabelece tarifas de 15% sobre a maioria dos produtos da ue não incluiu exceções, como para carros e peças automotivas.
as autoridades da ue disseram que esperam que mais decretos sejam emitidos em breve.
a ue continua trabalhando com os eua para finalizar uma declaração conjunta, conforme acordado em 27 de julho, disse o porta-voz em um comunicado.
com esses objetivos em mente, a comissão tomará as medidas necessárias para suspender por seis meses as contramedidas da ue contra os eua, que deveriam entrar em vigor em 7 de agosto.
as tarifas retaliatórias estavam divididas em duas partes uma em resposta às tarifas de aço e alumínio dos eua, e a outra às tarifas básicas e de automóveis de trump.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o empresário daniel vorcaro, principal acionista do banco master, concluiu a operação de aporte de r 2 bilhões na instituição financeira, em uma operação que contou com a aprovação do banco central (bc), como parte integrante do processo de venda de ações para o banco de brasília (brb).
boa parcela dos recursos desse aumento de capital tem como origem a alienação de ativos que vorcaro fez para o btg pactual em maio.
o aumento de capital se deu em duas etapas, a primeira em meados de junho, no valor de r 1 bilhão, complementada agora com mais r 1 bilhão, conforme publicado no diário oficial da união (dou) desta segunda-feira, 4. a operação visa a atender requisitos solicitados pelo bc para aprovar a venda de ações do master para o brb.
em 17 de junho, a superintendência-geral do conselho administrativo de defesa econômica (cade) já havia decidido aprovar, sem restrições, o acordo entre o brb e o banco master. a decisão do cade tornou-se definitiva após 15 dias sem manifestação pelo tribunal do cade nem recursos por terceiros interessados.
pelos termos do acordo negociado entre as duas instituições financeiras, os ativos que não forem adquiridos pelo brb permanecerão com vorcaro, que poderá buscar outro sócio para esses negócios.
as negociações entre os dois bancos foram anunciadas em março, quando o conselho de administração do brb autorizou a diretoria da instituição a comprar 58% das ações (entre ordinárias e preferenciais) do banco master, em negócio avaliado em r 2 bilhões.
com a aquisição, o brb passará a ter 15 milhões de clientes, r 112 bilhões em ativos, r 72 bilhões em carteira de crédito e mais de r 100 bilhões em captações. trata-se de uma das mais significativas transações entre instituições financeiras no país nos últimos anos.
o novo conglomerado terá um patrimônio líquido (pl) de r 10 bilhões e r 140 bilhões em ativos, passando a ser classificado como um banco s2  e com a perspectiva de ser elevado a s1, o degrau mais alto na classificação de importância sistêmica, o equivalente ao nível do itaú e bradesco.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo do spotify (crédito reuterschristian hartmannarquivo)
o spotify anunciou reajuste de preços na assinatura individual premium em mercados selecionados a partir de setembro. no brasil, a cobrança de setembro já será mais cara o valor passa de r 21,90 para r 23,90, um aumento de r 2.
associações do audiovisual pedem regulação do streaming no brasil
em nota, a empresa afirma que também subirá os preços em diversos mercados da ásia do sul, oriente médio, áfrica, europa, américa latina e região da ásia-pacífico. os usuários serão notificados por e-mail, ou podem também conferir os preços atualizados neste link.
em outros mercados, o preço da assinatura aumentará de 10,99 euros por mês para 11,99 euros (us13,86), segundo informações da agência reuters.
em 2024, o spotify alcançou pela primeira vez lucro anual. apesar de ações da empresa acumularem uma alta de quase 40% no ano, os últimos balanços do spotify decepcionaram investidores, com novo prejuízo registrado no 2 trimestre.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

clt (crédito marcello casal jragência brasilarquivo)
com base nos dados mais recentes do cadastro geral de empregados e desempregados (caged), divulgados nesta segunda-feira, 4, pelo ministério do trabalho e emprego, o mercado de trabalho formal brasileiro registrou a criação de 166.621 novas vagas em junho de 2025.
trump ordena demissão de responsável por estatísticas sobre o emprego
trabalho informal tem alta recorde na alemanha
o desempenho do mês, que ficou aquém da projeção de 171.404 vagas estimada por economistas em pesquisa da reuters, é resultado de 2.139.182 contratações e 1.972.561 demissões.
este saldo é inferior ao observado no mesmo período de 2024, quando 206.310 postos de trabalho foram gerados. a tendência de desaceleração também se reflete no acumulado do primeiro semestre, que encerrou com 1.222.591 novas vagas, número abaixo dos 1.311.751 criados nos seis primeiros meses do ano anterior.
em relação ao salário real de admissão, a média em junho foi de r 2.278,37, aumento de r 24,48 (1,09%)
em comparação com o valor de maio2025 (r 2.253,89) e de r 28,76 (1,28%) em relação ao mesmo mês do ano anterior. o cálculo desconta mudanças decorrentes da sazonalidade do mês.
segundo a economista chefe da investsmart xp, mônica araújo, não é possível ainda determinar se o resultado abaixo do esperado decorre da atual política monetária mais restritiva. é preciso um conjunto de dados por um período maior para fazer essa correlação, diz.
a especialista recorda que o desemprego encontra-se atualmente no seu nível historicamente mais baixo, o que corrobora com uma certa acomodação desse dado.
araújo destaca que pode haver impactos das tarifas instituídas por donald trump nos próximos resultados do caged. o ministro do trabalho, luiz marinho, afirmou que o governo estuda possíveis efeitos da decisão dos eua no mercado brasileiro de empregos, mas por ora não anunciará mudanças já que o cenário a cada 24 horas pode mudar por decisões imprevistas de donald trump.
todos os cinco grandes grupos de atividades econômicas apresentaram crescimento no número de postos de trabalho.
o setor de serviços liderou a geração de empregos, com um saldo de 77.057 vagas. na sequência, destacou-se o setor de comércio, que contribuiu com 32.938 novos postos. em contrapartida, o setor da construção civil teve o desempenho mais modesto, com a abertura de 10.665 vagas.
veja no gráfico abaixo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


uma mulher de 27 anos foi presa neste domingo, 3, na nova zelândia após viajar de ônibus com a filha de dois anos dentro de uma mala. ela é acusada de abuso infantil e negligência.
a criança foi descoberta após o motorista do veículo notar que uma das bagagens, colocada em um compartimento separado, se movia. ele, que havia estacionado o veículo em uma parada prevista na rodoviária de kaiwaka, a 100 quilômetros de auckland, chamou imediatamente a polícia.
vulcão na rússia entra em erupção depois de mais de 450 anos veja vídeo
quando o motorista abriu a mala, encontrou uma menina de dois anos, revelou um policial, acrescentando que a criança estava com muito calor, mas, fora isso, parecia fisicamente ilesa. a autoridade informou ainda que a menor foi levada ao hospital para avaliação.
afp


ciência
o japão quebrou nesta segunda-feira 17 recordes de temperatura, depois de enfrentar os meses de junho e julho mais quentes desde o início dos registros, informou a agência meteorológica nacional.
a temperatura na cidade de komatsu, na região de ishikawa, alcançou 40,3c, informou a agência meteorológica do japão (jma, na sigla em inglês).
em toyama, uma cidade da região de mesmo nome, o termômetro atingiu 39,8c, a temperatura mais elevada desde o início do registro de dados.
outras 15 localidades, tanto cidades como vilarejos, registraram novos máximos, com temperaturas entre 35,7c e 39,8c, acrescentou a agência, que monitora as temperaturas em mais de 900 pontos no japão.
no dia 30 de julho, o japão registrou a temperatura mais elevada de sua história, com 41,2c na região de hygo.
a temporada de chuvas terminou três semanas antes do habitual na região oeste do japão, outro recorde.
o japão registrou neste ano os meses de junho e julho mais quentes desde o início da compilação de dados em 1898. a jma alerta para mais calor severo nos próximos meses.
segundo os cientistas, as ondas de calor estão se tornando mais intensas e frequentes em todo o mundo devido às mudanças climáticas provocadas pelo ser humano.
zoológico causou polêmica ao pedir doações de pets - foto reproduçãoaalborg zoo
o zoológico de aalborg, no norte da dinamarca, tem sido alvo de críticas após divulgar um anúncio em que pedia doações de pequenos animais de estimação ou cavalos para alimentar seus predadores em cativeiro.
nos zoológicos, temos a responsabilidade de imitar a cadeia alimentar natural dos animais  tanto em termos de bem-estar animal quanto de integridade profissional, disse o zoológico de aalborg em publicação nas redes sociais.

zoológico alemão é alvo de protestos após abater 12 babuínos saudáveis
força-tarefa mundial combate matança que pode levar jumentos à extinção
segundo a instituição, animais como galinhas, coelhos e porquinhos-da-índia são bem-vindos para a alimentação dos seres selvagens, que precisam de presas inteiras.
na publicação, o zoológico disse aceitar doações de pets entre as 10h e 13h, oferecendo uma solução para animais que precisam ser removidos.
se você tem um animal que precisa ser removido por vários motivos, sinta-se à vontade para doá-lo para nós. os animais são sacrificados delicadamente por uma equipe treinada e, em seguida, usados como alimento. dessa forma, nada é desperdiçado  e garantimos o comportamento natural, a nutrição e o bem-estar de nossos predadores.
eles também recebem cavalos para compor a alimentação dos predadores, afirmando que os equinos são sacrificados por um tratador e um veterinário. nossas necessidades variam ao longo do ano, e pode haver uma lista de espera.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

flagra fiat toro 2026 - foto reproduçãofca fan brazil no instagram
lucca mendonça - especial para a motor show
a fiat toro 2026 vêm aí. com expectativa para chegar ao mercado ainda nessa primeira quinzena de agosto, a picape passa por sua segunda tacada de mudanças (a primeira foi em 2021), ainda mantendo a primeira geração, de 2016. agora, a toro recebe suas primeiras novidades na parte traseira, enquanto a frente muda em prol da nova identidade visual da fiat. na parte interna há outras melhorias.
novo jeep commander o que muda no suv de sete lugares
recall ram rampage pode ficar sem frenagem autônoma de emergência entenda
as principais diferenças estão concentradas na dianteira e traseira. a parte frontal ganha linhas mais retas e quadradas, além de faróis redesenhados (ainda em dois andares), luzes diurnas com nova iluminação em led (pontilhada, como nos argo e cronos 2026), grade com aletas verticais (14 no total), junto de parachoques totalmente redesenhados. o capô ganha vincos bem pronunciados no centro, e os paralamas são novos.
as rodas também mudam, junto da posição de alguns emblemas e frisos laterais. a parte traseira, que até então conservava o design original de 2016, agora é outra as lanternas mantêm o formato básico, só que agora estão mais finas e elegantes, com luzes totalmente em led. a tampa da caçamba, ainda bipartida com abertura como a porta de armários, recebe um profundo vinco central, que segue para as laterais do parachoque. sua parte inferior, aliás, agora está mais pronunciada e quadrada.
por dentro, as novidades são pontuais, mas importantes a toro finalmente passa a vir com freio de mão eletromecânico, ativado por uma tecla no console, ao lado de outro botão da função auto hold, de imobilização temporária. o modelo é o único feito na plataforma swp, mesma de jeep renegade, compass e commander, além da ram rampage, que ainda não recebeu tais modernidades.
os botões de freio de estacionamento e auto hold são posicionados lado a lado, entre os porta-copos e a alavanca de transmissão. onde antes havia a alavanca do freio de mão, vai um novo porta-trecos longo e estreito. a alavanca de transmissão também é inédita, com pomo menor e mais discreto, que tende a ser o novo padrão para outros modelos automáticos da fiat, como pulse, fastback, além de argo, cronos e strada cvt.
além disso, a toro 2026 deve receber as novidades triviais na cabine, como novos revestimentos de bancos e laterais de portas (mesmo desenho), ou então tons inéditos em apliques pelo painel e console, por exemplo. a imagem do novo interior, divulgada pelo perfil fca fan brazil no instagram (fcafanbrazil), pertence a um exemplar da versão ranch, a 44 turbodiesel com perfil mais caipira, que inclui forração marrom.
no mais, continua a multimídia vertical de aproximadamente 10, o painel de instrumentos digital de 7, ar-condicionado automático digital de duas zonas, além do volante compartilhado com o restante da linha fiat.
sob o capô, segue o 1.3 turboflex de até 176 cv de potência e 27,5 mkgf de torque (etanol), aliado ao câmbio automático de seis marchas, sempre nas versões de tração dianteira. ou então, para quem precisa de tração 44 com reduzida, a motorização inclui o 2.2 turbodiesel de 200 cv e cerca de 46 mkgf, junto da transmissão automática de nove velocidades. o segundo powertrain equipa os exemplares flagrados.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

caoa-chery arrizo 6 pro hybrid - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
até cerca de duas décadas atrás, era comum nomear versões de acabamento com siglas, quase todas com um significado por trás glx, gls, hlx, gl, lx, ex e por aí vai. e, quase certo a confusão para nomear versões era menor do que hoje, que a grande maioria das fabricantes vem apostando em nomes, e não mais nas tais letrinhas.
avaliação peugeot 2008 active é versão de entrada, mas nem parece
caoa chery tiggo 5x 2026 mantém preço, mas ganha conteúdo
bom exemplo é a honda, que chegou a ter lx, ex, exl, exs, lxl e outros nomes, para hoje adotar palavras bonitinhas no lugar advance, advanced (sim, são diferentes) e touring, principalmente. o problema é que as tais palavras têm uma fonte que se esgota antes da sopa de letrinhas.
e, bom exemplo, é o que acontece com algumas marcas. elas oferecem versões com o mesmo nome em seus catálogos, as vezes até em modelos concorrentes, e acabam causando algumas confusões na cabeça do público. vamos ver alguns exemplos
nome conhecido na gama da hyundai há algum tempo, comfort agora virou versão também no vw tera. até então, a marca alemã adotava a sigla comfortline para sua linha intermediária, só que agora esse nome foi reduzido. e ficou igual ao da hyundai.
a nissan foi a primeira a usar a sigla sense, que nasceu para definir as versões mais simples de alguns modelos, como o kicks ou versa. só que a vw também tomou posse dessa sigla, adotando ela justamenteem modelos mais básicos porém, todos automáticos, e mais focados no público pcd nivus sense, t-cross sense, virtus sense e vw polo sense são os modelos atuais. os nissan kicks e versa ainda existem, vale lembrar. quer mais até alguns meses atrás, a hyundai também utilizava sigla sense para denominar a configuração básica do hb20 hatch.
mais uma vez, a nissan no meio. active é o nome que hoje batiza a linha mais simples da fabricante japonesa, abaixo até mesmo da sense. um de seus primeiros usos pela nissan foi no primeiro march, que, após a reestilização promovida em 2017, continuou a venda com a frente velha, ganhando o sobrenome active. mas, aí, veio a peugeot, que também vende seus 208 e 2008 com o mesmo nome há alguns anos.
o nome pro está em alta pelo surgimento no recém-lançado geely ex5, definindo sua configuração mais simples para o mercado nacional. essa palavra, aliás, não ornou muito bem no suv médio elétrico, já que costuma definir configurações voltadas ao trabalho (pro de profissional). outra marca que batiza seus modelos com pro é a caoa-chery, que oferece tiggo 5x, tiggo 7x e tiggo 8 com esse sobrenome.
mais genérica, essa palavra define modelos justamentepremium. hoje, duas chinesas a utilizam para definir versões de seus modelos a gac (que também batiza outra linha de elite, como os chevrolet dos anos 2000), e também a zeekr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bmw r18 no capital moto week - foto mauro balhessaistoé
mauro balhessa - de brasília
a bmw motorrad exibiu a nova r 18 durante o festival de moto e rock capital moto week 2025, realizado em brasília durante os dias 24 de julho e 2 de agosto.
a cruiser recebeu uma nova cor com acabamento escurecido, ou preto blacked out, além de rodas raiadas. o modelo tem como características uma altura do assento de 720 mm, peso de 345 kg, tanque de 16 litros em formato de gota e painel analógico.
ela segue equipada com o motor boxer de 1.802 cc com dois cilindros, o maior já produzido pela marca, que desenvolve 91 cv de potência a 4.750 rpm e 158 nm de torque a 3.000 rpm. o câmbio é de seis marchas.
bmw motorrad inicia a pré-venda da r 1300 gs adventure veja preços e versões
bmw motorrad terá 7 lançamentos para 2025 no brasil, a começar pela r 1300 gs adventure veja a lista
veja abaixo os equipamentos de série
a r 18 é comercializada em versão única no mercado brasileiro, com o preço de lançamento de r 135.900.
o jornalista viajou a brasília a convite do capital moto week

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o ator fábio assunção falou, pela primeira vez, sobre um episódio de assédio que sofreu na infância. o relato foi feito durante o quadro pode perguntar, do fantástico, da tv globo. eu tive um vizinho quando era garoto, quando eu tinha uns oito, nove anos, que ele me chamou para ir para o apartamento dele em santos. eu entrei, ele começou a me mostrar um monte de revista. daqui a pouco ele colocou a mão em mim, ele pegou e botou a mão e eu saí correndo, contou.
fábio assunção troca socos com famoso em são paulo ator acumula polêmicas
apesar de muito novo, ele disse que teve a reação de contar para a sua família. eu não sabia formular que era um assédio, mas eu contei para minha irmã. a minha irmã falou imagina. contei para minha mãe imagina, o nosso vizinho de muitos anos. então eu fiquei meio assim, afirmou o artista.
no entanto, ele disse que não acredita que a experiência dele possa ser comparada aos tipos de violência enfrentados por mulheres. eu nunca falei sobre isso porque eu também não acho que dê para comparar os assédios que um homem tem aos assédios que uma mulher tem, disse.
durante a conversa, o ator também abordou temas como carreira, saúde mental e traumas. chegou um momento que eu acho que entrei em um colapso. então, nesse momento, eu fiz uma novela chamada negócio da china que eu precisei sair, e esse foi o momento mais difícil da minha carreira, relatou.
foi fazer uma escolha de sair de uma novela, mesmo sabendo a exposição que eu ia ter em relação a isso. mas eu saí para me cuidar, para me tratar, para botar minha vida em ordem, contou o famoso.


gente

a apresentadora daniela lima foi demitida da globonews na manhã desta segunda-feira, dia 4.
em seu perfil no threads, a jornalista escreveu depois de dois anos, deixo a globonews com a sensação de missão cumprida, cabeça erguida, ávida pelos próximos desafios. viva o novo deixo aos colegas de trabalho, amigos que vou levar pra vida, meu muito obrigada e até breve.
aos 82 anos, helô pinheiro exibe boa forma na praia ao lado da neta
bruna marquezine faz 30 anos relembre a trajetória da artista
em contato com a istoé gente, a globo afirmou como parte do movimento permanente de renovação do quadro do canal, eliane cantanhêde, daniela lima e mauro paulino não integram mais o time da globonews. a globonews agradece a eles a valiosa parceria na apresentação e análise dos importantes acontecimentos políticos do brasil e do mundo.

reproduçãothreads

daniela teve passagens por veículos como a veja e a folha de s.paulo. em 2019, estreou na televisão pela tv cultura, onde apresentou o roda viva. meses depois, pediu demissão para ingressar na cnn brasil. em 2023, deixou a emissora e passou a integrar a globonews, atuando como âncora do conexão.


gente
caetano veloso prestou homenagem póstuma à cantora preta gil durante sua apresentação no festival de inverno do rio de janeiro, que aconteceu no último domingo, 3, e interpretou no palco uma canção jamais gravada.
o artista, que era padrinho de preta, cantou cantiga de ninar moreno e contou ao público que gilberto gil, pai da cantora, cantou a mesma canção no funeral dela, ocorrido no último dia 25. a empresária faleceu no dia 20 de julho, nos estados unidos, onde se submetia a um tratamento experimental contra o câncer, dois anos e meio após ter sido diagnosticada com a doença.
caetano veloso resgata cliques antigos para homenagear primogênito por seu aniversário
caetano veloso se declara para paula lavigne capaz de mexer nas coisas do mundo
preta gil também era prima legítima do primogênito de caetano, moreno veloso, fruto da união com dedé gadelha, que é irmã da mãe da cantora, sandra gadelha, a drão.
pensando em preta gil gilberto gil, no funeral de preta, cantou uma canção que eu vou cantar aqui. é uma canção que nenhum de nós gravou, mas que é uma expressão íntima de nossa vida em família, disse o músico antes de começar a canção, com um violão nas mãos.
o cantor foi ovacionado pelo público, que gritou o nome de preta sob forte chuva de aplausos.



anderson daronco será o árbitro definido para comandar o clássico paulista entre palmeiras e corinthians marcado para esta quarta-feira, 6, no allianz parque. este será o confronto de volta entre os rivais pelas fase de oitavas de final da copa do brasil.
os assistentes e o juiz responsável pelo var ainda não foram divulgados pela confederação brasileira de futebol (cbf). anderson daronco já apitou o clássico entre corinthians e palmeiras seis vezes na carreira. foram duas vitórias do corinthians (2017 e 2018), duas do palmeiras (2022 e 2024) e dois empates (2019 e 2023).
o clube de parque são jorge venceu a primeira partida das oitavas da copa do brasil, na neo química arena, por 1 a 0, com gol marcado pelo holandês memphis depay. o palmeiras, na ocasião, contestou a arbitragem de wilton pereira sampaio.
o time alviverde reclama do pênalti marcado a favor do corinthians, contesta uma possível penalidade em lucas evangelista e também o gol anulado de maurício por impedimento na reta final do clássico. o clube enviou um ofício à cbf com questionamentos sobre o trabalho da equipe de arbitragem no primeiro duelo entre os times.
com o triunfo no primeiro compromisso, o corinthians joga por um empate na quarta-feira para avançar para as quartas de final da copa do brasil. o palmeiras necessita de uma vitória por dois gols. se triunfar por um gol de vantagem, a decisão da vaga irá para os pênaltis.


o corinthians tem uma semana decisiva pela frente, tanto dentro como fora de campo. na quarta-feira, 06, o time de dorival júnior visita o palmeiras, no allianz parque, buscando uma vaga nas quartas de final da copa do brasil. já no sábado, será votado o impeachment de augusto melo, presidente afastado do clube.
o corinthians chega em vantagem para o embate contra o palmeiras na quarta. na partida de ida, a equipe alvinegra venceu por 1 a 0 na neo química arena, com gol marcado por memphis depay. o corinthians joga pelo empate para se classificar.
santos enfrenta juventude no morumbis na luta para sair da zona de rebaixamento
mural de lamine yamal é vandalizado em barcelona e ganha ilustrações dos sete anões
de olho no dérbi decisivo de quarta-feira, o técnico dorival júnior poupou a maioria dos titulares no confronto do último domingo, contra o fortaleza, pelo campeonato brasileiro. nomes como memphis depay, garro e yuri alberto entraram apenas no segundo tempo. com um gol de carrillo nos acréscimos, o time paulista buscou o empate em 1 a 1.
eu manteria as decisões que tivemos, foram as corretas. isso vocês podem ter certeza. é uma diferença grande o atleta se desgastar em 70, 80 minutos, é muito diferente acontecendo em apenas 45 deles, disse dorival júnior após o empate com o fortaleza.
dos jogadores considerados titulares, apenas o zagueiro andré ramalho e o goleiro hugo souza iniciaram a partida de domingo, na neo química arena.
o ramalho tem capacidade para uma recuperação muito mais rápida. foi tudo muito bem conversado com ele, busca uma recuperação rápida, tem esse perfil. não vejo como um problema, tínhamos vários jogadores voltando de lesão, colocar num jogo como esse tendo um jogo decisivo daqui a dois dias e meio, já com o desgaste a decisão foi correta. alterações são técnicas, e na maioria das vezes a gente procura alternar peças para ter um time recuperado, principalmente para uma decisão como a de quarta-feira, argumentou o treinador corintiano.
fora das quatro linhas, o clube de parque são jorge também tem uma semana de definições. no sábado, os sócios irão participar de uma assembleia para decidir se augusto melo sofrerá o impeachment ou voltará ao cargo de presidente.
caso ocorra o impeachment, o conselho deliberativo será convocado para eleger um novo mandatário até o fim de 2026. o presidente interino, osmar stabile, já lançou candidatura para o cargo.
cerca de dez mil sócios estão aptos a participarem da assembleia do final de semana. porém, a estimativa do clube é que entre 2 e 4 mil associados compareçam na votação.
o pleito ocorrerá das 9 às 17 horas (de brasília), na sede social do corinthians. augusto melo está afastado da presidência desde o dia 26 de maio, após decisão do conselho deliberativo do clube.


o mural dedicado ao jovem astro lamine yamal, localizado no bairro de vila gràcia, em barcelona, amanheceu vandalizado nesta segunda-feira. a obra, que mostra o craque estilizado com uma roupa do superman, foi alterada com ilustrações dos sete anões que incorporam a história da branca de neve.
de acordo com os jornais espanhóis, o ato ganha repercussão após a polêmica criada em torno das comemorações do aniversário do atacante, festejada no mês de julho. o craque contratou pessoas com nanismo para trabalhar na festa.
menos minutos em campo, mas a mesma magia marta ainda é a rainha
santos enfrenta juventude no morumbis na luta para sair da zona de rebaixamento
a peça em questão é uma criação do artista tv boy. o mural mostra um l no peito de yamal, que usa um traje icônico do superman. nesta segunda-feira, porém, o mural apareceu com as alterações.
lamine yamals mural in barcelona was vandalized
someone added seven snow white dwarfs to the mural, suggesting that there were dwarves at lamine yamals birthday party.
md pic.twitter.comxiehr9uqgt
barça notes   (barcanotes) august 4, 2025

segundo o jornal espanhol mundo deportivo, a nova versão foi compartilhada pelo jornalista edu polo, que garantiu não ser o responsável pelas mudanças. um cara engraçado destruiu o mural de lamine yamal em joanicdesta vez não é uma farsa, nem uma montagem de ia (inteligência artificial), explicou edu em sua postagem.
ainda de acordo com o periódico, o autor da modificação no muro em homenagem a lamine yamal é shredder, outro artista urbano que usou as ilustrações do anões para deixar a sua marca no trabalho do tv boy, no bairro de gràcia. nem o jogador, e nem o clube catalão se pronunciaram sobre o caso.
no mês passado, o ministério de direitos sociais espanhol solicitou ao ministério público que a festa do jogador fosse investigada após denúncia da associação de pessoas com acondroplasia e outras displasias esqueléticas (adee) de que pessoas com nanismo teriam sido contratadas para participar da celebração.
o jornal espanhol as, porém, informou que um dos artistas com nanismo se manifestou sobre a polêmica e garantiu que eles foram tratados com respeito no evento.
de acordo com a publicação, este novo episódio surge após um alarme falso ocorrido há alguns dias, quando supostas imagens do mural danificado circularam nas redes sociais. no entanto, posteriormente ficou comprovado que as modificações eram uma montagem gerada por inteligência artificial.


o zagueiro arboleda aproveitou a vitória do são paulo sobre o internacional por 2 a 1, neste domingo, pelo campeonato brasileiro, para responder às declarações de muller. o ex-atacante do são paulo, que atualmente trabalha como comentarista da tv gazeta, fez duras críticas aos estrangeiros do time.
em entrevista ao site ge.com, muller afirmou que o são paulo tem nove estrangeiros, e um pior do que o outro. após o triunfo, o equatoriano arboleda fez um desabafo. o resultado positivo da equipe paulista em porto alegre teve participação direta de jogadores estrangeiros, já que o próprio defensor, e o paraguaio bobadilla, fizeram os gols do time de hernán crespo.
o zagueiro colocou nas redes sociais uma foto ao lado de ferraresi, enzo díaz, dinenno e bobadilla. rebatendo o ex-jogador muller, arboleda escreveu na legenda, de forma irônica os gringos, um pior que o outro. palhaço, disse o defensor, utilizando ainda emojis na postagem.
na entrevista, o ex-atacante criticou o número de estrangeiros que vêm atuando no território nacional. pega um estrangeiro, desde que seja bom e venha fazer a diferença. pega-se um jogador estrangeiro, desde que venha fazer a diferença. arrascaeta, estou dando um exemplo. os clubes brasileiros pediram para a cbf jogar para nove (o número de gringos), aí quem prejudica a base é prejudicada, afirmou.
atualmente, o técnico hernán crespo conta com nove jogadores no elenco do são paulo nascidos fora do brasil, sendo oito sul-americanos e um europeu. são eles arboleda, ferraresi, alan franco, cédric soares, enzo díaz, bobadilla, calleri, dinenno e tapia.
o zagueiro arboleda é o mais antigo dessa lista, sendo o quarto atleta estrangeiro que mais jogou na história do clube. nesta lista, o defensor equatoriano aparece somente atrás dos uruguaios pedro rocha e darío pereyra e do argentino josé poy.
ansa


morreu aos 68 anos um dos maiores jogadores italianos da história do basquete no país, marco bonamico. ele estava internado há algum tempo no hospital bellaria, em bolonha, na emilia-romagna, onde faleceu.
bonamico, ativo nas décadas de 1970 e 1980 e figura-chave da seleção de sandro gamba, conquistou a prata nos jogos olímpicos de moscou em 1980 e o título europeu em nantes em 1983.
mural de lamine yamal é vandalizado em barcelona e ganha ilustrações dos sete anões
corinthians vive semana de decisões dentro e fora de campo dérbi e votação de impeachment
nascido em gênova, capital da ligúria, o atleta apelidado de marine fez carreira principalmente no virtus bologna, onde jogou por várias temporadas, conquistando dois títulos da liga.
quando a regra do arremesso de três pontos foi introduzida em meados da década de 1980, ele foi um dos primeiros a usá-la, provando ser muito preciso em lances de longa distância.
após sua longa carreira como jogador, bonamico se manteve no mundo do basquete como comentarista técnico para o canal estatal rai por muitos anos, tendo sido também presidente da associação legadue.
marco bonamico foi um dos pilares do basquete italiano, desempenhando papéis importantes na história do nosso esporte. é uma lenda e por isto está no coração de todos, afirmou o presidente da federação italiana de basquete, gianni petrucci, que lembrou ainda que o jogador tinha humor, simpatia e relações humanas com todo o universo do basquete.
bolonha irá se recordar dele com grande afeto, como também a itália e toda a europa, já que bonamico foi um atleta importante do basquete europeu, concluiu petrucci.
divulgaçãoipa day
acontece no sábado, 9 de agosto, o festival ipa day sp. o evento será realizado no espaço fabriketa, no bairro do brás, e reunirá 40 rótulos de india pale ale (ipa) e outros estilos de cerveja artesanal em formato open bar.
a lista de bebidas disponíveis ainda inclui 17 subestilos da ipa  como west coast, neipa, juicy, session, cold ipa, black ipa e kveik ipa , cerveja sem álcool e água à vontade. o evento ainda terá praça de alimentação e atrações artísticas.
o evento celebra o dia da india pale ale, termo que começou a ser utilizado nos anos 1820, no reino unido, para designar cervejas especiais, como as que eram enviadas para as colônias britânicas. as ipas de 200 anos atrás já eram mais fortes e alcoólicas, devido à carga extra de malte, e também mais amargas, por suas generosas doses de lúpulo.
redescoberta a partir do movimento inglês campaign for real ale, nos anos 1970, as ipas ganharam o mundo. das equilibradas e maltadas british ipas, começaram a surgir, nos anos 1990, diversas variações, como american ipa, west coast ipa, red ipa e muito mais.
programas de melhoramento genético de lúpulo, novos países produtores do insumo, novas técnicas de fabricação, equipamentos e receitas alimentaram a crescente demanda do mercado consumidor por novidades. no ipa day sp, as receitas incluem blend com whiskey, versões com coco e até com flor de sal.
internacionalmente, o dia da ipa é comemorado na primeira quinta-feira de agosto.
o evento terá atrações divididas em três praças e terá, também, artistas de rua. apresentam-se as bandas canvas, nokaos, the moon riders, mother trouble, versão 2, sweetgrass  steel, speedy victor duo e cucamonga, além de djs convidados. o evento também contará com intervenções artísticas de grafite.
o copo colecionável do evento, incluído no ingresso de todos os participantes, é assinado pelo artista garu, que também criou a ilustração da camiseta do festival, disponível para venda no evento.
além disso, o festival adota o selo eu apoio negócios criados e liderados por mulheres, parte do projeto criado por elas, liderado por elas, de luiza tolosa, da cervejaria dádiva. nove rótulos produzidos por marcas com protagonismo feminino receberão a identificação.
ipa day são paulo 2025
9 de agosto de 2025
espaço fabriketa  rua do bucolismo, 81, brás
das 14h às 22h
ingressos e informações
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crème brlée de maçã verde especial para o dia dos pais do restaurante dalva e dito - foto divulgação
luiza zequim
celebrado neste domingo, 10, o dia dos pais é a data ideal para reunir a família ao redor da mesa e comemorar a união e os momentos familiares. e para quem procura café da manhã, brunch, almoço ou jantar em casa ou fora dela, são paulo reúne opções para todos os gostos.
pensando nisso, a revista menu, traz recomendações de experiências, encomendas, buffets e cardápios exclusivos para aproveitar a data festiva.
adeus à carne chef alain passard adota cardápio vegetal em restaurante três estrelas michelin
dia dos pais os melhores kits de 2025 para quem ama comer e beber
assinado pelo chef paulo neves e criado especialmente para a data, a ghee banqueteria traz um cardápio completo para o almoço ou jantar.
de entrada, salada caprese especial com burrata artesanal acompanhada de fritas crocantes de focaccia (r 390) e o cuscuz de bacalhau gadus morhua caxamar com tapenade de azeitonas portuguesas (r 520) ganham os holofotes. já os pratos principais trazem o são stinco suíno com molho de whisky ao perfume de tomilho (r 450) e o sorrentini de pato ao ragu de cogumelos e farofinha de castanhas (r 240).
para finalizar em grande sintonia, a seção de sobremesas traz como opção o quindim (r 250) e a torta de cacau 70% com caramelo salé e crocantes de avelã (r 260). o menu pode ser encomendado até dia 6 de agosto e os pratos podem ser retirados no endereço da casa ou pedidos no delivery.
rua senador carlos teixeira de carvalho, 232237  aclimação
(11) 99925-7045
gheebanqueteria
o restaurante parigi reúne pratos inspirados na gastronomia francesa sob os cuidados do chef eric berland. exclusivamente para o dia dos pais, será servida como entrada a terrine foie gras (r 150), feita com fígado de pato e mostarda cremosa. em seguida, os clientes podem escolher entre o ossobuco à milanesa (r 230) e fettuccine com lagostim (r 239), servido com funghi frescos e tomate cereja. a experiência é encerrada com a torta mousse de chocolate (r 59), finalizada com crocante de avelã e calda de café.
rua amauri, 275  jardim europa
(11) 3167-1575
fasano
localizado no itaim bibi, a trattoria fasano celebra a tradição da gastronomia do sul da itália com receitas clássicas, sob o comando do chef sérgio celestino. para a celebração, o restaurante apresenta duas novidades no cardápio o cavatelli al limone e gamberi (r 169), feito com massa fresca ao molho de limão com camarões, e o cordeiro assado (r 223), servido com purê de batatas.
rua iguatemi sn  itaim-bibi
(11) 96631-0606
fasano
também com inspiração na culinária francesa, o bistrot de paris se prepara para receber as famílias com o tradicional cassoulet (r 128). preparada pelo chef alain poletto, a receita ganha os ares autênticos da região de languedoc-roussillon, com feijão branco cozido, confit de pato, linguiça artesanal, costelinha e barriga de porco. o prato pode ser pedido durante o almoço e jantar durante o final de semana da comemoração.
rua augusta, 2542  jardim paulista
(11) 3063-1675
bistrotdeparis
para o dia dos pais, a casa baruk oferece pratos com têm raízes árabes, sotaque mediterrâneo e toques contemporâneos. entre os destaques do cardápio está o polvo ao forno (r 168), preparado à moda árabe e assado lentamente, guarnecido de batatinhas, tomates confitados, alcaparras, azeitonas, vagens, alho, limão siciliano e azeite de pistache com páprica picante.
já para aqueles que preferem um clássico com personalidade, a sugestão é a kafta de forno (r 63), montada e assada na hora, com temperos típicos e finalizada com o molho exclusivo de tomate da casa.
rua mato grosso, 408  higienópolis
(11) 99103-0961
casabaruk
a padaria artesanal francesa na vila madalena prepara-se para homenagear os pais com um brunch especial (r 110) no domingo, das 8h às 15h. elaborado pela chef isabela honda com ingredientes frescos e artesanais, o combo reúne uma porção de pão de queijo, bowl com bacon, salsicha alemã e ovo cremoso, cesta de pães de fermentação natural da casa, salada de frutas e opções de bebida que variam entre suco de laranja ou café filtrado.
fradique coutinho, 1406  vila madalena
(11) 91038-9816
joyaboulangerie
conhecida por sua história na gastronomia italiana, a forneria san paolo se prepara para receber as famílias para brindar o dia dos pais. localizada no térreo do shopping jk iguatemi, o restaurante oferece jarra de 250 ml de vinho forneria san paolo sangiovese aos pais que celebrarem a data no restaurante, no almoço ou no jantar.
shopping jk iguatemi  av.pres. juscelino kubitschek, 2041  vila olímpia (piso térreo)
(11) 3152-6240
forneriasanpaolo
para celebrar a data, o chef executivo marco renzetti aposta nos sabores clássicos da itália com a bisteca alla fiorentina (r 440). o corte chega à mesa com crosta dourada e interior suculento, ideal para dividir em família. além disso, o estabelecimento apresenta diversas opções de massas e sobremesas para completar a refeição.
rua jerônimo da veiga, 30  itaim bibi
(11) 3368-6863
ninocucina
as tarteletes são as apostas da confeiteira isabela akkari para o dia dos pais. entre as opções de sabores, o destaque vai para a mais recente criação da casa, a de romeu e julieta, recheada com uma camada de creme de queijo e mousse de goiabada. a marca ainda apresenta outras alternativas do doce, como a tiramisú, banhada em calda de café recheada com creme tiramisú a banoffee, que leva banana, doce de leite e creme diplomata com speculoos e a de palha italiana, com camadas de brigadeiro, a rouge vegan, co m brigadeiro vegano de avelãs e compota de frutas vermelhas.
sem adição de açúcares, polióis, glúten e lactose, as tortas estarão disponíveis nos tamanhos m (r 268) e g (r 318).
shopping iguatemi av. brig. faria lima, 2232  jardim paulistano (piso térreo)
isabelaakkari
referência no campo belo desde 2006, o expedito bar se destaca pela coquetelaria e gastronomia de brasa. especialmente para domingo, a casa terá um brunch de dia dos pais. entre as boas pedidas do menu estão as toasts no pão levain, como a avocado toast (r 36), com avocado temperado, ovo e azeite e a parma toast (r 39), com creme de gorgonzola, parma, figo e geleia de damasco.
rua ibituruna, 1540  campo belo
(11) 2157- 4808
expeditobar
para celebrar a data, o restaurante asiático preparou uma experiência especial um welcome drink para abrir o apetite e, como cortesia, uma taça de saquê para os pais que vierem almoçar. há boas pedidas no menu, como o wagyu bibimbap (r 98), que combina arroz coreano de sete cereais com moyashi, shitake, cenoura, edamame e lâminas de wagyu, servido com ovo perfeito na tradicional panela de barro quente e finalizado com molho picante gochujang e o wagyu kim com nori coreano (r 50).
rua josé maria lisboa, 1065  jardim paulista
(11) 97648-2418
kaifu.asiancuisine
instalado em pinheiros, o bicchieri apresenta uma receita especial do chef rodrigo queiroz para comemorar o dia dos pais o lombo de bacalhau ao forno (r 240). o prato leva uma posta alta de bacalhau com azeite, acompanhada de brócolis, pimentões, batatas e azeitonas. para harmonizar, há uma carta com rótulos de vinhos selecionados e coquetéis.
rua natingui, 1558  pinheiros
(11) 3076-8209
bicchieri.cucina
tocado pelo restaurateur mario nagayama e a família, o restaurante indica para o dia familiar o nagayama home, delivery que reúne entre as sugestões os tradicionais sushis e sashimis, pokes, bentôs e diversas especialidades quentes. tudo é enviado devidamente embalado para garantir o frescor dos produtos  as encomendas podem ser feitas por telefone ou aplicativos.
bandeira paulista, 369  itaim bibi
(11) 98294-4229
restaurantenagayama
localizado dentro do hotel tivoli mofarrej, o must restaurant promove um encontro à beira da piscina da hospedagem. entre 13h e 16h, o brunch convida as famílias a celebrarem com música ao vivo, recreação infantil e curadoria gastronômica que une café da manhã e churrasco.
o guia elaborado pelo chef executivo danilo brasil destaca a tradicional paella valenciana preparada ao vivo na piscina, além de uma seleção de cortes nobres, como picanha, filé mignon e costela gaúcha. para adoçar a celebração, o must oferece sobremesas como torta americana de chocolate, banoffee pie, merengatto de frutas vermelhas, torta mousse de chocolate e o clássico pudim tivoli, além de frutas laminadas da estação.
o brunch custa r 340 por pessoa (sem bebidas inclusas, com direito a welcome drink highball  uísque, água de coco e limão siciliano) ou r 490 por pessoa com bebidas liberadas, incluindo vinhos branco e tinto, cervejas estrella galicia (lager e reserva especial 1906), refrigerantes e todos os coquetéis especiais de uísque.
tivoli mofarrej  must restaurant alameda santos, 1.437  jardim paulista
(11) 3146-5900
mustrestaurant
para os pais amantes de carne, a unidade da faria lima da dbrescia churrascaria oferecerá um rodízio com 25 tipos de cortes para a data  entre eles picanha, costela prime, ancho, assado de tira, costela gaúcha e cortes de cordeiro (paleta, carré, picanha). durante o almoço, o valor da experiência será de r 194,90 por pessoa e, no jantar, r 119,90 por pessoa.
para o brinde em família, a franquia premium da rede conta com uma adega com 150 rótulos chope patagônia e drinks autorais como o dbrescia sling, feito com gin com jambu, suco de abacaxi, hortelã, suco de limão e xarope de amarena e o dbrescia sour, com bourbon, suco de limão, suco de maracujá, xarope de mel, albumina e vinho tinto.
av. brig. faria lima, 3173  itaim bibi
(11) 3079-3250
dbresciachurrascaria
de 10 a 16 de agosto, o restaurante neto, no jw marriott hotel, celebra a semana dos pais com uma programação especial que une alta gastronomia, música ao vivo e rótulos exclusivos. o ponto chave é o almoço de dia dos pais, no domingo, com um menu exclusivo criado pelo chef carlos leiva.
a experiência começa com estações variadas, como queijos artesanais brasileiros, prosciutto san daniele fatiado na hora, ostras frescas e uma seleção de pães e frutas secas. entre os destaques estão entradas como o mix de folhas com atum fresco e ovo orgânico, o crudo de carne bovina com salsa de trufa e o carpaccio de polvo com vinagrete de laranja (r 189 por pessoa).
av. das nações unidas, 14401  torre hotel  chácara santo antônio
(11) 2526-0105
restaurante.neto
para celebrar o dia dos pais, o restaurante torero valese aposta nas criações da casa e encomendas para a ocasião. como prato principal, a paella camponesa (r 109), feita com cogumelos frescos, bochecha suína, frango caipira e verdura da horta, em um rico caldo suíno ganha nas recomendações. para a sobremesa, a tradicional tarta de queso com calda de frutas vermelhas (r 33) é a indicação do chef juliano valese.
o restaurante também aposta nas encomendas, que atendem aos clientes que desejam reunir a família no conforto de sua casa. dentre as sugestões, estão o arroz de pato confitado com chorizo espanhol (r 720). as encomendas podem ser feitas até 9 de agosto pelo whatsapp.
av. horácio lafer, 638  itaim bibi
(11) 94046-5556.
torerovalese
para celebrar o dia dos pais, o restaurante chiado preparou um menu especial com pratos que exaltam a tradição e os sabores marcantes da culinária portuguesa e ibérica. como forma de homenagem, os pais que celebrarem a data na casa receberão como cortesia uma dose de amarguinha  tradicional licor português feito a partir da infusão de amêndoas amargas em álcool, água e açúcar.
para o dia 10, os clientes poderão desfrutar de receitas especialmente selecionadas para a data, como a paella dia dos pais (r 285), que combina frutos do mar, especiarias e a essência festiva da mesa ibérica e o cordeiro ao molho de ervas com arroz de açafrão (r 120).
avenida jurucê, 776  moema
(11) 5041-5276
chiadobarerestaurante
para pais apaixonados por gastronomia japonesa, o sassá sushi preparou uma experiência exclusiva para celebrar um curso básico de sushi, conduzido pelo chef alexandre saber sassá (r 500), em que os familiares aprenderão técnicas fundamentais de preparo, montagem e manuseio dos ingredientes.
para quem prefere comemorar no próprio dia, o restaurante estará aberto e operando, além de oferecer tábuas de sushi sob encomenda, com três variações e 56 peças cada. a tábua omakase (r 419) tem opções como sashimi de robalo, gunkan de atum bluefin com gema e diversos tipos de niguiris. a tábua premium (r 459) apresenta itens como sashimis de haddock defumado e batera de atum com ovas tobiko. já a tábua salmão (r 690) é composta por sushi de salmão maçaricado, sashimi de salmão com azeite trufado, entre outros preparos com o pescado.
av. horácio lafer, 640, itaim bibi
(11) 3078-4538
sassasushi
após o sucesso da colaboração de 2024, os restaurantes zena e piselli retomam a parceria entre pai e filho na semana do dia dos pais para este ano. dudu pereira, sócio do zena, e seu pai, juscelino pereira, fundador do piselli, trocam seus pratos emblemáticos para serem oferecidos nos restaurantes exclusivamente entre os dias 4 e 10 de agosto, tanto no almoço quanto no jantar, pelo valor de r 149.
o zena recebe em seu menu o prato saltimbocca alla romana con gnocchi al burro e salvia, receita do piselli que combina carne e sálvia com um nhoque amanteigado. já no piselli, o destaque será o gnocchi zena con ragu di coniglio alla lígure, uma releitura do tradicional coelho assado, com vinho tinto, azeitonas, cebolas borettane ao vinagre balsâmico de modena igp, servido com nhoque de batatas.
rua peixoto gomide, 1901  jardins
(11) 96195-8148
zenacucina
o dalva e dito, do chef alex atala, criou para o dia dos pais duas sobremesas e um prato principal especial. as receitas serão servidas ao longo do fim de semana  de 8 a 10 de agosto , a partir do jantar de sexta. são elas costela no bafo glaceada com roti de cebola, mini arroz caldoso de cebola caramelizada com abóbora, farofa de pão de milho com raspas de limão e salada de mini rúcula, salsinha e picles de rabanete e melancia (r 125) torta cremosa de chocolate com whisky com caramelo salgado e sorvete de café (r 48) e crème brlée de maçã verde (r 38).
padre joão manuel, 1115  cerqueira césar
(11) 3068-4444
dalvaedito
para os pais fãs de churrasco, o jacaré grill, na vila madalena, terá uma sugestão especial para a data ao pedir a picanha (r 207), os clientes ganham quatro cervejas spaten 600ml, além de escolher um brinde, balde de cerveja spaten de ferro ou camisinha térmica.
rua harmonia, 305  vila madalena
(11) 94745-9751
jacare.grill
localizado no cruzamento das ruas aspicuelta e mourato coelho, para a celebração em família a casa sugere pratos como a parmegiana a madá de filet mignon, que acompanha arroz e fritas (r 78,80) e a caipirinha maria madalena, que conta com abacaxi, manjericão, rapadura e gelo (r 36,00). e para tornar o momento ainda mais especial, a campanha pai na madalena oferece uma porção de chips de mandioca e um chopp brahma para os pais que postarem uma foto com seus filhos no instagram marcando o restaurante.
rua mourato coelho, 1084  vila madalena
(11) 3812-4342
omadabar
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a terra terá um dia mais curto do que o normal nesta terça-feira, 5. por conta de um aumento na velocidade de rotação do planeta em torno do seu próprio eixo, o dia irá durar 1,25 milissegundo a menos, diferença que não será perceptível.
o dia será um dos mais curtos em duração de 2025 e de todos já registrados. a tendência de aumento na velocidade da terra intriga pesquisadores, já que o planeta passou por décadas de desaceleração. as informações são do site space.
cidade perdida encontrada no oceano atlântico traz pistas de como a vida surgiu na terra
lua não é o único satélite natural da terra, revelam cientistas
o planeta leva em média 24 horas, ou 86.400 segundos, para completar uma rotação. nessa terça, isso será diferente. o dia 5 de agosto é uma das três datas em 2025 com previsão de serem mais curtas, segundo pesquisadores.
as outras foram em 9 de julho, quando o dia teve 1,23 milissegundo a menos, e 22 de julho, que foi 1,36 milissegundo mais curto. o menor dia já registrado foi 5 de julho de 2024, quando ocorreu uma diferença de 1,66 milissegundo.
os registros oficiais de duração de um dia começaram em 1973 e desde então os dias na terra estavam se tornando mais longos por conta da influência da lua na rotação do planeta.
enquanto orbita a terra, a lua gera atrito, fazendo com que nosso planeta transfira energia ao astro e a velocidade de rotação diminua. é com base na posição do satélite natural que pesquisadores conseguem determinar quais dias serão mais curtos.
variações na posição da lua em relação à linha do equador podem influenciar as marés, afetando a força de rotação da terra, como nos três dias mais curtos de 2025.
mas essa é a explicação para acelerações de curto prazo. pesquisadores não sabem ao certo as causas para a rotação da terra estar acelerando nos últimos anos, mas a mudança pode estar relacionada à velocidade da atividade do núcleo do planeta e ao aquecimento global.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

holótipo do pulaosaurus - foto hailong zhang
um novo estudo sobre um pequeno dinossauro de 163 milhões de anos, descoberto no nordeste da china, sugere que o cenário sonoro do período jurássico poderia incluir sons melódicos, semelhantes aos dos pássaros. a descoberta do fóssil, batizado de pulaosaurus qinglong, revela uma anatomia vocal avançada, levantando novas questões sobre a evolução da comunicação dos dinossauros.
publicada na revista científica peerj, a pesquisa descreve o pulaosaurus como um herbívoro ágil de apenas 70 centímetros de comprimento. o que torna este fóssil peculiar é a preservação de uma laringe ossificada com características notavelmente parecidas com as das aves modernas. é apenas o segundo dinossauro não aviário encontrado com essas estruturas intactas e o mais antigo já registrado.
pesquisadores da academia chinesa de ciências utilizaram microtomografias computadorizadas de alta resolução para analisar os ossos da garganta do fóssil. eles descobriram que os ossos aritenoides  essenciais para modular o fluxo de ar e o tom  eram finos e alongados, uma estrutura mais associada ao canto dos pássaros do que aos grunhidos de répteis.
são ossos muito finos, muito delicados e difíceis de preservar, afirmou xing xu, paleontólogo e coautor do estudo, ao the new york times, ressaltando a raridade e a importância do achado.
pterossauro do brasil abala teorias sobre evolução das penas
fóssil de réptil de 247 milhões de anos intriga cientistas com crista pré-pena
a descoberta é intrigante porque o pulaosaurus não pertence à linhagem de dinossauros que deu origem às aves. ele faz parte do grupo dos ornitísquios, ou dinossauros com quadris de ave, que evoluíram separadamente. uma estrutura vocal semelhante já havia sido encontrada em um pinacosaurus, um anquilossauro que viveu dezenas de milhões de anos depois.
isso apresenta aos cientistas duas possibilidades ou a capacidade de produzir sons complexos evoluiu de forma independente em diferentes ramos da árvore genealógica dos dinossauros, ou essa habilidade surgiu em um ancestral comum muito mais antigo do que se pensava  talvez há mais de 230 milhões de anos.
o nome do dinossauro, pulaosaurus, é uma homenagem a pulao, uma criatura mítica chinesa conhecida por seu rugido poderoso. embora não se saiba exatamente como o ele soava, seus ossos sugerem que o mundo pré-histórico era um lugar muito mais barulhento e melódico do que o imaginado.

imagem ilustrativa (crédito freepik)
comer os alimentos durante uma refeição em uma ordem pode melhorar a regulação de açúcar no sangue e outros aspectos da saúde. as recomendações de nutricionistas apontam que deve se iniciar primeiro pelas fibras, como vegetais e frutas, depois ingerir proteínas e por último os carboidratos.
de acordo com heidi skolnick, nutricionista no centro de medicina esportiva feminina do hospital de cirurgia especial de nova york, nos eua, a ordem em que você come os alimentos minimiza picos de açúcar no sangue e aumenta a saciedade. é uma abordagem muito prática e não é restritiva, comentou. as informações são da national geographic.
cientistas criam dispositivo que permite sentir sabores de alimentos sem comer
entenda por que a comida perde o sabor no espaço
algumas pesquisas também apontam os benefícios de comer os alimentos em ordem para pessoas com diabetes tipo 2, hipoglicemia e hipotensão pós-predial  uma queda na pressão arterial após uma refeição.
um estudo publicado na nutrients em 2022 demonstrou que pessoas com diabetes tipo 2 que aderiram ao hábito de comer vegetais antes de carboidratos tiveram um melhor controle de açúcar no sangue após cinco anos.
uma outra pesquisa demonstrou que pacientes com diabetes que passaram a consumir alimentos na ordem sugerida tiveram mais facilidade em realizar suas tarefas diárias em comparação com as pessoas que tinham a enfermidade e não seguiam o hábito.
comer proteínas antes de carboidratos também promove a secreção do glp-1, um hormônio que reduz a secreção de insulina e deixa o esvaziamento do estômago mais lento, contribuindo com a sensação de saciedade.
ingerir primeiro vegetais e frutas ainda contribui com reduzir a velocidade em que você come, já que os alimentos exigem mais mastigação. leva cerca de 15 a 20 minutos para seu cérebro registrar que você já comeu o suficiente, explicou o nutricionista e professor keith ayoob, da faculdade de medicina albert einstein.
um estudo de 2004 também apontou que pessoas com o hábito de comer salada antes de massas no almoço acabavam consumindo 17% menos calorias durante a refeição.

cristiani dias


mulher
conhecida por sua trajetória nas redes sociais e pelo breve período no bbb 24, vanessa lopes agora investe em um novo capítulo profissional tornou-se sócia da marca de moda fitness lets gym. a jovem, que tem mais de 32 milhões de seguidores no tiktok e 14 milhões no instagram, aposta na entrada formal no empreendedorismo, em uma estratégia que une presença digital, lifestyle e mercado.
a parceria nasceu de forma natural, como ela mesma conta. eu já usava lets gym muito antes de pensar em sociedade. minha mãe sempre foi ligada à moda fitness e eu pegava as roupas dela, lembra. a identificação pessoal com a marca se somou ao alinhamento com os sócios, os irmãos luana e luciano martins, o que levou ao convite para integrar o quadro societário. a influenciadora também testa os produtos na prática, avalia conforto e desempenho e participa do desenvolvimento das coleções com a equipe de estilo.
a lets gym, que surgiu em blumenau (sc), tem produção própria e mantém foco no público feminino. a marca vem ampliando sua atuação no varejo nacional, com presença em marketplaces e parcerias com influenciadoras.
a escolha de vanessa também tem motivação estratégica. segundo a empresa, além de influenciar diretamente o público jovem, uma audiência conectada, ativa e propensa ao consumo, a influenciadora contribui com uma expertise difícil de replicar o domínio de plataformas digitais e o conhecimento de tendências. estudo tiktok, instagram e youtube há anos. participei de reuniões com as próprias plataformas. essa é minha área, é o que eu amo fazer, diz.
veia empreendedora
a experiência anterior de vanessa no mundo do empreendedorismo foi com a vl joias, marca de joias inspiradas pelas suas tatuagens. o empreendimento serviu como primeiro passo no universo dos negócios. ali eu entendi que não dá para pensar só no marketing. é preciso ouvir os outros sócios, entender de investimento, respeitar os limites de cada área, explica.
filha e neta de empreendedores, o avô foi um dos primeiros franqueados do boticário e o pai fundou uma empresa no setor de beleza, vanessa cresceu próxima do universo corporativo, mas não romantiza a jornada. a gente não precisa saber tudo de uma hora pra outra. tem que ir com calma, entender onde é forte e estudar o que ainda não domina, aconselha, principalmente para outras influenciadoras que querem diversificar suas frentes de atuação.
recomeçar e criar comunidades
após deixar o bbb 24 em meio a uma crise de saúde mental amplamente comentada nas redes sociais, vanessa lopes passou a abordar o tema de forma mais aberta com o público. a influenciadora relata que, por muito tempo, teve receio de se mostrar vulnerável e temia o julgamento por revelar aspectos reais da própria vida. meu medo era que isso se tornasse um peso, que eu não aguentasse as críticas, que não conseguisse mais trabalhar, disse.
o acolhimento que recebeu ao se expor, falando, por exemplo, sobre questões como problemas de pele, pressão estética e esgotamento emocional, ajudou a mudar sua perspectiva. percebi que mostrar a verdade não me fragiliza, me conecta, afirmou. para ela, o processo foi também um ponto de virada pessoal e profissional quando entendi que eu não estava sozinha, que outras pessoas também viviam aquilo, criei coragem pra ser real. e hoje, mais do que perfeição, eu busco construir uma comunidade que se reconhece na verdade.
com o novo projeto, vanessa hoje busca equilibrar imagem e impacto. quero criar uma comunidade, não vender por vender. a pessoa tem que querer fazer parte da marca, voltar a comprar, confiar no que a gente entrega, afirma. o plano, agora, é construir uma marca ainda mais relevante, com olhar para o longo prazo. daqui a cinco anos, quero que a lets gym seja uma febre. que as pessoas olhem e queiram pertencer. que vistam porque acreditam no que a gente faz.

redação istoé mulher


mulher
pela primeira vez desde que a pesquisa de orçamentos familiares (pof) começou a ser realizada, a maioria dos lares brasileiros é chefiada por mulheres. segundo dados divulgados neste domingo (3) pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), em uma pesquisa encomendada pelo fantástico, da tv globo, elas já ocupam a posição de principal responsável em 50,8% dos domicílios do país.
o levantamento considera dados colhidos entre 2022 e 2023, e mostra que o avanço é consistente em 1995, apenas 25,1% das famílias tinham liderança feminina. em pouco menos de três décadas, esse número dobrou.
a tendência se mantém tanto nas áreas urbanas quanto rurais e se verifica em todos os estados. o crescimento é explicado por diversos fatores, entre eles, o aumento da escolaridade entre mulheres, sua presença no mercado de trabalho e a autonomia econômica conquistada nos últimos anos.
apesar do avanço, os dados revelam uma persistente desigualdade de renda. as famílias chefiadas por mulheres têm rendimento mensal médio de r 4.769, enquanto nos domicílios comandados por homens, o valor é de r 6.405. a diferença é ainda maior quando a mulher responsável se declara preta ou parda nesses casos, o rendimento médio mensal cai para r 3.748.
a pesquisa também aponta que as mulheres chefiando lares são, em média, mais escolarizadas que os homens na mesma posição. ainda assim, isso não se reflete de forma proporcional na renda. para especialistas, o dado escancara o impacto do racismo estrutural e da divisão sexual do trabalho.
a pof 2022-2023 também mostra que, mesmo com jornadas extensas de trabalho, as mulheres ainda concentram as responsabilidades domésticas  o que compromete seu tempo disponível para qualificação e trabalho remunerado.
a presença feminina no comando dos lares cresce em paralelo à luta por equidade salarial, reconhecimento e redistribuição das tarefas de cuidado. os números do ibge evidenciam um avanço, mas também um alerta mais mulheres à frente das famílias não significa, por si só, igualdade de condições.



energia
na alemanha, a empresa de energia enbw estuda transformar a antiga usina nuclear de philippsburg em uma das maiores instalações de armazenamento de baterias do país para energia solar e eólica.
peter heydecker, membro do conselho da enbw, enfatizou que a dependência por fontes renováveis, como a eólica e solar, aumenta o desafio de equilibrar a rede elétrica, e as baterias exercem papel fundamental de conciliar a capacidade variável de geração de fontes renováveis com a demanda real de eletricidade.
heydecker destacou que o projeto de philippsburg estuda uma estratégia envolvendo baterias e usinas a gás preparadas para hidrogênio. enquanto as baterias gerenciam flutuações de curto prazo, as usinas a gás avançadas iriam fornecer energia de reserva durante longos períodos de geração renovável. juntas, elas formam um sistema flexível capaz de se adaptar a condições energéticas variáveis.
philippsburg foi escolhido por motivo estratégico, visto que o local fica nas proximidades de uma importante subestação construída pela transnetbw, uma importante operadora de sistemas de transmissão.
o prefeito de philippsburg, stefan martus, afirmou que a cidade possui uma importância histórica no cenário energético da alemanha, e expressou otimismo em relação à continuidade do legado como um polo central para armazenamento e distribuição de energia sustentável.
o sucesso do projeto, no entanto, depende das decisões finais de investimentos da enbw e da obtenção de licenças necessárias. caso esses obstáculos sejam superados, estima-se que o sistema de armazenamento em bateria esteja operando a partir de 2027.

joão vitor revedilho


cop 30
o presidente da cop30, andré corrêa do lago, descartou a possibilidade de transferência e garantiu a realização do evento em belém (pa) mesmo com a resistência de alguns países. em conversa com os jornalistas, o embaixador admitiu ter sido acionado para debater o preço de hospedagens na capital paraense, mas afirmou debater alternativas para resolver o impasse a 100 dias do evento.
nas últimas semanas, lago se reuniu com autoridades de outros países e ouviu críticas sobre os valores cobrados para hospedagem na cidade. os preços dispararam nos últimos meses e chegaram ao patamar de r 100 mil por apenas sete dias em alguns hotéis ou aluguel de apartamentos por temporada.
o embaixador admitiu que alguns países pediram para que o governo brasileiro trocasse a sede da conferência, mas afirmou descartar a possibilidade e que não trabalha com um plano b para o evento. além dos preços, os países questionam a infraestrutura da capital paraense para receber os mais de 50 mil convidados previstos para o evento.
a cop vai ser em belém, o encontro entre os chefes de estado vai ser em belém e não há nenhum plano b, afirmou.
aconteceu uma reunião de emergência armada pelos organizadores da conferência em que representantes de países que manifestaram preocupação com os preços das hospedagens. eles afirmam que os preços estão altos e acima de qualquer cop que se tenha conhecimento. três grupos regionais de fato solicitaram se não podia tirar a cop de belém, concluiu.
na reunião, países de menor desenvolvimento relativo, chamados de ldc, apontaram não conseguir arcar com os custos de hospedagem para o evento. eles limitaram os custos diários em 143 euros, sendo a hospedagem entre 50 e 70 euros. corrêa lago admitiu que os valores praticados atualmente são maiores que o esperado por outros países.
o embaixador, no entanto, afirmou que tem tentado encontrar soluções para garantir a participação de todos os países. uma das soluções encontradas foi o oferecimento de quartos com preços abaixo do mercado. entretanto, países africanos ainda resistem aos preços.
a secop está assegurando um número mínimo de quartos a preços possíveis abaixo do que está no mercado. o que acontece é que os preços oferecidos não estão sendo aceitos pelos países africanos e pelos países menores. temos que tentar reduzir ainda mais os preços dos quartos para esses países, declarou.
corrêa lago admitiu que o avanço no preço das hospedagens tem atrapalhado o avanço das negociações climáticas, como o acordo para o financiamento climático e a reserva financeira para sustentar florestas de países em desenvolvimento. a questão está interferindo no tempo que, no fundo, nós deveríamos estar discutindo questões de substância, declarou.

economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
o mercado pet já é grande demais para continuar operando como se fosse informal. e, quando falha, não são só os animais que pagam o preço. (crédito unsplash  hannah lim)
andré faim
quem ama cuida. mas, no mercado pet, esse cuidado nem sempre é o que parece.
nos últimos meses, os casos de maus-tratos dentro de creches, hotéis e serviços de banho e tosa se multiplicaram nas redes sociais e nos noticiários. são vídeos, prints e relatos que chocam, mas que, para quem está no setor há mais tempo, infelizmente, não surpreendem. isso porque o crescimento acelerado da demanda por serviços pet não foi acompanhado pela mesma velocidade na fiscalização, na formação de profissionais ou na profissionalização da gestão.
estamos falando de um setor que cresce a dois dígitos por ano, com centenas de estabelecimentos abrindo portas sem um mínimo de preparo para lidar com o que há de mais sensível vidas. e não qualquer vida. vidas que carregam o afeto, a confiança e a vulnerabilidade de uma família inteira.
falo com conhecimento de causa. em 2023, assumi a gestão de uma creche e hotel para cachorros que, até então, estava no centro de uma grave denúncia de maus-tratos. a decisão de comprar aquele negócio foi dura, mas necessária. porque, por trás da fachada, havia cães que continuavam ali, diariamente, sob risco. e famílias que não sabiam mais em quem confiar.
reformamos tudo. instalamos câmeras em tempo integral, contratamos veterinários, mudamos processos e, principalmente, mudamos a cultura.
mudamos até a cor da unidade. pintamos tudo de verde, literalmente, para quebrar qualquer associação com a antiga gestão. a ideia era, inclusive, sair daquele imóvel, mas não encontramos uma nova sede viável. permanecemos, e, ao longo de 18 meses, reconstruímos o espaço com tanto cuidado que ele voltou a crescer. agora, chegou a hora de dar nossa cara a ele de vez.
reconstruir a confiança leva tempo. e é justamente esse o ponto central da discussão quando há falha, o prejuízo não é só físico. é emocional, reputacional e estrutural.
hoje, qualquer pessoa pode abrir um banho e tosa. não há exigência técnica, nem validação de competências comportamentais. as leis que regem o setor são vagas, e o controle sobre o que acontece dentro dos estabelecimentos é praticamente inexistente. quem deveria fiscalizar não dá conta. e quem se omite ou negligencia aproveita o vácuo de regulação para lucrar em cima da pressa e do desconhecimento do cliente.
o resultado profissionais despreparados, cães traumatizados, tutores indignados e um setor que, a cada escândalo, perde credibilidade.
o mercado pet já é grande demais para continuar operando como se fosse informal. e, quando falha, não são só os animais que pagam o preço. é a credibilidade de todos nós. quem trabalha certo precisa se posicionar. quem contrata, precisa exigir mais. só assim a gente eleva o padrão e vira o jogo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor. veterinário não é ferramenta de busca ou ia. (crédito pixabay  jamin riverside)
andré faim
imagine se, toda vez que uma dor de cabeça surgisse, você mandasse uma foto no whatsapp para seu clínico geral e ele respondesse toma isso aqui e, se não melhorar, me avisa. sem consulta, sem exame, sem prontuário. soa irresponsável, certo pois é exatamente isso que vem acontecendo todos os dias na rotina de veterinários em todo o país.
a prática da consulta por whatsapp virou um fenômeno silencioso e perigoso. o responsável pelo pet manda uma foto da pele, um vídeo da tosse, uma descrição de comportamento estranho e espera uma orientação imediata, sem agendamento, sem pagamento e, pior, sem considerar o conhecimento técnico necessário para oferecer uma resposta segura.
essa informalidade que, à primeira vista, parece inofensiva, corrói por dentro o valor da profissão veterinária. profissionais que passaram anos se especializando, que investem constantemente em formação e atualização, estão sendo pressionados a exercer seu trabalho de forma gratuita, na correria entre atendimentos e plantões.
e aqui vale ser direto se um profissional cobra r 200 por uma consulta, mas passa o dia respondendo dúvidas gratuitas por whatsapp, algo está errado no modelo. e não é no valor da consulta. é na forma como a profissão vem sendo tratada.
a conta não fecha. e, como em todo sistema em desequilíbrio, há consequências. clínicas sérias, que investem em estrutura, equipe e protocolos, são as primeiras a sentir o impacto. veterinários se sobrecarregam, adoecem, se afastam. e os animais, que deveriam ser o centro da equação, acabam recebendo diagnósticos apressados ou tratamentos paliativos, quando deveriam ter acesso a um cuidado completo.
é claro que a tecnologia pode ser aliada da saúde animal. o crescimento das teleconsultas, quando bem regulamentadas e remuneradas, é um exemplo disso. mas isso é bem diferente de uma dica de amigo por mensagem, que nem sempre vem com contexto, histórico ou responsabilidade legal.
o problema não está no whatsapp, mas na cultura. é a ideia de que cuidar de um pet deve ser barato, informal, quase de coração. só que coração não paga boleto, nem garante saúde. cuidar de verdade é levar ao profissional, respeitar sua jornada, seu tempo, seu valor.
veterinário não é ferramenta de busca ou inteligência artificial. é um profissional da saúde. e conhecimento, quando bem aplicado, salva vidas.
mas, para isso, é preciso que profissionais, empresas e clientes participem da mudança.
do lado do cliente, é hora de reconhecer que valorizar a consulta é também valorizar a profissão. validar o conhecimento do veterinário é um ato de respeito com quem se dedicou a estudar, se atualizar e cuidar com responsabilidade. a consulta não é só um gasto é prevenção, diagnóstico precoce e cuidado de verdade.
nas clínicas, a comunicação precisa ser estratégica. acolher é importante, mas orientar com firmeza também é. muitos responsáveis nem percebem que estão ultrapassando limites, e cabe às equipes mostrarem, com empatia e clareza, até onde vai o cuidado informal e onde começa a responsabilidade profissional. educar é parte do processo de construir autoridade e fidelizar de verdade.
e, é claro, do lado dos veterinários, estabelecer limites é essencial. o whatsapp pode ser uma ferramenta útil para agendamentos e atualizações pontuais, mas não deve, em hipótese alguma, substituir a consulta clínica. quando o profissional estrutura seu atendimento com clareza protege sua rotina e reforça a importância do próprio trabalho.
se queremos um setor mais profissional, sustentável e respeitado, isso começa com uma escolha simples reconhecer o valor do cuidado e remunerá-lo com responsabilidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o congresso nacional retornou do recesso parlamentar nesta semana com clima desfavorável. como forma de protesto à prisão domiciliar do ex-presidente jair bolsonaro (pl), a oposição anunciou obstrução total as duas casas legislativas. além disso, o senador flávio bolsonaro (pl-rj) propôs o que o grupo chamou de pacote da paz  medidas que incluem aprovação do perdão aos condenados pelos atos golpistas do 8 de janeiro de 2023.
segundo o regimento do congresso nacional, a obstrução é utilizada pelos parlamentares como um mecanismo para protelar ou evitar a votação de determinada matéria, fazendo com que os parlamentares liderados não tenham consideradas suas presenças para quórum de deliberação.
para isso, os políticos utilizam-se de pronunciamentos, pedidos de adiamento da discussão e da votação e saída do plenário para evitar quórum.
quero anunciar que hoje, no senado e na câmara, ocupamos as mesas e vamos obstruir as sessões. o senado está com cinco senadores sentados na mesa. na câmara também. é uma medida extrema, mas faz 15 dias que eu, como líder da oposição, não consigo interlocução com o presidente davi alcolumbre. é um desrespeito com a casa e o parlamento. ele pode ser aliado do governo, mas não pode ficar de costas para o parlamento, relatou o senador rogério marinho (pl-rn).
em coletiva a jornalistas, o vice-presidente da câmara, o deputado altineu cortês (pl-rj), afirmou que pretende pautar a proposta se assumir o comando da casa de forma interina, independentemente da decisão do presidente hugo motta (republicanos-pb).
o grupo também informou que vai trabalhar para aprovar o fim do foro privilegiado a parlamentares. o stf (supremo tribunal federal) decidiu recentemente que, quando se tratar de crime praticado no exercício da função, o foro privilegiado deve ser mantido mesmo depois de a autoridade deixar o cargo. isso valeria para casos de renúncia, não reeleição, cassação, entre outros.
desde o início deste ano, os parlamentares têm articulado a retomada de uma pec (proposta de emenda à constituição) que acaba com o foro privilegiado a congressistas e crimes comuns.
a proposta foi aprovada pelo senado e aguarda apreciação pela câmara desde 2018. nesta terça, senadores e deputados afirmaram que entendem que o foro privilegiado é utilizado para apequenar os parlamentares e submetê-los ao poder judiciário.
para o senador rogério marinho, as mudanças feitas pelo stf na questão do foro privilegiado resultaram no julgamento de bolsonaro, réu na corte por uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.


com esparadrapos na boca, parlamentares iniciaram nesta terça-feira, 5, a ocupação da mesa diretora da câmara dos deputados em protesto à prisão do ex-presidente jair bolsonaro (pl). a ideia é que os deputados permaneçam sentados nas cadeiras da casa legislativa para impedir os trabalhos do plenário até que se aprove uma anistia aos envolvidos no 8 de janeiro, o impeachment do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes e a proposta de emenda à constituição do fim do foro privilegiado.

protesto da extrema-direita na câmara pela liberdade de pedir e promover o golpe de estado e a destruição das instituições conte todas as leis do estado
a mim não comove. muito pelo contrário. pic.twitter.comg0timbuetv
christian lynch (ceclynch) august 5, 2025

oposição anuncia obstrução na câmara e no senado após prisão de bolsonaro
não sairemos daqui até os presidentes de ambas as casas busquem uma solução de pacificar o brasil, disse o líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj).
um grupo de cerca de 15 deputados ocupa a mesa e segue mudo, com esparadrapo na boca. ocasionalmente, alguns deles tiram provisoriamente o item para beber água ou para falar ao telefone.
mais cedo, oposicionistas anunciaram um pacote da paz para abrandar a relação entre os três poderes. compõem o pacote uma anistia ampla, geral e irrestrita aos envolvidos no 8 de janeiro, o impeachment do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes e a proposta de emenda à constituição (pec) do fim do foro privilegiado.
o tom é de ameaça  ou as propostas serão votadas ou não haverá votações na câmara dos deputados e no senado federal. a ideia é ocupar as mesas diretoras das duas casas e impedir que as sessões plenárias sejam iniciadas, como já iniciaram nesta tarde.


o ex-presidente da câmara dos deputados arthur lira (pp-al) disse que a prisão domiciliar imposta ao ex-presidente jair bolsonaro (pl) é exagerada e acirra os ânimos em um país já polarizado.
oposição anuncia obstrução na câmara e no senado após prisão de bolsonaro
o brasil precisa tratar melhor seus ex-presidentes, disse lira. as medidas aplicadas a jair bolsonaro são exageradas e acirram os ânimos em um país já polarizado que, na verdade, precisa de paz e estabilidade para progredir.
o ex-presidente da câmara também disse que essa situação faz a economia brasileira sofrer. quando o ambiente é de insegurança jurídica e instabilidade política, a economia sofre. quem paga essa conta é o povo. quem perde é o brasil, afirmou.
em 2026, lira cogita candidatura para o senado federal e fez acenos tanto a bolsonaro como para luiz inácio lula da silva. ele é o relator de uma proposta legislativa que aumenta a isenção do imposto de renda para quem ganha até r 5 mil a partir de 2026, uma das principais pautas do governo lula, que busca a reeleição no próximo ano.
quando buscou a reeleição como presidente da câmara, lira conquistou o apoio de lula e de bolsonaro. ao indicar hugo motta (republicanos-pb), pt e pl também apoiaram.
nesta terça-feira, 5, deputados bolsonaristas tumultuaram os plenários da câmara e do senado. nas duas casas, eles ocupam a mesa diretora para impedir o início da sessão. houve o registro de um empurrão ao líder do pt na câmara, lindbergh farias (rj).
da redação com estadão conteúdo


antes de ter a prisão domiciliar decretada pelo ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), o ex-presidente jair bolsonaro (pl) já havia mencionado a possibilidade de ser preso.
em algumas ocasiões, bolsonaro minimizou os efeitos de uma detenção, dizendo que estava preparado para a prisão e que daria trabalho em reclusão. em outras, o ex-presidente mudou o tom e demonstrou receio, afirmando não estar tranquilo com a possibilidade de prisão, que seria o fim de sua vida.
oposição anuncia obstrução na câmara e no senado após prisão de bolsonaro
quando será o julgamento do bolsonaro veja datas previstas
bolsonaro teve a prisão domiciliar decretada por moraes nesta segunda-feira, 4, pelo descumprimento reiterado de medidas cautelares. aliados do ex-presidente avaliam que, ao publicar um vídeo com bolsonaro, o senador flávio bolsonaro (pl-rj) lançou uma isca para o decreto de prisão, tentando precipitar uma reação do governo dos estados unidos ao curso do processo contra seu pai.
em 30 de janeiro, em entrevista à bloomberg, serviço de notícias em tempo real dos estados unidos, bolsonaro afirmou estar preparado para ser preso a qualquer momento.
durmo bem, mas já estou preparado para ouvir a campainha tocar às 6h da manhã é a polícia federal, afirmou o ex-presidente.
na ocasião, bolsonaro acumulava três indiciamentos além do inquérito por tentativa de golpe de estado (hoje ação penal), bolsonaro foi implicado pelas investigações sobre a fraude em seu cartão de vacina e no caso das joias sauditas, relevado pelo estadão em março de 2023. em janeiro, o ex-presidente aguardava os pareceres da procuradoria-geral da república (pgr) sobre as três investigações. cabia à cúpula do ministério público federal denunciá-lo ou não em cada um dos casos.
a pgr denunciou bolsonaro e mais 33 por tentativa de golpe de estado em 18 de fevereiro. quanto ao ex-presidente, a procuradoria viu indícios de crimes que, somados, poderiam render 43 anos de prisão, consideradas as penas máximas e os possíveis agravantes de cada delito. dois dias depois da denúncia da pgr, em uma agenda do pl, o ex-presidente minimizou a possibilidade de prisão.
o tempo todo vamos prender o bolsonaro. caguei para a prisão, disse bolsonaro em evento do pl em brasília.
em 26 de março, em entrevista após o julgamento da primeira turma do stf que o tornou réu, o ex-presidente voltou a falar sobre a possibilidade de prisão.
se eu estivesse devendo qualquer coisa, eu não estaria aqui. fui para os estados unidos graças a deus, porque se eu estivesse aqui no dia 8 de janeiro, estaria preso até hoje, ou morto, que eu sei que é sonho de alguns aí. eu preso vou dar trabalho, disse bolsonaro.
em 2 de abril, em entrevista ao canal auriverde brasil, bolsonaro voltou a admitir a possibilidade de ser preso. o ex-presidente afirmou que não estava tranquilo diante de uma questão como essa.
estou aqui no brasil, mas é lógico que você não fica tranquilo com uma questão como essa, ninguém quer perder a liberdade, afirmou bolsonaro.
no mês seguinte, em mais uma entrevista ao canal auriverde brasil, bolsonaro voltou a dizer que, se fosse preso, faleceria durante o período de detenção.
não vou sair do brasil. me prenda. está previsto 40 anos de cadeia. me prendam. estou com 70 já, quase morri na última cirurgia. vou morrer, não vai demorar, afirmou bolsonaro em 16 de maio. eu com 40 anos de cadeia no lombo, não tenho recurso para lugar nenhum, eu vou morrer na cadeia. qual crime crime impossível, golpe da disney.
em 18 de julho, bolsonaro foi alvo de medidas cautelares por tentativa de coação do processo, entre as quais o uso de tornozeleira eletrônica. após instalar o equipamento na secretaria de administração penitenciária do distrito federal (seape-df), bolsonaro concedeu entrevista a jornalistas. ao ser questionado sobre a possibilidade de prisão, o ex-presidente declarou que o sentimento é de que vai acontecer.
isso daí (prisão), a princípio, o sentimento é de que vai acontecer. no máximo no mês que vem, quando é o julgamento, afirmou.
além do uso de tornozeleira, o ex-presidente ficou proibido de usar redes sociais, inclusive por intermédio de terceiros.
em 21 de julho, bolsonaro foi à câmara e deu declarações públicas ao lado de aliados, que transmitiram o conteúdo do encontro em suas redes sociais. em um despacho no mesmo dia, moraes afirmou que a proibição de acessar redes inclui, obviamente, retransmissões da imagem de bolsonaro. a defesa de bolsonaro alegou desconhecer a proibição de conceder entrevistas. o relator decidiu que o ex-presidente cometeu uma irregularidade isolada.
nesta segunda-feira, 4, o senador flávio bolsonaro (pl-rj) apagou de suas redes sociais o vídeo que mostrava bolsonaro participando, por telefone, do ato na orla de copacabana, no rio de janeiro, neste domingo, 3. após a reincidência no descumprimento da medida cautelar, moraes decretou a prisão domiciliar de bolsonaro.
joão vitor revedilho


senadores bolsonaristas acreditam que a saída do união brasil e do progressistas da base do governo do presidente luiz inácio lula da silva (pt) pode reforçar o pedido de impeachment contra o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), no senado. de acordo com parlamentares, a tendência é que os dois partidos apoiem o texto.
união e progressistas anunciaram há pouco mais de dois meses a formação de uma federação partidária e tendem a se afastar do palácio do planalto mesmo com ministérios no governo. na última semana, circulou nos corredores de brasília que o partido comandado por antônio rueda deve entregar os cargos a lula e aderir à oposição.
a tese foi reforçada após rueda criticar publicamente o governo petista e na frente do novo presidente do pt, edinho silva, durante um evento em são paulo (sp) há duas semanas. o baiano ainda publicou uma nota, assinada em conjunto com o senador ciro nogueira (progressistas-pi), criticando as articulações do governo na crise do tarifaço.
outro fator que alimenta as expectativas dos bolsonaristas foi a sinalização do líder do união brasil no senado, efraim filho (pb), que criticou a prisão domiciliar do ex-presidente jair bolsonaro nas redes sociais.
atualmente, o pedido de impeachment contra moraes conta com o apoio de 33 senadores. com a adesão dos dois partidos, esse número subirá para 46, desconsiderando o presidente da casa, davi alcolumbre (união brasil-ap), que é aliado do ministro do stf. são necessários 54 votos para garantir a derrubada do ministro.
já pelo lado do progressistas, os bolsonaristas veem o cenário mais fácil. ciro nogueira, presidente da legenda, foi ministro da casa civil de bolsonaro e é um dos principais nomes da cúpula aliada ao ex-presidente no congresso. para o pl, o apoio da legenda está garantido e deve encorpar o coro pelo impeachment de moraes.
o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou nesta segunda-feira, 4, a prisão domiciliar do ex-presidente jair bolsonaro (pl). a medida foi tomada após o descumprimento de medidas cautelares impostas a ele.
bolsonaro está com tornozeleira eletrônica e proibido de usar as redes sociais desde junho, quando foi alvo de uma operação da polícia federal. na época, moraes entendeu que o ex-presidente atentou contra a soberania do país ao instigar o governo dos estados unidos à aplicar o tarifaço contra o brasil.
além de estar proibido de usar as próprias redes sociais, o ex-presidente também não poderia usar contas de terceiros para publicar declarações suas. para moraes, no entanto, bolsonaro descumpriu as medidas cautelares após ter fotos e vídeos publicados nas redes sociais de apoiadores assistindo às manifestações em seu apoio realizadas no domingo, 3.
ignorando e desrespeitando o supremo tribunal federal, o réu reiterou sua conduta delitiva, diversas vezes, tanto na produção de imagens, quanto nas ligações de áudio e vídeo, como também na divulgação maciça de seu apoio, via divulgação de suas imagens nas redes sociais, em relação às medidas coercitivas aos supremo tribunal federal, com o claro intuito de obstruir a justiça, evidenciando a continuidade delitiva em relação aos crimes de coação no curso do processo e obstrução de investigação de infração penal que envolve organização criminosa, disse o ministro, em sua decisão.
alexandre de moraes pontuou uma publicação feita pelo filho de bolsonaro, o senador flávio bolsonaro (pl-rj), em que colocou uma fala do ex-chefe do planalto antes dos atos no rio de janeiro. a publicação foi excluída horas depois por insegurança jurídica.
além da prisão domiciliar, moraes restringiu visitas ao ex-presidente. apenas os advogados e familiares próximos estão autorizados a irem à casa de bolsonaro. outros aliados deverão pedir autorização ao stf. o ministro ainda proibiu o uso de celulares por ele ou terceiros e manteve a proibição de se aproximar e manter contato com embaixadores.
em nota, a defesa do ex-presidente disse estar surpresa com a decisão e questionou as contradições entre as decisões de moraes. os advogados ressaltaram que vão recorrer da decisão.
joão vitor revedilho


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), ameaçou a prisão preventiva do ex-presidente jair bolsonaro (pl) em caso de descumprimento de medidas cautelares. o ministro determinou na segunda-feira, 4, a prisão domiciliar do ex-presidente.
na decisão, moraes mandou recados a bolsonaro após o descumprimento de medidas cautelares. o ex-presidente estava proibido de usar as redes sociais, inclusive de terceiros, mas teve discurso, fotos e vídeos publicados em contas de apoiadores.
o ministro da suprema corte afirmou que qualquer descumprimento das medidas impostas, decretará a prisão preventiva, sob custódia, do ex-presidente. além da prisão domiciliar, moraes proibiu o uso de celular, inclusive de terceiros, além de limitar as visitas apenas aos advogados.
o descumprimento das regras da prisão domiciliar ou de qualquer uma das medidas cautelares implicará na sua revogação e na decretação imediata da prisão preventiva, nos termos do código de processo penal, afirmou o ministro.
bolsonaro já tinha sido alvo de medidas cautelares em junho, quando foi alvo de uma operação da polícia federal no âmbito do inquérito que investiga o financiamento do ex-presidente ao filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), que está nos estados unidos para articular sanções contra os ministros do stf. na época, além da proibição do uso das redes sociais, o ex-presidente passou a ser monitorado por tornozeleira eletrônica.
entretanto, dias após a determinação, bolsonaro foi à câmara dos deputados e mostrou a tornozeleira em coletiva de imprensa transmitida nas redes sociais de bolsonaristas. o ministro chegou a minimizar o fato e deu um voto de confiança ao ex-presidente, mas ameaçou a prisão caso houvesse reincidência.
no documento de segunda-feira, moraes voltou a mandar recados e repetiu que não haverá privilégios a bolsonaro. conforme tenho afirmado reiteradamente, a justiça é cega, mas não é tola. a justiça não permitirá que um réu a faça de tola, achando que ficará impune por ter poder político e econômico, disse o ministro.
a justiça é igual para todos. o réu que descumpre deliberadamente as medidas cautelares  pela segunda vez  deve sofrer as consequências legais, concluiu.
para decretar a prisão de bolsonaro, moraes apontou uma publicação feita pelo filho de bolsonaro, o senador flávio bolsonaro (pl-rj), em que colocou uma fala do ex-chefe do planalto antes dos atos no rio de janeiro. a publicação foi excluída horas depois por insegurança jurídica.
em outro trecho da decisão, o ministro do stf citou o momento em que o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) mostra uma imagem do ex-presidente assistindo às manifestações. o conteúdo foi transmitido no canal do pastor silas malafaia, organizador dos atos na avenida paulista, realizados no domingo, 3.
além da prisão domiciliar, moraes restringiu a visitas ao ex-presidente. apenas os advogados e familiares próximos estão autorizados a irem à casa de bolsonaro. outros aliados deverão pedir autorização ao stf. o ministro ainda proibiu o uso de celulares por ele ou terceiros e manteve a proibição de se aproximar e manter contato com embaixadores.
em nota, a defesa do ex-presidente disse estar surpresa com a decisão e questionou as contradições entre as decisões de moraes. os advogados ressaltaram que vão recorrer da decisão.


o ex-presidente da oab (ordem dos advogados do brasil) felipe santa cruz utilizou as redes sociais para celebrar o anúncio de prisão domiciliar contra jair bolsonaro (pl), decretado na noite de segunda-feira, 4. a medida foi tomada pelo ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes após o descumprimento de medidas cautelares por parte do ex-mandatário.
hoje é um dia de festa, escreveu santa cruz na manhã desta terça-feira, na plataforma x (antigo twitter).
hoje é um dia de festa esse merda que matou tantos na pandemia está preso. que os mortos o assombrem.
felipe santa cruz (fsantacruzrj) august 5, 2025

nos comentários da publicação, ao ser questionado sobre o crime cometido por bolsonaro, o advogado falou em traição aos cânones democráticos e foi enfático em dizer que, em um cenário ideal, a pena contra o político seria uma bala na nuca.
traição aos cânones democráticos. no meu mundo ideal seria pena de morte. bala na nuca
felipe santa cruz (fsantacruzrj) august 5, 2025

santa cruz ainda respondeu diversos outros usuários, muitas vezes utilizando palavrões e termos de baixo calão. ele é lembrado por ter sido presidente oab nacional entre 2019 e 2022. antes, liderou a oabrj de 2013 a 2015. em 2022, o advogado se filiou ao psd e foi candidato a vice na chapa encabeçada por rodrigo neves (pdt), ex-prefeito de niterói, para concorrer ao governo do rio de janeiro.

o decreto de prisão contra jair bolsonaro ocorreu na noite da segunda-feira, 4, após descumprimento de medidas cautelares estabelecidas pelo ministro do stf alexandre de moraes.
bolsonaro está com tornozeleira eletrônica e proibido de usar as redes sociais desde junho, quando foi alvo de uma operação da polícia federal. na época, moraes entendeu que o ex-presidente atentou contra a soberania do país ao instigar o governo dos estados unidos à aplicar o tarifaço contra o brasil.
além de estar proibido de usar as próprias redes sociais, o ex-presidente também não poderia usar contas de terceiros para publicar declarações suas. para moraes, no entanto, bolsonaro descumpriu as medidas cautelares após ter fotos e vídeos publicados nas redes sociais de apoiadores assistindo as manifestações em seu apoio realizadas no domingo, 3.
ignorando e desrespeitando o supremo tribunal federal, o réu reiterou sua conduta delitiva, diversas vezes, tanto na produção de imagens, quanto nas ligações de áudio e vídeo, como também na divulgação maciça de seu apoio, via divulgação de suas imagens nas redes sociais, em relação às medidas coercitivas aos supremo tribunal federal, com o claro intuito de obstruir a justiça, evidenciando a continuidade delitiva em relação aos crimes de coação no curso do processo e obstrução de investigação de infração penal que envolve organização criminosa, disse o ministro, em sua decisão.
alexandre de moraes pontuou uma publicação feita pelo filho de bolsonaro, o senador flávio bolsonaro (pl-rj), em que colocou uma fala do ex-chefe do planalto antes dos atos no rio de janeiro. a publicação foi excluída horas depois por insegurança jurídica.
da redação e reuters


internacional
o presidente luiz inácio lula da silva afirmou nesta terça-feira que não vai telefonar para o presidente dos estados unidos, donald trump, para negociar as tarifas de 50% impostas sobre produtos brasileiros por considerar que trump não quer conversar, mas disse que irá telefonar para convidá-lo para a cúpula climática cop30 deste ano no brasil.
trump diz que queda nos preços de energia fará com que putin pare de matar pessoas
em reunião do conselho de desenvolvimento econômico social sustentável, o chamado conselhão, lula disse ainda que o brasil nunca saiu da mesa do diálogo e que o dia em que trump assinou a medida impondo as tarifas ao brasil passará para a história como o mais lastimável na relação entre os dois países.
sem citar trump, luiz inácio lula da silva (pt) ainda disse que não é possível o mundo dar certo se a gente perder o mínimo senso de responsabilidade no respeito à soberania dos países.



o presidente luiz inácio lula da silva (pt) disse nesta terça-feira, 5, que ficará cada vez mais esquerdista e socialista. a fala foi dada durante reunião do conselho de segurança alimentar e nutricional, o chamado conselhão.
lula diz que vai ligar para trump para convidá-lo para a cop30
durante sua fala, o petista se emocionou ao relembrar de quando passou fome na juventude e defendeu gastos do estado para alimentar a população.
podemos melhorar muito a situação do país, podemos fazer muito mais coisa do que a gente esta fazendo. esse é o desafio. cada vez eu tenho que fazer mais. significa que cada vez mais vou ficar mais esquerdista, mais socialista, e vou ficar achando que a gente pode mais, disse lula.
se deixar o governo e entrar uma coisa qualquer nesse país, fome volta. num governo que tiver alguém passando fome, tem que decapitar o presidente, continuou.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


o vice-presidente da câmara dos deputados, altineu côrtes, disse que avisou ao presidente da casa, hugo motta, que irá pautar a anistia em sua ausência. a medida é uma reação à prisão domiciliar de jair bolsonaro.
eu já avisei ao presidente da câmara que, durante a minha presidência plena na câmara dos deputados, eu irei pautar o projeto da anistia, disse em coletiva de imprensa com outros deputados e senadores.
se motta deixar o país, côrtes assume a presidência da câmara. o deputado disse que essa será a única forma de conseguir pautar a anistia.
em coletiva nesta terça-feira, 5, a bancada do pl na câmara e no senado anunciou obstrução nas duas casas e uma lista de prioridades a anistia ampla e geral e o fim do foro privilegiado.
inscrição para visto dos estados unidos (crédito freepik)
apenas dois países foram incluídos pelo governo donald trump na nova obrigatoriedade de pagamento caução para viajar aos estados unidos malaui e zâmbia. pessoas naturais dos dois países precisarão fazer um depósito de us 15 mil para tirar vistos b-1 (emitido para viagens de negócios), b-2 (para turismo) e b-1b-2 (classificação mista). a exigência terá início daqui a 15 dias (20 de agosto).
com queda acentuada nas importações, déficit comercial dos eua cai a us 60,2 bi em junho
governo trump reinstala estátua de general confederado derrubada em 2020
a medida integra um plano piloto que busca diminuir a permanência de turistas no país por tempo maior do que o determinado em seus vistos. o valor caução poderá, nestas circunstâncias, fica retido. a quantia equivale, no câmbio de hoje, a cerca de r 82 mil.
o governo já tentou fazer um teste semelhante no final de 2020, porém não obteve sucesso devido ao baixo fluxo de turistas provocado pela pandemia de covid-19. na ocasião, os países afetados seriam afeganistão, angola, butão, burkina faso, birmânia, burundi, cabo verde, chade, república democrática do congo, djibuti, eritreia, gâmbia, guiné-bissau, irã, laos, libéria, líbia, mauritânia, papua nova guiné, são tomé e príncipe, sudão, síria e iêmen.
como motivo para a medida, o governo dos eua afirma querer encorajar governos estrangeiros a tomar medidas imediatas para reduzir as taxas de permanência ilegal (overstay) de seus nacionais ao viajar para os estados unidos para visitas temporárias, e para encorajar os países a melhorar a triagem e verificação e a segurança dos documentos de viagem e civis, inclusive na concessão de cidadania.
o texto menciona ainda que a medida responde à ordem executiva 14.159 publicada por donald trump, com o título de protegendo o povo americano contra a invasão. publicado no primeiro dia do segundo mandato de donald trump, o documento serve de guia para uma série de medidas de endurecimento nas políticas migratórias do país.
anteriormente, o governo dos eua passou a exigir as redes sociais de estudantes que querem ir ao país, como forma de monitorar possíveis postagens contra o republicano.
ao mesmo tempo, trump apresentou em abril o gold card, um visto de permissão de residência vendido por cinco milhões de dólares (28,15 milhões de reais). seu objetivo é atrair grandes fortunas aos estados unidos.
trump declarou, em fevereiro, que a meta da administração era chegar a um milhão de vistos do tipo vendidos, e sinalizou que oligarcas russos poderiam estar entre os beneficiados pelo gold card.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro das relações exteriores, mauro vieira, disse nesta terça-feira que disse ao secretário de estado norte-americano, marco rubio, que o brasil está disposto a negociar temas comerciais, mas que questões relacionadas à soberania do país não estão em discussão.
não é só lula como embates com trump fortalecem políticos pelo mundo
o chanceler fez a afirmação durante reunião do conselho de desenvolvimento econômico e social, o chamado conselhão, em brasília.
vieira se reuniu na semana passada com rubio nos eua, em meio ao anúncio da imposição de tarifas de 50% a algumas exportações brasileiras aos eua e a críticas do governo norte-americano ao processo em que o ex-presidente jair bolsonaro é réu no supremo tribunal federal (stf) acusado de tentativa de golpe de estado.
ministro da fazenda, fernando haddad (crédito reutersmateus bonomi)
reuters
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse nesta terça-feira, 5, que está fora de cogitação imaginar que o governo brasileiro vai ceder, em negociação tarifária com os estados unidos, a pressões de empresas multinacionais sobre o pix.
o pix é mencionado em investigação dos estados unidos sobre o brasil aberta sob justificativa de avaliar medidas comerciais injustas, discriminatórias ou restritivas ao país norte-americano.
imaginar que nós vamos ceder a pressão de multinacionais que estão se incomodando com uma tecnologia isso está completamente fora de cogitação, disse haddad em reunião do conselho de desenvolvimento econômico e social, o chamado conselhão, em brasília.
no evento, o ministro ainda afirmou que commodities atualmente exportadas aos estados unidos e que serão alvo da tarifa de 50% imposta pelos norte-americanos naturalmente encontrarão outros mercados.
haddad disse que um terço das exportações do brasil aos eua será afetado pela tarifa, ressaltando que mais da metade desses produtos impactados são commodities.
ainda assim, segundo ele, há setores muito vulneráveis à tarifa que receberão atenção especial do governo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência pública



por alice maciel, laura scofield, maria martha bruno, isabela dias, mother jones
em 16 de julho, dias após o anúncio da tarifa de 50% sobre as importações do brasil para os estados unidos (eua), o influenciador paulo figueiredo apareceu em frente à casa branca, ao lado de eduardo bolsonaro, anunciando que as medidas eram o início de uma jornada que pode ser tenebrosa para o brasil. ambos haviam saído de uma rodada de reuniões em washington com membros do governo de donald trump, dentro de uma campanha para aplicar sanções contra o governo brasileiro e o ministro alexandre de moraes. e prometeram que viriam mais sanções.
dias depois, paulo figueiredo afirmou em um podcast estou 100% convencido de que as tarifas foram um movimento correto para o brasil. o presidente trump agiu corretamente e eu sou muito grato a ele. no fim de julho, trump formalizou as sanções  com algumas exceções  e também impôs ao ministro alexandre de moraes a lei magnitsky, relacionando ambas diretamente ao processo contra jair bolsonaro. moraes decretaria a prisão domiciliar de bolsonaro dias depois, em 4 de agosto.
enquanto isso, na justiça dos eua, uma empresa do neto do ditador joão figueiredo é objeto de apuração com base no código de falências e na lei de dívidas e créditos de nova york. a ação é relacionada a um caso de falência que busca recuperar transferências que teriam sido parte de uma fraude bilionária liderada por um trumpista, o magnata chinês miles guo. ele foi condenado por nove crimes, entre eles lavagem de dinheiro e organização criminosa.
auto-exilado nos eua desde 2015, guo, também conhecido como guo wengui, ho wan kwok e miles kwok, foi colaborador e financiador de steve bannon, ex-estrategista de donald trump e aliado da família bolsonaro. o empresário chinês também é apontado pela justiça dos eua como controlador da rede social gettr, que patrocinou eventos em apoio à reeleição de jair bolsonaro em 2022. o ex-ceo da gettr, jason miller, também é próximo de eduardo bolsonaro.
detido desde março de 2023, guo ganhou notoriedade por causa de seu posicionamento crítico ao governo chinês e de apoio à extrema direita dos eua, ajudando a difundir teorias da conspiração sobre a criação da covid-19. o departamento de justiça dos eua (doj) também aponta que guo pagou ao menos us 1 milhão para bannon. em 2024, reportagem da mother jones apurou que o valor foi destinado a serviços de consultoria à rede de empreendimentos de mídia e organizações do chinês, que incluía um grupo fundado por ele e bannon para servir como um suposto governo paralelo ao partido comunista chinês. guo foi acusado de ter enganado milhares de seguidores na internet para investir em negócios sob seu controle e desviar mais de us 1 bilhão para financiar sua vida de luxo.
o pedido de apuração na justiça americana afirma que o pagamento de us 140 mil (cerca de 770 mil reais) à empresa de figueiredo international treasure group, registrada na flórida desde 2017, foi uma transferência fraudulenta. as informações constam em processo que tramita desde fevereiro de 2024 no tribunal de falências do distrito de connecticut (eua), ao qual a agência pública e a mother jones tiveram acesso. o documento aponta que a transferência teria sido feita por uma das empresas de fachada do chinês, a hchk technologies inc.
esta transferência foi, na verdade, fraudulenta, porque o devedor guo wengui a efetuou como parte de seu jogo de fachada e foi feita com a intenção de dificultar, atrasar eou fraudar os credores do devedor, diz o processo. o documento não traz a data exata nem a natureza da transação, mas, conforme os registros judiciais, ela teria ocorrido antes de 15 de fevereiro de 2022, quando guo entrou com um pedido de falência na justiça. a ação não alega irregularidade por parte do destinatário da transferência, no caso, a empresa de figueiredo.
embora tivesse um iate no valor de us 37 milhões e morasse em uma cobertura de 15 suítes avaliada em us 67,5 milhões no central park, em nova york, no tribunal o chinês afirmou que possuía ativos insuficientes para pagar suas dívidas e que seu estilo de vida luxuoso é financiado por sua família. ele declarou possuir apenas us 3.850 em bens, mas foi acusado de ter operado empresas de fachada para ocultar seu patrimônio e declarar falência.
em março de 2023, guo foi acusado de 12 crimes, incluindo lavagem de dinheiro, organização criminosa, fraudes eletrônicas e de valores imobiliários. em julho de 2024, foi condenado por nove deles. sua rede de finanças labirínticas, segundo consta no processo, teria movimentado cerca de 500 contas bancárias em nome de pelo menos 80 entidades ou indivíduos, dentre elas, a hchk technologies, por meio da qual teria sido realizada a transferência para a empresa de figueiredo. a ação que tem a international treasure group como ré busca recuperar o valor da transação realizada para a empresa de figueiredo.
a justiça americana notificou paulo figueiredo, mas ele não respondeu no prazo legal previsto e o processo agora corre à sua revelia. segundo a última atualização da justiça até a data de publicação desta reportagem, um mediador foi apontado para resolver o caso.
um ex-executivo sênior da gettr contou à reportagem, sob condição de anonimato, que o influenciador bolsonarista participou dos esforços iniciais para lançar a rede social globalmente. sua atuação na empresa teria acontecido nos primeiros dias, antes que a documentação corporativa da gettr fosse concluída. ainda segundo o executivo, amigos em comum trouxeram figueiredo à gettr e ele teria trabalhado ajudando a recrutar influenciadores de mídias sociais para se juntarem à plataforma após o seu lançamento. a gettr já havia admitido à mother jones que pagou pessoas de direita para usarem a plataforma.
procurado pela reportagem, figueiredo não respondeu às perguntas sobre este e outro processo no qual está citado no brasil (ver adiante), tampouco sobre sua suposta conexão com a gettr. o influenciador chamou as perguntas de babaquice e ameaçou eu sei bem como lidar com gente assim.
a gettr e duas empresas de steve bannon (a warroom broadcasting  media communications llc e a bannon strategic advisors) também são rés em outras ações relacionadas ao caso. procurado pela reportagem, bannon disse que é um processo de falência padrão  que já dura anos.
outro processo acessado pela reportagem alega que a mesma hchk technologies, de guo, e outra empresa de fachada do chinês, a lexington property and staffing inc., teria transferido us 353.269 para o ex-assessor de trump e ex-ceo da gettr, jason miller. em resposta no tribunal de falências em maio de 2025, miller negou qualquer relação entre a transferência em questão e os crimes cometidos por guo e as transferências em questão. steve bannon e jason miller são aliados de eduardo bolsonaro nos eua.
desde que chegou ao brasil, em julho de 2021, a rede social pró-trump se tornou um espaço de propagação de desinformação do bolsonarismo e entrou na mira da polícia federal (pf) no inquérito das milícias digitais, que investiga a existência de uma organização criminosa atuando online contra a democracia brasileira.
o fundador e ex-ceo da gettr, jason miller, veio diversas vezes ao brasil, e inclusive esteve na manifestação organizada por jair bolsonaro em 7 de setembro de 2022 em copacabana. naquele ano, o perfil gettr brasil oficial promoveu a imagem de bolsonaro, à época candidato à reeleição. a plataforma fez a cobertura das transmissões ao vivo semanais do presidente compartilhou informações de mídias bolsonaristas divulgou a agenda de bolsonaro e fez lives com seus apoiadores.
em 2021, em uma de suas visitas ao brasil, para participar da cpac (conservative political action conference), miller foi interrogado pela pf, no âmbito do inquérito das milícias digitais. em entrevista em 2025 para um podcast, eduardo bolsonaro deu crédito a miller por ajudar a chamar a atenção do presidente trump para o que está acontecendo no brasil.
para a pf, a rede de apoiadores de jair bolsonaro envolvida na difusão de desinformação durante as eleições, como por exemplo nos ataques às urnas eletrônicas, se valeu da mesma estratégia de comunicação utilizada nas eleições de 2016 nos eua, vencidas por donald trump, e creditada a steve bannon.
neto do último presidente da ditadura militar, figueiredo está entre os 34 denunciados pela procuradoria-geral da república (pgr) por tentativa de golpe, mas é o único que ainda não teve a denúncia analisada pelo stf. ele foi notificado por edital público, uma vez que tem endereço no exterior. segundo a denúncia, ele teria utilizado sua influência como comentarista da rádio jovem pan para pressionar militares a aderirem às articulações que resultaram no 8 de janeiro de 2023.
paulo figueiredo é conhecido do entorno de trump desde 2013, quando se aliou a ele para construir o trump hotel, empreendimento de luxo na barra da tijuca, no rio de janeiro. o neto do ditador conta que conheceu o presidente dos eua em um dos campos de golfe de trump na flórida.
no entanto, em 2016, a trump organization deixou o projeto antes do fim da construção e semanas após a abertura de investigação sobre o empreendimento. sob o nome de lifestyle laghetto collection e com diárias que variam de r 617 a r 1.870 (em baixa temporada), hoje o hotel de frente para o mar funciona normalmente na cidade.
até maio de 2025, o empreendimento devia r 15 milhões em impostos à prefeitura carioca, mas não pagava com o argumento de estar em recuperação judicial desde 2019. o processo que cobra a dívida tramita na justiça do rio. o fundo de investimento polo special situations, que emprestou dinheiro ao empreendimento, em 2016, na forma de debêntures (títulos de dívida), cobra o valor de paulo figueiredo e de mais oito pessoas físicas e 18 pessoas jurídicas.
figueiredo foi ceo do grupo polaris projetos e empreendimentos, empresa que fez consultoria para a construção do empreendimento, além de ex-sócio da lsh barra empreendimentos imobiliários s.a., a incorporadora do hotel. pelo menos quatro executivos atuais da lsh também são cobrados no processo.
em 2019, figueiredo foi preso nos eua no marco da operação circus máximus, da polícia federal, que investigava um esquema de pagamento de propinas a dirigentes e ex-dirigentes do brb, banco estatal de brasília, em troca de investimentos em alguns projetos, entre eles a construção do ex-trump hotel.
a pública revelou que eduardo bolsonaro tem paulo figueiredo como o cérebro por trás das articulações internacionais do deputado, que em março deste ano se licenciou de seu mandato e se mudou para o texas com a família para se dedicar em tempo integral a convencer o governo de donald trump a defender jair bolsonaro e aplicar sanções ao ministro alexandre de moraes e ao governo brasileiro.
em julho, quando trump anunciou uma tarifa de 50% para as exportações brasileiras e relacionou a medida ao julgamento de bolsonaro, eduardo e figueiredo afirmaram que a ação confirma o sucesso na transmissão daquilo que viemos apresentando com seriedade e responsabilidade.
de acordo com eles, a medida visa fazer com que o establishment político, empresarial e institucional brasileiro, que estaria compactuando com a escalada autoritária de moraes, arque com o custo dessa aventura.
quando a agência pública revelou, em abril de 2024, que eduardo e uma comitiva de deputados estavam articulando por sanções contra o brasil nos eua, o deputado gravou um vídeo negando as informações.
figueiredo já participou de duas audiências na câmara de deputados dos eua. em maio de 2024, em um subcomitê do comitê de assuntos internacionais da casa, ele reforçou o pedido por sanções e se negou a responder se repudia o período de 1979 a 1985, quando seu avô, joão figueiredo, foi presidente da ditadura militar brasileira.
em entrevista à reportagem em junho de 2025, figueiredo descreveu aquela audiência como um momento de virada de chave em sua campanha de informar a opinião pública e políticos nos eua sobre o contexto brasileiro, que ele caracterizou como a deterioração de uma democracia consolidada. este trabalho, segundo figueiredo, iniciado após as eleições de 2022, envolveu aparições em podcasts e veículos de mídia de direita dos eua.
outra frente de atuação foram reuniões com ao menos 40 parlamentares, inclusive para discutir projetos de lei a serem propostos pelos congressistas dos eua para pressionar as autoridades brasileiras. ele diz que foram as ações de alexandre de moraes que o deram lugar de fala para essa atuação.
figueiredo considera a fase inicial de conscientização concluída. de acordo com ele, o retorno de trump à casa branca permitiu iniciar a etapa de implementação de políticas públicas, com o objetivo final de aplicar sanções financeiras contra moraes.
em junho deste ano, em depoimento à comissão tom lantos de direitos humanos do congresso dos eua, ele pediu urgência à adoção de sanções contra alexandre de moraes pela lei magnitsky, conforme anunciado por marco rubio. a lei foi sancionada em 2016 pelo ex-presidente barack obama e tem sido usada para punir pessoas ligadas a esquemas de corrupção ou acusadas de violações de direitos humanos.
em 18 de julho de 2025, moraes e outros sete ministros do stf tiveram os vistos para os eua suspensos. a lei magnitsky foi anunciada apenas para moraes no dia 30 de julho. de moraes é responsável por uma campanha opressiva de censura, detenções arbitrárias que violam direitos humanos e processos politizados  inclusive contra o ex-presidente jair bolsonaro, disse o secretário do tesouro, scott bessent, em comunicado oficial. eduardo e figueiredo celebraram a sanção como missão cumprida.
figueiredo vê as articulações do bolsonarismo nos eua como uma forma de fortalecer o poder do grupo no brasil. eu diria que se o bolsonaro tivesse feito o trabalho internacional que a gente está fazendo agora, se ele tivesse dado valor, e ele não dava, ele não teria saído do governo, não teria, o lula não teria chegado ao poder, disse em uma live no início de 2024.
ainda que hoje atue ao lado de eduardo bolsonaro, o comentarista iniciou sua interação com políticos e autoridades americanas para denunciar a atuação do stf sem o deputado. em dezembro de 2022, ao lado da ex-deputada carla zambelli (plsp), ele apresentou uma denúncia e um pedido de medida cautelar contra o tribunal à corte interamericana de direitos humanos. o pedido não obteve resultados. neste ano, zambelli foi cassada por uso indevido dos meios de comunicação e abuso de poder político sobre o processo eleitoral de 2022. a deputada foi presa na itália na última semana.
colaboração dan friedman  edição natalia viana
logo da brf (crédito reutersrodolfo buhrer)
os acionistas da brf aprovaram a operação de incorporação da marfrig pela companhia, conforme comunicado nesta terça-feira, 5.
ceder a pressões de multinacionais sobre pix está fora de cogitação, diz haddad
segundo o fato relevante da brf, a incorporação das ações da marfrig ainda estava condicionada à aprovação da operação na assembleia geral extraordinária da empresa  que foi concretizada também nesta terça, às 15h.
em assembleias gerais extraordinárias (ages) ocorridas na data de hoje, os acionistas da marfrig e da brf aprovaram a operação de fusão que dá origem à mbrf, uma das maiores empresas globais de alimento, com receita anual combinada de r 152 bilhões e 38% de seu portfólio voltado para produtos de valor agregado, dizem as companhias, em nota.
segundo o comunicado, a aprovação dos acionistas da brf, antecipada por meio do boletim de voto à distância divulgado no último final de semana, foi ratificada com 78,39% de votos a favor, demonstrando amplo apoio dos acionistas à operação.
na age da marfrig, 86,71% dos votos foram favoráveis à fusão. a validação da maioria dos minoritários reforça ainda a confiança no processo, conduzido com higidez e em estrita conformidade com os protocolos legais e regulatórios aplicáveis, seguindo as melhores práticas de governança corporativa. com a aprovação das assembleias, inicia-se a partir de amanhã o período de 30 dias para o exercício do direito de recesso em ambas as companhias. as empresas seguem confiantes na finalização da operação, que ainda passa pela aprovação final do conselho administrativo de defesa econômica (cade).
com essa aprovação pelos acionistas da brf, é iniciado então o período de 30 dias para o exercício do direito de recesso a contar da publicação da ata.
a finalização da operação também passará pela aprovação do conselho administrativo de defesa econômica (cade).
os papéis da brf tiveram sua negociação em bolsa interrompida por cerca de 30 minutos, indo das 11h50 às 12h20. os papéis recuam 1,3% no intradia, por volta das 14h50. os papéis da marfrig, por sua vez, avançam 2,4% na bolsa de valores.
com a incorporação, o novo player deve figurar como um dos maiores globais do ramo de alimentos, com presença em mais de 100 países, mais de 130 mil colaboradores e capacidade produtiva de cerca de 8 milhões de toneladas por ano.
em nota, a marfrig diz que a aprovação, antecipada pelos votos recebidos por meio do boletim de voto a distância divulgado no último final de semana, foi ratificada em assembleia e demonstra o amplo apoio dos acionistas à operação.
a validação da maioria dos minoritários reforça ainda a confiança no processo, conduzido com higidez e em estrita conformidade com os protocolos legais e regulatórios aplicáveis, seguindo as melhores práticas de governança corporativa, diz a empresa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministério da justiça e segurança pública lançou nesta terça-feira, 5, uma campanha que incentiva a coleta de dna de familiares em uma tentativa de encontrar desaparecidos. a iniciativa conta com participação do bnpg (banco nacional de perfis genéticos), coordenado pela pf (polícia federal).
o material genético é usado pelas autoridades em um processo de comparação com o dna de pessoas com identidade desconhecida, com foco nas que estão internadas em instituições de saúde ou de assistência social, ou com restos mortais não identificados. a seção do bnpg que trata sobre os perfis de desaparecidos foi aberta em 2019 e, desde então, 44 vínculos genéticos já foram encontrados.
estudo de dna acha seis descendentes vivos de leonardo da vinci
novas descobertas sobre dna podem ajudar a melhorar a saúde indígena
a partir de uma campanha promovida em 2024, as autoridades conseguiram confirmar 13 vínculos genéticos entre perfis de pessoas se identificação e seus familiares, informou o bnpg. além do número obtido pela pf, também há resultados de bancos estaduais e do distrito federal, que são compilados pelo ministério da justiça.
ainda, há colaboração de escritórios da interpol no país. até maio deste ano, a pf coletou dna de 61 parentes dos 87 brasileiros que estão na lista de difusão amarela da interpol, criada para encontrar pessoas que sumiram e, sabidamente ou provavelmente, estão no exterior.
luciana lima - do platôbr


a determinação pelo ministro alexandre de moraes, do stf, da prisão domiciliar de jair bolsonaro torna ainda mais turbulento o início do semestre legislativo, que já prenunciava um ambiente bastante polarizado entre o pt, liderado pelo deputado lindbergh farias (rj), e o pl, partido do ex-presidente, que tem no líder do pl, sóstenes cavalcante (rj), a voz mais altissonante.
com a punição, crescem as pressões dos dois partidos sobre o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb). ele terá de decidir sobre pautas caras às duas legendas. nessa lista de temas estão os destinos dos mandatos dos deputados eduardo bolsonaro (pl-sp), carla zambelli (pl-sp) e deputado glauber braga (psol-rj).
além dos processos de cassação que estão em curso, motta também terá que se posicionar, adiantando ou atrasando a tramitação, sobre temas como a anistia dos condenados pela tentativa de golpe de estado e as investidas da oposição para limitar poderes de ministros do stf.
duas propostas estão sendo defendidas pelos bolsonaristas. uma delas limita o alcance de decisões monocráticas dos ministros do supremo. a outra reduz o rol de instituições que podem oferecer ações que questionam inconstitucionalidades no stf.
o acirramento dos ânimos impõe à cúpula das duas casas, ambas eleitas por um leque amplo de partidos, um posicionamento logo na saída do semestre.
desde que tomou posse no comando da câmara, motta se equilibrou entre agrados ao governo e aos bolsonaristas. agora, será cobrado a tomar decisões que, obrigatoriamente, serão aplaudidas por um lado da polarização e rechaçadas pelo outro. alcolumbre chegou a defender as medidas que limitam poderes do stf, mas também precisará ponderar, pois qualquer defesa da proposta será lida pelo governo como um aceno à oposição.
nesse clima, acabaram as chances de uma discussão menos polarizada das medidas que o governo enviará ao congresso para compensar possíveis prejuízos com o tarifaço imposto ao brasil pelos estados unidos. o governo já disse que precisa do legislativo para socorrer empresários e proteger empregos, mas aguarda um posicionamento dos líderes, de alcolumbre e de motta sobre a disposição para aprovação.
ricardo brandt - do platôbr


a equipe do procurador-geral da república, paulo gonet, trabalha de olho no relógio para concluir os pedidos de condenação dos acusados de integrar a linha de frente do plano de golpe de estado, formada por homens de confiança de jair bolsonaro, como militares kids pretos, políticos, agentes públicos e assessores diretos. a pgr entrega ao stf (supremo tribunal federal), até a próxima semana, as alegações finais do pacote de quatro ações penais que têm o ex-presidente como alvo central. o início dos julgamentos na primeira turma da corte está previsto para setembro.
o acervo probatório que a pgr vai usar para sustentar os pedidos de pena de prisão e perda de cargos públicos para os réus ganhou recentemente uma prova inusitada. são os registros completos de deslocamentos por brasília feitos de uber por felipe martins, ex-assessor de confiança do clã bolsonaro que tinha livre acesso ao planalto no final de 2022.
o material caiu de bandeja na mesa da equipe da pgr e deve ser inserido nas acusações finais, em fase de ajustes finos antes da entrega ao ministro alexandre de moraes, relator dos processos no stf, segundo apurou o platôbr. o documento foi entregue pelos defensores de martins para questionar a consistência dos mapas de geolocalização feitos pela pf para indicar que martins estava no palácio da alvorada em datas e horas em que reuniões dos planos de execução do golpe foram apresentados e debatidos com bolsonaro e comandantes das forcas armadas. o ex-assessor nega ter participado dessas conversas.
fornecidos pela empresa de aplicativos de transporte aos advogados, os dados indicam, na visão da defesa, horários que não batem com os eventos identificados no inquérito. no entendimento dos advogados, as informações contestam parte das provas de acusação. filipe martins foi denunciado pela pgr como figura central do núcleo jurídico da trama e autor do documento chamado de minuta do golpe. o delator mauro cid, ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro, foi quem indicou seu nome como um dos autores do documento.
a pf montou mapas de localização dos alvos e dados, cruzou com celulares e sinais de antenas de telefonia, analisou mensagens apreendidas e quebras de sigilos para reconstituir os passos de martins e de outros réus, como os militares kids pretos envolvidos no atentado a moraes do dia 15 de dezembro de 2022, abortado durante a execução, segundo as denúncias.
o problema é que aparentemente houve erro de leitura dos registros de horários feitos pela defesa de martins, que desconsiderou a necessidade de conversão do horário registrado pela uber, que segue padrão internacional, para o fuso do brasil, que tem três horas de diferença. os advogados foram alertados da possível falha na última semana de julho por fábio shor, delegado da pf que chefiou as investigações nos interrogatórios dos réus e depoimentos de testemunhas. ele interpretou as supostas divergências usadas pela defesa como inconsistências da apuração e até agradeceu em tom de ironia aos advogados por fornecer provas contra o próprio cliente.
bom, quero até agradecer ao senhor pela juntada desses dados da uber. a uber encaminhou para a gente um dado, que hoje a gente verifica que estava incompleto, em relação ao deslocamento do senhor filipe martins. mas, com essa juntada desses documentos, auxiliou muito a investigação, inclusive corroborou encontros que o senhor filipe martins teve que a gente descreveu no nosso relatório final, afirmou shor, ouvido como testemunha no processo.
registro de entrada
um exemplo citado no interrogatório foi o registro da entrada de filipe martins no alvorada às 7h53 do dia 9 de dezembro de 2022. na planilha das viagens de uber obtida pela defesa, consta a chegada do réu ao local às 10h53, dado que para os advogados indicava inconsistência da prova usada pela pf. porém, considerando as três horas a menos de fuso, a informação confirma a presença do ex-assessor na data e hora indicadas pela acusação, segundo o delegado.
em duas horas de depoimento, shor disse que os dados de deslocamentos entregues reforçaram as provas da apuração. os dados que foram agregados pela defesa técnica, pelo senhor, do uber, inclusive, foram muito esclarecedores nesse sentido, que comprovam, inclusive, os registros do palácio do alvorada de entrada dele. o documento ainda reforçou, segundo o delegado, indício de que martins usou artimanha também adotada por militares kids pretos para não serem rastreados nas investigações, deixando seus telefones oficiais em casa durante movimentações operacionais em brasília.
o material foi anexado pelos advogados jeffrey chiquini e ricardo scheiffer na fase de instrução dos processos do pacote que deve condenar bolsonaro. é só um exemplo dos debates que dominarão os julgamentos no stf dos acusados pela trama golpista. são 27 réus dos chamados núcleos 2, 3 e 4, que tinham funções operacionais, de gestão, execução e inteligência na na tentativa de golpe, segundo a pgr. essas ações penais serão julgadas em conexão com a de bolsonaro e dos seis cabeças do chamado núcleo crucial 1 da organização criminosa  que está em fase adiantada e tem pena de 49 anos de prisão pedida pela pgr.
as ações penais são o motor da escalada de ataques ao stf empreendida por bolsonaro, e pelo deputado eduardo bolsonaro (pl-sp), seu filho, para não ser preso por ordem de moraes. a ofensiva teve como consequência, de forma surpreendente, retaliações de fundo político do presidente donald trump dirigidas ao supremo e ao relator dos processos em busca de uma anistia forçada para o ex-presidente.
a defesa de martins acusa a prática de lawfare no processo e pediu  como outros defensores  a nulidade das apurações e a retirada das ações penais das mãos de moraes por suposta parcialidade.
ricardo brandt - do platôbr


a ordem que pôs jair bolsonaro em prisão domiciliar nesta segunda-feira, 4, coloca os filhos 01, 02 e 03 do ex-presidente no cerco do ministro do stf alexandre de moraes e pode, em última medida, enredá-los em uma nova frente de investigação.
nas 25 páginas da decisão, moraes enfatizou ter identificado uma ação coordenada do senador flávio bolsonaro (pl-rj), do vereador carlos bolsonaro (pl-rj) e do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) com o objetivo de instigar apoiadores e também o presidente dos estados unidos, donald trump, a engrossarem os ataques aos processos do 8 de janeiro, que tem julgamento previsto para setembro.
os ataques buscam uma anistia judicial inédita e forçada para bolsonaro, que tenta se livrar do julgamento em que é réu, acusado de tentativa de golpe. o ex-presidente pode ser condenado a 49 anos de prisão  pena máxima pedida pela pgr (procuradoria-geral da república).
a decisão considerou que bolsonaro e os filhos atuaram de forma deliberada para burlar ordens do stf, que impôs medidas restritivas ao ex-presidente no dia 18 de julho. desde então, ele está proibido de usar redes sociais e outros meios para instigar apoiadores contra o judiciário.
moraes citou publicações feitas no último domingo, 3, pelos filhos de bolsonaro nos atos realizados em diferentes cidades do brasil, que para ele configuraram flagrante desrespeito às medidas cautelares que haviam sido expedidas contra o ex-presidente.
foram cinco exemplos listados 1) participação em manifestação do rio de janeiro por meio de vídeochamada com o filho flávio bolsonaro 2) postagem de flávio no instagram com agradecimento aos estados unidos, posteriormente apagada 3) publicação de carlos bolsonaro no x, com pedido para seguirem o perfil sigam jairbolsonaro 4) postagem de eduardo bolsonaro com ataques ao stf 5) vídeo chamada com o deputado federal nikolas ferreira em manifestação em são paulo.
não há dúvidas de que houve descumprimento da medida cautelar imposta a jair bolsonaro, explicou moraes. o réu produziu material para publicação em redes sociais de seus três filhos e de todos os seguidores e apoiadores políticos, com claro conteúdo de incentivo e instigação a ataques ao supremo tribunal federal e apoio, ostensivo, à intervenção estrangeira no poder judiciário brasileiro, afirma moraes
moraes, ao destacar que o procedimento adotado por bolsonaro e pelos filhos ressuscita a chamada milícia digital, alvo de processos no stf durante seu governo, confirma a instrumentalização de entrevistas ou discursos públicos como material pré-fabricado para posterior postagens nas redes sociais de terceiros previamente coordenados. os apoiadores políticos de jair bolsonaro, preparando material pré fabricado para divulgação nas manifestações e redes sociais, demonstrou claramente que manteve a conduta ilícita de tentar coagir o supremo e obstruir a justiça.
a ordem de prisão domiciliar de bolsonaro complica ainda o filho 03, eduardo, que desde março vive nos estados unidos. o deputado é investigado como principal articulador do apoio político que tenta pressionar autoridades brasileiras em busca de uma anistia judicial para o ex-presidente.
se as investigações da polícia federal confirmarem possível ação coordenada dos filhos e uso do modus operandi das milícias digitais  como viu moraes -, o cerco passa a atingir de forma mais ampla o clã bolsonaro, complicando anda mais o filho 02, carlos, já alvo de outras investigações no stf, e pode alcançar pela primeira vez o filho 01, o senador flávio bolsonaro  até então fora do radar dos investigadores nos desdobramentos da tentativa de golpe.
alexandre de moraes alertou que em caso de novo descumprimento das ordens do stf para cessar os ataques à corte e ao processo, jair bolsonaro será preso preventivamente.
a defesa de bolsonaro afirmou em nota que o ex-presidente não descumpriu qualquer medida e anunciou que vai recorrer. os advogados escreveram que o ex-presidente tem rigorosamente seguido as ordens de moraes e que manifestações como a feita na manifestação do rio no domingo, via flávio bolsonaro, não pode ser compreendida como descumprimento de medida cautelar, nem como ato criminoso.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o supremo tribunal federal (stf) alcançou uma situação-limite no enfrentamento com setores extremistas que têm desafiado frontalmente suas decisões. o episódio mais recente, ocorrido nesta segunda-feira, 4 de agosto, envolve dois nomes centrais no cenário político e judicial do país o senador marcos do val, que descumpriu determinações judiciais em inquéritos ligados aos atos antidemocráticos, e o ex-presidente jair bolsonaro, que passou a cumprir prisão domiciliar por decisão do ministro alexandre de moraes, no contexto do inquérito da tentativa de golpe.
esses casos, embora distintos em suas particularidades, reiteram um padrão que já se manifestara de forma intensa em 2023, quando o stf determinou o bloqueio da rede social x (ex-twitter) no brasil, após a plataforma reiteradamente ignorar ordens judiciais para remover conteúdos antidemocráticos. naquela ocasião, assim como agora, a motivação central era o desrespeito explícito a comandos judiciais emanados da corte  um gesto que, na prática, atenta contra a autoridade constitucional do supremo e mina a própria noção de estado de direito.
independentemente da concordância política ou jurídica com as decisões específicas do stf, a essência da democracia reside na obediência institucional às regras do jogo. em um regime democrático, o judiciário, especialmente a mais alta corte do país, é a instância final de interpretação da constituição. uma decisão do stf pode ser debatida, criticada, contestada em recursos  mas não ignorada. o descumprimento deliberado de ordens judiciais, por parte de autoridades públicas, empresas ou cidadãos, é corrosivo para a legalidade e, se tolerado, abre precedentes perigosos para a anarquia institucional.
ao chegar a essa situação-limite, o stf não apenas reage ao desafio colocado por indivíduos específicos, mas se vê obrigado a reafirmar os pilares do sistema democrático. o caso de bolsonaro e marcos do val, assim como o episódio com a rede x, não são meramente jurídicos  são também simbólicos representam a tensão entre a autoridade do estado constitucional e a insurgência de movimentos que rejeitam as normas quando não lhes convêm.
o problema agora é que, ao contrário de 2024, o presidente americano é alguém disposto a manietar as instituições americanas para favorecer aliados e alcançar seus objetivos políticos e comerciais. a ver como donald vai reagir à decisão de prender bolsonaro em casa.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


políticos bolsonaristas e do centrão ouvidos pela coluna entendem que a prisão domiciliar de jair bolsonaro, decretada por alexandre de moraes nessa segunda-feira, 4, terá como desdobramento lógico um fortalecimento da posição de michelle bolsonaro na interlocução política em torno do ex-presidente  e, consequentemente, da definição de quem será o candidato ungido por bolsonaro em 2026.
nos dois grupos, as avaliações são no sentido de que a decisão de moraes naturalmente estrangula e limita ainda mais a atuação política de bolsonaro, que já havia sofrido um revés com as medidas cautelares impostas a ele há duas semanas. nesse cenário, por morar com bolsonaro, michelle ganha peso estratégico.
entre os aliados do ex-presidente, teme-se e especula-se sobre quais serão os critérios de moraes ao analisar pedidos de visitas a bolsonaro. o ministro determinou que ele só poderá receber seus advogados e visitantes autorizados previamente pelo supremo.
cotada pelo próprio jair bolsonaro a disputado o senado em 2026, michelle também é um dos nomes cogitados como potencial substituta dele como candidata da direita em 2026.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


no reinício dos trabalhos legislativos, o governo retoma, sem grande chance de sucesso, o desafio de barrar a votação de dois projetos de lei que regulamentam a exploração econômica em terras indígenas.
em tramitação na comissão de direitos humanos (cdh) do senado, estão prontos para retorno à pauta o pl 133102, que trata da pesquisa e da lavra de recursos minerais em terras homologadas ou em processo de demarcação, e o pl 605023, resultado da cpi das ongs, que permite atividades econômicas nessas áreas.
o governo é minoria na comissão, comandada pela senadora damares alves, do republicanos-df, ex-ministra da mulher, da família e dos direitos humanos no governo bolsonaro e integrante da linha de frente da oposição. damares é a relatora do pl 1331 e favorável ao projeto.
na última tentativa de votação das propostas, em 16 de julho, o pt apresentou pedidos de vista, adiando a decisão sob o argumento de que é preciso ampliar o debate e encontrar uma opção que respeite a posição e a autonomia das diversas comunidades.
embora as propostas incluam a exigência de estudo e de consentimento das comunidades afetadas, bem como a participação dos indígenas nos lucros das atividades, o temor é de que se ampliem os riscos de impactos ambientais, problemas de saúde  com a presença de garimpeiros  e o aumento da violência. já os defensores dos projetos avaliam que eles transferem para os indígenas o direito de utilizar recursos naturais para melhorarem de vida.
o ministério dos povos indígenas é contra os projetos e teme a exploração predatória.
adriana ramos, do instituto socioambiental (isa), também defende a ampliação da discussão com atenção e profundidade. em geral, os projetos tratam do interesse de terceiros, mas é essencial garantir que práticas econômicas estejam alinhadas ao modo de vida e às práticas das diversas comunidades e etnias.
apesar da previsão de que as propostas passem por outras comissões da casa, a cdh dá o tom sobre o assunto, já que é a responsável por questões relacionadas aos direitos indígenas.


agentes da polícia rodoviária federal apreenderam 103 quilos de ouro maciço escondidos no painel de uma picape que trafegava por uma rodovia de roraima, na tarde desta segunda-feira, 4. avaliada em aproximadamente r 62 milhões segundo a cotação atual, a carga de ouro é a maior já apreendida pela polícia rodoviária federal no brasil. o motorista do veículo foi preso.
os policiais realizavam uma fiscalização na br-401, na altura da ponte dos macuxis, em boa vista, pouco depois do meio-dia, quando abordaram uma caminhonete hilux dirigida por um homem de 30 anos e na qual viajavam também sua mulher, de 32 anos, e um filho do casal, de nove meses.
fizemos a abordagem e, ao verificar o interior do carro, percebemos sinais de que algumas partes haviam sido mexidas. isso nos levou a aprofundar a inspeção. esses veículos geralmente fazem parte de rotas já mapeadas, mas a prf está sempre patrulhando e utilizando técnicas policiais para identificar comportamentos suspeitos. foi o caso dessa abordagem, afirmou o agente da prf rodrigo magno ao site g1.
ao todo, foram encontradas mais de 100 barras de ouro escondidas no veículo, que não está registrado no nome do motorista. a prf não informou em nome de quem está a caminhonete.
o ouro foi encaminhado para a sede da polícia federal em boa vista, e a instituição seguirá com as investigações para descobrir a origem, o destino e a propriedade do material. por enquanto, a suspeita é de que o ouro tenha vindo de rondônia e poderia estar sendo levado para a venezuela ou a guiana.
a reportagem não localizou representantes do motorista, para que se manifestem sobre sua prisão.
afp


oito pessoas morreram em um acidente rodoviário entre dois automóveis e uma moto em minas gerais, informou nesta segunda-feira (4) o corpo de bombeiros local, que resgatou um menor de idade com vida de um dos veículos.
a colisão ocorreu na noite de domingo, quando um carro com cinco pessoas colidiu frontalmente com uma moto com dois ocupantes e com um terceiro veículo em uma rodovia do município de guaxupé, segundo um boletim dos bombeiros.
foram constatados óbitos dos dois ocupantes da motocicleta, dos dois passageiros do palio e de quatro ocupantes do vectra, afirmou a nota.
uma quinta passageira do carro que colidiu com a moto, uma jovem de 12 anos, foi encontrada consciente e precisou ser desencarcerada, afirmaram os bombeiros. ela foi levada ao hospital.
os três carros ficaram quase completamente destruídos, segundo imagens divulgadas pela equipe de resgate.
duas pessoas que prestavam socorro às vítimas do acidente foram atingidas por uma van que passava na via. o estado de saúde das mesmas não foi divulgado pelos bombeiros.

jssmelyr


o julgamento do policial militar henrique velozo, preso por matar a tiros o lutador de jiu-jitsu leandro lo, de 33 anos, em uma casa de shows de são paulo (sp), começou às 10h desta terça-feira, 5, no fórum criminal da barra funda, na zona oeste da capital paulista. o crime aconteceu em 2022 e a audiência estava programada para ser realizada em maio, mas foi adiada.
de acordo com o balanço geral, da tv record, serão ouvidas novas testemunhas no julgamento, além da apresentação de novas evidências. a defesa da família de leandro lo preparou um vídeo feito por ia (inteligência artificial) para ser exibido na sessão. as imagens também foram compartilhadas nas redes sociais.
caso leandro lo estado terá de pagar salário retroativo a pm acusado de matar lutador
leandro lo, lutador morto após ser baleado, empilhou títulos no jiu-jítsu
confira o vídeo

a defesa do policial henrique velozo alega que o policial agiu em legítima defesa e também fez uma animação para ilustrar a dinâmica do crime que resultou na morte do lutador de jiu-jitsu.
o pm irá responder por homicídio doloso triplamente qualificado. se condenado, velozo pode receber uma pena maior de 20 anos.
no dia 7 de agosto de 2022, leandro lo morreu após ser baleado na cabeça durante um show no clube sírio. após o crime, o agente henrique velozo, apontado como autor do disparo, se entregou à corregedoria da corporação.
o militar foi ouvido pela primeira vez no dia 23 de maio e, depois de depor, pediu ao juiz que fosse retirado o segredo de justiça do seu caso.
lo era um dos atletas com melhor performance no jiu-jítsu no brasil, com oito títulos de campeão mundial como faixa preta desde 2012.

da reuters
o dólar à vista fechou perto da estabilidade nesta terça-feira, refletindo uma sessão de baixa volatilidade tanto no mercado nacional quanto no cenário externo, conforme os investidores continuaram monitorando o impasse comercial entre brasil e estados unidos, com a ata do banco central também no radar.
ceder a pressões de multinacionais sobre pix está fora de cogitação, diz haddad
o dólar à vista fechou em baixa de 0,02%, a r 5,50565.
às 17h10, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento caía 0,23%, a r 5,542 na venda.
o pregão desta terça foi novamente marcado pelo foco no comércio, na véspera da entrada em vigor da tarifa de 50% do presidente dos eua, donald trump, sobre uma série de produtos brasileiros, enquanto o governo do brasil busca negociar com washington.
durante todo o dia, os investidores estiveram receosos de que a decisão do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), de determinar a prisão domiciliar do ex-presidente jair bolsonaro pudesse gerar uma reação de trump, que vincula sua ameaça tarifária ao julgamento do aliado.
ainda que esse temor não tenha se concretizado, pelo menos por enquanto, os agentes financeiros permaneceram cautelosos, sem realizar apostas em qualquer direção no mercado de câmbio.
como houve (anteriormente) um bombardeio de notícias muito rápido, acho que o mercado não está conseguindo se posicionar. isso é um problema, tem que ter algo muito grande para o mercado ir para uma direção, disse lucélia freitas, especialista em câmbio da manchester investimentos.
segundo freitas, um ponto de atenção para os investidores nas próximas sessões será a expectativa pelo anúncio de um plano de contingência por parte do governo para enfrentar os potenciais impactos da tarifa dos eua.
caso realmente prevaleçam as tarifas, pode haver subsídios, o que aponta para a questão fiscal. essas definições com certeza vão impactar no mercado, disse.
os investidores domésticos também acompanharam mais cedo a divulgação da ata da mais recente reunião de política monetária do banco central, quando as autoridades decidiram manter a taxa de juros em 15%.
a autarquia manteve a visão de que os vetores inflacionários seguem adversos, com pressões no mercado de trabalho, expectativas de mercado para a inflação desancoradas e projeções de preços elevadas, o que enfatiza a necessidade de juros em patamar contracionista por período bastante prolongado.
o dólar atingiu a maior cotação do dia, a r 5,5326 (0,46%), ainda nos primeiros minutos de negociações. a mínima do pregão, a r 5,4990 (-0,15%), foi alcançada às 10h39.
no cenário externo, o sentimento também era de cautela, depois da forte volatilidade recente impulsionada por um relatório de emprego fraco nos eua que fomentou apostas de que o federal reserve poderá cortar a taxa de juros já em seu próximo encontro, em setembro.
os mercados globais esperam que trump indique um substituto nos próximos dias para a diretora do fed adriana kugler, que renunciou antecipadamente ao cargo na semana passada. a expectativa é de que o indicado seja alinhado à visão de trump de defender cortes de juros imediatos.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,14%, a 98,764.
mais cedo, o banco central vendeu 35.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de setembro de 2025.
o ibovespa fechou em alta nesta terça-feira, com itaú entre os principais suportes antes da divulgação do balanço do banco após o encerramento do pregão, enquanto embraer e klabin figuraram na ponta negativa após os respectivos resultados publicados mais cedo.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,14%, a 133.151,3 pontos, tendo marcado 134.232,83 pontos na máxima e 132.681,92 pontos na mínima do dia. o volume financeiro somou r 18,8 bilhões, de uma média diária no ano de cerca de r 24 bilhões.
na visão do sócio e advisor da blue3 investimentos willian queiroz, a bolsa teve um dia não tão agitado, em parte, por um certo receio de uma resposta do governo norte-americano à prisão domiciliar decretada na véspera para o ex-presidente jair bolsonaro, pelo ministro alexandre de moraes, do stf.
a priori, não tivemos maiores impactos. no entanto, o principal medo, a principal ameaça que os mercados sentem é uma possível retaliação ou dificuldade com um congelamento na possibilidade de novas negociações (envolvendo as tarifas comerciais dos eua aos produtos brasileiros), afirmou.
ao anunciar o aumento de tarifas para os produtos brasileiros no mês passado, o presidente dos eua, donald trump, vinculou a decisão ao tratamento recebido pelo ex-presidente, que está sendo julgado sob acusação de planejar um golpe de estado.
wall street tampouco ajudou a melhorar o ímpeto no pregão brasileiro, com o sp 500, uma das referências do mercado acionário norte-americano fechando com declínio de 0,49%. investidores continuaram acompanhando o noticiário sobre as tarifas comerciais, além de balanços e alguns dados econômicos.
itaú (itub4) avançou 1,1% antes da divulgação do balanço do segundo trimestre após o fechamento da bolsa. projeções de analistas compiladas pela lseg ibes apontam lucro de r 11,3 bilhões. no setor, bradesco (bbdc4) subiu 0,19% e santander brasil (sanb11) caiu 0,99%. ambos já reportaram seus desempenhos trimestrais.
banco do brasil (bbas3) cedeu 0,53%, tendo ainda como pano de fundo resultado do seu braço de seguros e previdência do banco, com crescimento de quase 20% no lucro do segundo trimestre. a bb seguridade (bbse3), porém, revisou para baixo previsões para o ano. bb seguridade (bbse3) subiu 1,13%. o banco do brasil divulga seu balanço no próximo dia 14.
hapvida (hapv3) fechou em alta de 4,65%, com dados da agência nacional de saúde suplementar (ans) mostrando adição líquida de cerca de 36 mil usuários de planos de saúde da companhia em junho ante maio, com os saldos no acumulado do trimestre e no ano passando para o positivo, com cerca de 25 mil e 3 mil clientes, respectivamente.
vale (vale3) cedeu 0,13%, apesar da alta dos futuros do minério de ferro no exterior, com demanda resiliente de curto prazo na china. o contrato mais negociado em dalian fechou o dia com alta de 1,2%. no setor, csn (csna3) caiu 2,82% e usiminas (usim5) cedeu 2,51%, enquanto gerdau (ggbr4) teve variação negativa de 0,37%.
petrobras (petr4) mostrou acréscimo de 0,47%, resistindo ao declínio dos preços do petróleo no mercado internacional, onde o barril do brent fechou em queda de 1,63%. no setor, 3r petroleum (rrrp3) valorizou-se 5,74%, prio (prio3), que divulga balanço nesta terça-feira, ganhou 0,35% e petroreconcavo (recv3) apurou alta de 0,83%.
klabin (klbn11) recuou 2,56%, com agentes também analisando os números do segundo trimestre, com ebitda ajustado de r 2,04 bilhões, praticamente em linha com as previsões. a maior fabricante de papel para embalagens do brasil e produtora de celulose também aprovou r 306 milhões em dividendos, correspondente a r0,25 por unit.
embraer (embr3) caiu 1,73%, perdendo o fôlego da abertura, quando encostou em r 83, em dia marcado pela repercussão do balanço do segundo trimestre, bem como sinalizações positivas de executivos sobre novas encomendas.
brf (brfs3) perdeu 1,43% em pregão marcado por assembleia de acionistas na qual foi aprovada combinação dos negócios da empresa com a marfrig. marfrig (mrfg3) subiu 3,56% no ibovespa. a operação, se consumada, formará a mbrf, uma empresa global do setor de carnes e alimentos processados com receita da ordem de r 152 bilhões consolidada em 12 meses.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito reutersamanda perobelli)
reuters
o déficit comercial dos estados unidos diminuiu em junho devido a uma queda acentuada nas importações de bens de consumo, na mais recente evidência das marcas que o presidente donald trump está causando no comércio global com a imposição de tarifas sobre produtos importados.
o déficit comercial geral diminuiu 16,0% em junho, para us60,2 bilhões, informou o departamento de comércio nesta terça-feira. dias depois de informar que o déficit comercial de mercadorias caiu 10,8%, atingindo o valor mais baixo desde setembro de 2023, o governo disse que o déficit total, incluindo serviços, também foi o mais baixo desde setembro de 2023.
as exportações de bens e serviços totalizaram us277,3 bilhões, abaixo dos mais de us278 bilhões em maio, enquanto as importações totais foram de us337,5 bilhões, contra us 350,3 bilhões em maio.
a diminuição do déficit comercial contribuiu fortemente para a recuperação do produto interno bruto dos eua durante o segundo trimestre, relatado na semana passada, revertendo as perdas do primeiro trimestre, quando as importações aumentaram à medida que os consumidores e as empresas anteciparam as compras para superar a imposição das tarifas por trump.
a economia expandiu no segundo trimestre a uma taxa anualizada de 3,0% depois de contrair 0,5% nos primeiros três meses do ano, mas o número mascarou indicações subjacentes de que a atividade está enfraquecendo.
trump emitiu na semana passada, antes do prazo autoimposto de 1 de agosto, uma enxurrada de avisos informando dezenas de parceiros comerciais sobre os impostos de importação mais altos a serem adotados sobre suas exportações de mercadorias para os eua.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


do brazil journal
no que é potencialmente a mais grave ameaça regulatória que a indústria de gás liquefeito já enfrentou, a anp está propondo mudanças que podem acabar na prática com o valor da marca das empresas e explodir (literalmente) os padrões de segurança do setor. as mudanças fazem parte de uma ampla reforma que a anp está desenhando para o setor, que segundo a agência teria o objetivo final de aumentar a competição e reduzir preços.
dentre as seis propostas, duas estão tirando o sono de empresários e executivos. a primeira quer permitir que qualquer empresa de gás possa encher o botijão de outras marcas  acabando com o modelo atual que fideliza o cliente. a segunda propõe liberar o chamado enchimento fracionado  em outras palavras o consumidor poderia completar a carga do botijão em vez de esperar seu esvaziamento completo e ter que trocá-lo por um botijão cheio, como ocorre hoje.
bp anuncia descoberta de reservatório de petróleo e gás no país, a maior da empresa em 25 anos
produção nacional de petróleo e gás natural é recorde em junho
executivos e empresários do setor têm alertado a anp de que as duas medidas trazem riscos grandes de segurança, abrem a porta para players informais no setor e desincentivam investimentos, tendo o efeito contrário ao desejado, encarecendo o produto.
hoje, quando o consumidor recebe um botijão em casa, se acontece alguma coisa com aquele botijão a responsabilidade é da marca, disse um dos executivos. se a empresa do botijão não fez o último enchimento, quem vai ser responsabilizado
leia a matéria completa em brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da embraer em genebra (foto reuters) (crédito reutersdenis balibouse)
da redação com agência brasil e estadão conteúdo
a embraer projeta us 21 bilhões em importações e us 13 bilhões em exportações para os estados unidos até 2030. as estimativas resultam em um superávit significativo de us 8 bilhões para o país norte-americano, afirmou o ceo da fabricante brasileira, francisco gomes neto, durante teleconferência de resultados nesta terça-feira, 5.
para o executivo, as tarifas seguem preocupando, apesar da isenção das sobretaxas de 40%, anunciadas na semana passada, representarem um avanço relevante. ficamos felizes com não atingir os 50% e manter o patamar de 10%, mas estamos confiante com mais progressos nas negociações, complementou.
gomes neto reforçou que a embraer continuará advogando pelo retorno à tarifa zero. os acordos recentes com outros países, principalmente europeus, criaram um precedente positivo, avaliou, destacando que a companhia segue defendendo o diálogo construtivo entre os governos dos eua e do brasil.
o ceo da embraer voltou a falar sobre a relevância das aeronaves brasileiras para o mercado de aviação regional norte-americano, principalmente o modelo e175. para ilustrar, ressaltou que os negócios da companhia e fornecedores geram 13 mil empregos nos eua e deverão criar outros 5,5 mil até 2030.
no total, a fabricante projeta investir us 1 bilhão nos eua. desse montante, us 500 milhões virão nos próximos cinco anos para expandir as instalações em melbourne, na flórida, e construir um novo mro em dallas, no texas).
além disso, a embraer pretende investir mais us 500 milhões em uma nova linha de montagem nos eua e criará mais 2,5 mil empregos caso o governo dos eua selecione o kc-390.
de acordo com a companhia, a cobrança de 10% que passou a vigorar em abril significa um custo de us 65 milhões, cerca de r 350 milhões. desse impacto, 20% foram sentidos no primeiro semestre e 80% devem ser percebidos no restante do ano. esse valor é cobrado de partes de aviões executivos que a embraer vende à subsidiária da empresa nos estados unidos, mas trata-se de um alívio se comparado à taxação de 50% da qual a empresa escapou.
voltamos para uma situação mais gerenciável, tanto que já incluímos o impacto das tarifas nas nossas projeções financeiras. estamos mantendo o nosso guidance projeção para o ano, e para atendê-lo temos que entregar todos os aviões que estão planejados. no momento, está completamente fora dos nossos planos qualquer tipo de alteração, redução de quadro por causa de redução de produção, garantiu neto.
em relação aos aviões comerciais vendidos aos estados unidos, o custo é pago pela empresa que compra a aeronave, o que acaba encarecendo o produto.
os estados unidos são o maior mercado de aviação do mundo e absorvem 70% da demanda por jatos executivos da embraer e 45% de aeronaves comerciais.
o diretor-executivo da companhia aponta a geração de emprego e investimentos nos estados unidos como um trunfo para que o governo trump volte à tarifa zero.
a embraer emprega quase 3 mil pessoas em solo americano. incluindo a cadeia de fornecedores locais, o contingente chega a 13 mil. a empresa planeja investir us 500 milhões, cerca de r 2,8 bilhões, em dallas, no texas, e melbourne, na flórida, nos próximos 5 anos e contratar mais 5,5 mil funcionários até 2030. as estimativas foram feitas, segundo neto, em cima de cálculos sem a tarifa de 10%.
o executivo disse que se o governo americano decidir incluir aviões militares como o kc-390 em sua frota aérea, a embraer projeta mais us 500 milhões para uma nova linha de montagem e mais 2,5 mil postos de trabalho.
a empresa ressalta ainda a importância dos seus aviões e175, de até 80 assentos, considerados essenciais para a aviação regional americana.
temos boa expectativa que isso venha acontecer, avalia o diretor-executivo sobre a volta da tarifa zero, enfatizando que a estimativa é de saldo comercial positivo de us 8 bilhões para os americanos até 2030. ou seja, no processo de fabricação de aviões, a embraer gasta mais com compras nos estados unidos do que com vendas para lá.
o resultado do segundo trimestre apresentado nesta terça-feira pela embraer aponta que a empresa entregou 61 aeronaves no período, sendo 19 jatos comerciais, 38 executivos e quatro militares. no mesmo período do ano passado, foram 47.
a companhia trabalha com a estimativa de entrega de 77 a 85 aviões comerciais este ano e de 145 a 155 jatos executivos. a carteira total de pedidos atingiu us 29,7 bilhões no segundo trimestre deste ano, a maior já registrada.
fundada em 1969, a embraer já fabricou mais de 9 mil aviões para mais de 100 países e 60 forças armadas. a empresa soma 23 mil funcionários, sendo 18 mil no brasil, principalmente na sede em são josé dos campos, em são paulo. há contingente também nas cidades paulistas de sorocaba, botucatu e gavião peixoto, além de engenheiros em florianópolis e belo horizonte.
fora do brasil e nos estados unidos, há uma fábrica em portugal. nos últimos anos, a companhia contratou 5 mil pessoas para atender a demanda atual e futura.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

barras de ouro tensões comerciais e riscos geopolíticos estão acelerando a busca pelo metal precioso (crédito reuterschris j. ratcliffe)
por b3 bora investir
desde o dia 21 julho, os investidores têm uma nova opção para investir em produtos derivativos. a b3 lançou o contrato futuro de ouro (ticker gld), que foi desenhado para facilitar o acesso dos investidores a este mercado em um ambiente de bolsa regulado.
platôbr com ouro em alta, trump tornou o dólar um ativo de risco
com tamanho de 1 onça (cerca de 32 gramas), o futuro de ouro é menor que os já negociados, mini-índice e minidólar, o que o torna mais acessível. além disso, o produto tem liquidação exclusivamente financeira e segue o preço internacional do ouro como referência.
o futuro de ouro foi lançado já com o tamanho reduzido, o que significa que o produto é atrativo ao investidor pessoa física. o lançamento do futuro de ouro é um passo importante na democratização de produtos sofisticados. ao oferecer uma solução local inspirada no sucesso dos nossos minicontratos, permitimos que o investidor de varejo acesse o mercado de ouro de forma eficiente e segura, sem a necessidade de buscar estruturas no exterior ou em mercados não regulados, explica luiz masagão, vice-presidente de produtos e clientes da b3.
apesar de o foco principal ser o investidor de varejo, segundo a b3, a modalidade também atende a demanda de investidores institucionais, como gestoras de fundos, que agora podem operar com mais eficiência em um ambiente local. seu alinhamento aos padrões globais cria, ainda, potencial de arbitragem para clientes internacionais.
vale destacar que, como qualquer contrato futuro, os investidores podem investir no futuro de ouro como estratégia de proteção de patrimônio (hedge) contra oscilações do mercado. além disso, é possível fazer especulação de curto prazo, ou seja, atuar com swing trade e day trade.
os contratos futuros de ouro, recém-lançados pela b3, representam uma alternativa interessante para investidores que buscam diversificação estratégica e exposição ao metal sem precisar comprar ouro físico. eles podem ser utilizados para complementar uma carteira tradicional, adicionando um ativo descorrelacionado, proteger posições em outros ativos (como ações ou moedas), funcionando como hedge em cenários de alta volatilidade, comenta anderson kuntzler, planejador financeiro cfp e especialista em investimentos.
os investidores podem usar como hedge para proteção contra quedas em carteiras de ações ou como especulação, que permite lucrar com alta ou baixa do ouro, sem necessidade de posse física. e como arbitragem, os investidores institucionais podem explorar diferenças entre mercados local e internacional. em suma, o contrato gld da b3 oferece uma alternativa prática, bem regulada e eficiente para quem deseja exposição ao ouro sem complicações logísticas, completa jeff patzlaff, planejador financeiro cfp e especialista em economia de consumo.
o futuro de ouro é um contrato financeiro que permite assumir uma posição comprada ou vendida, conforme a expectativa do investidor sobre a cotação futura do metal. esses contratos são liquidados financeiramente, sem a necessidade de entrega física do ouro.
os ajustes diários, conhecidos como marcação a mercado, atualizam o valor da posição de cada cliente, comprada ou vendida, conforme a variação no preço diário do ativo. no vencimento, a liquidação ocorre pela diferença entre o preço negociado na abertura da posição e o preço do ouro no mercado à vista.
para negociar o futuro de ouro, é necessário seguir alguns passos
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


moscou, 5 ago (ansa)  a rússia condenou nesta terça-feira (5) as ameaças dos estados unidos à índia por comprar petróleo de moscou, definindo-as como ilegítimas.
temos ouvido muitas declarações, que na verdade, são ameaças tentativas de forçar os países a interromperem suas relações comerciais com a federação russa. não consideramos tais declarações como legítimas, afirmou o porta-voz do kremlin, dmitry peskov, reforçando que as nações soberanas devem escolher por si mesmas os próprios parceiros comerciais.
ao aumentar as sanções contra o governo de vladimir putin, de modo a forçá-lo a encerrar a guerra na ucrânia, washington também promete punir qualquer país que siga se relacionando comercialmente com moscou.
na semana passada, o presidente americano acusou o governo indiano de comprar energia e armas da rússia em um momento em que todos querem o fim da guerra na ucrânia, ao mesmo tempo em que anunciou tarifas de 25% contra nova délhi, em vigor desde 1 de agosto. (ansa).
afp


passageiros judeus que solicitaram cardápios kosher em um voo da companhia aérea espanhola iberia receberam bandejas de comida com mensagens de palestina livre, informaram a empresa e uma associação nesta terça-feira (5).
o incidente ocorreu no voo ib0102 que saiu de buenos aires na segunda-feira rumo a madri, segundo um comunicado da delegação de associações israelitas argentinas (daia), que denunciou um grave ato de antissemitismo.
durante o voo, que pousou nesta terça-feira na capital espanhola, um dos passageiros recebeu a comida com a mensagem palestiva livre, escrita com marcador preto sobre uma das etiquetas, de acordo com a daia, que publicou a imagem em seu site.
outros passageiros judeus também receberam bandejas com as iniciais fp, afirmou a organização, acrescentando que havia feito contato com as autoridades da companhia aérea para exigir explicações e ações imediatas sobre o que qualificou como ato discriminatório.
a iberia divulgou um comunicado no qual reconhece o incidente e anunciou uma investigação exaustiva, tanto no âmbito interno como com os fornecedores externos responsáveis pelo catering, com o objetivo de esclarecer o ocorrido.
a tripulação da iberia documentou o ocorrido e se envolveu para atender os afetados. o comandante se aproximou pessoalmente para pedir desculpas em nome da companhia aérea, explicou.
comportamentos dessa característica são inaceitáveis e contrários aos valores de respeito e inclusão que são parte essencial da identidade da iberia, acrescentou a empresa, que prometeu adotar todas as medidas que sejam pertinentes uma vez que se esclareça o ocorrido.
o incidente ocorre poucos dias depois de outro que afetou passageiros judeus, neste caso franceses, na companhia aérea espanhola vueling, que como a iberia é propriedade do grupo iag, matriz da british airways.
em 23 de julho, um grupo de adolescentes franceses judeus que voltavam de férias na espanha foram retirados, junto aos seus monitores, do avião que deveria levá-los do aeroporto de valência (leste) a paris minutos antes da decolagem.
a companhia justificou a decisão por motivos de segurança e afirmou que os adolescentes tiveram uma conduta inapropriada no avião.
a versão foi rebatida pela associação organizadora do acampamento, que anunciou que apresentaria uma denúncia por violência física, psicológica e discriminação por motivos religiosos.
afp


a companhia proprietária do submersível titan, que implodiu com cinco pessoas a bordo perto dos destroços do titanic em 2023, descumpriu protocolos básicos de segurança, segundo um relatório final americano, publicado nesta terça-feira (5).
o titan, um pequeno submarino de cerca de 6,5 metros de comprimento, submergiu em 18 de junho de 2023 para observar os restos do titanic e deveria voltar à superfície sete horas depois, mas a nave implodiu.
entenda como ocorre a implosão catastrófica que matou 5 pessoas a bordo do submarino titan
um ano da tragédia do submarino titan co-fundador da empresa quer explorar buraco oceânico
isto causou a morte imediata dos cinco ocupantes, entre os quais estavam o chefe da operadora oceangate, stockton rush, e o cientista francês paul-henri nargeolet, de 77 anos.
os restos, encontrados no leito marinho a quase 4 mil metros de profundidade, foram analisados. canadá e estados unidos abriram várias investigações para determinar as causas da implosão.
o relatório da guarda costeira americana identificou o descumprimento dos protocolos de engenharia estabelecidos para a segurança, os testes e a manutenção por parte da empresa como o principal fator causador da tragédia.
também acusou a empresa de utilizar táticas de intimidação para evitar o cumprimento do regulamento.
a oceangate tinha um ambiente de trabalho tóxico, recorrendo a demissões de gestores e à pressão para dissuadir funcionários e terceirizados de expressar suas preocupações sobre a segurança, segundo o relatório.
com a implosão, o casco foi destruído, o que provocou a morte de seus ocupantes do submersível, que também transportava o explorador britânico hamish harding, o magnata paquistanês-britânico shahzada dawood e seu filho, suleman, além de rush e nargeolet.
em seu relatório, a guarda costeira afirmou que a oceangate utilizou o titan apesar de uma série de incidentes que afetaram o casco e outros componentes do submersível sem avaliá-lo, nem inspecioná-lo adequadamente.
também identificou falhas no design do casco de fibra de carbono que fragilizaram sua estrutura.
cada passageiro pagou 250 mil dólares (aproximadamente r 1,2 milhão, em valores da época) para explorar os destroços do titanic, uma das maiores catástrofes marítimas do século xx.
o titanic zarpou do porto inglês de southampton em 10 de abril de 1912 para uma viagem inaugural rumo a nova york mas, cinco dias depois, naufragou após colidir com um iceberg.
dos 2.224 passageiros e tripulantes que estavam a bordo, quase 1.500 morreram.
os restos do transatlântico foram descobertos em 1985 a 650 quilômetros da costa canadense, a uma profundidade de 4 mil metros em águas internacionais do oceano atlântico. desde então, caçadores de tesouros e turistas visitam a área.
honda xre 300 sahara 2026 - foto hondadivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
quase que simultaneamente, a divisão de motocicletas da honda apresentou a linha 2026 de dois modelos nxr 160 bros e xre 300 sahara. a dupla, aliás, ocupa primeiro e segundo lugar, respectivamente, no ranking de motos trail mais vendidas no brasil, segundo dados da fenabrave. só da nxr, segundo a marca, foram mais de 180 mil unidades fabricadas entre julho de 2024 e junho de 2025.
bmw motorrad exibe r 18 com nova cor e rodas raiadas
honda anuncia recall da nc 750x por durabilidade do pneu dianteiro
como diz a própria honda, a nxr 160 bros tem como pilares a economia e confiabilidade de uma cg 160, porém com um toque extra de off-road, versatilidade e robustez para encarar terrenos difíceis. ela ganhou uma nova geração no ano passado, mantendo as duas versões cbs tabelada em r 21.320 e abs por r 22.260, ambos preços da linha 2026.
a grande novidade da linha 2026 é uma inédita cor azul, que busca sobriedade e modernidade, de acordo com a marca. as opções cinza e vermelho continuam no catálogo. no mais, segue o motor de 160 cm monocilíndrico, alimentado por injeção eletrônica de combustível, e que pode queimar gasolina ou etanol. ele entrega 14,214,3 cv de potência a 8.000 rpm (gaseta), enquanto o torque é de 1,44 mkgf com gasolina ou 1,45 mkgf com etanol, ambos a 5.500 rpm.
na ciclística, permanecem chassi tipo berço semiduplo de aço associado, rodas aro 19 polegadas na dianteira e 17 polegadas na traseira. elemento de diferenciação entre as nxr 160 bros 2026 é o sistema de freios abs de um canal  atua apenas no disco dianteiro evitando o travamento, e a versão cbs, na qual o pedal de freio reparte a atuação da frenagem em 30% para o freio dianteiro e 70% ao traseiro. as duas usam discos de freio com as mesmas dimensões (240mm220mm).
painel de instrumentos digital, computador de bordo, porta usb-c para recarga de dispositivos, além de faróis e lanternas em led, são equipamentos de série da linha. as nxr 160 bros abs e cbs 2026 estarão disponíveis nas concessionárias a partir da 2 quinzena de agosto. a garantia é de 3 anos, sem limite de quilometragem.
lançada no final de 2023, essa nova fase da honda sahara já teve mais de 90 mil exemplares fabricados desde então. trail multiuso mais encorpada que a nxr 160 bros, ela tem chassi que deriva do utilizado pela crf 250f, incluindo suspensões de longo curso e rodas de alumínio, com aro 21 na frente e 18 atrás.
são três versões standart por r 30.385 (cinza metálico), rally por r 31.053 (vermelho) e adventure por r 32.108 (bege fosco). para todas, o motor é o mesmo de 300 cm flex monocilíndrico ohc, adaptado da cb300f twister, que entrega 24,825,2 cv de potência a 7.500 rpm, com 2,702,74 mkgf de torque a 5.570 rpm. a transmissão é de seis velocidades, com trocas manuais.
o pacote de equipamentos inclui painel de instrumentos digital, computador de bordo, iluminação full-led, porta usb-c, alerta de frenagem de emergência (ess), além de freios abs de duplo canal com discos de 256 mm na frente e 220 mm na traseira
a linha 2026 tem nova cor cinza metálico na versão standart, com uma proposta urbana e discreta. já a versão rally mantém a base visual do modelo 2025, mas incorpora detalhes em azul nas faixas. por fim, a adventure traz uma nova configuração de cores, mantendo o bege como base.
as honda xre 300 sahara 2026 estarão disponíveis na rede de concessionárias a partir de setembro. a garantia é de 3 anos, sem limite de quilometragem.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

flagra nissan kait - foto reproduçãoplaca verde no instagram
lucca mendonça - especial para a motor show
a nissan percebeu que não conseguirá mais dar conta do mercado de suvs de entrada com seu kicks play. pelo menos não com as ambições da marca japonesa para com o mercado brasileiro. por essas e outras, já está desenvolvendo a todo vapor seu sucessor, um modelo pequeno que virá para bater de frente com vw tera, renault kardian, fiat pulse, além do futuro chevrolet onix suv.
nissan kicks play vs. peugeot 2008 qual o melhor abaixo de r 150 mil
novo nissan kicks mostra (muita) evolução, mas merecia motor maior
as fotos do carro em movimento foram divulgadas pelo perfil placa verde no instagram (clique aqui para ver o post) pelo formato básico, vemos uma receita que lembra a do kicks play linha de cintura alta, janelas com recorte retilíneo, e vidros traseiros com curva ascendente. a parte traseira, mais pronunciada e inclinada, também remete ao play.
na realidade, a nissan tem um problema precisa criar um modelo mais simples e que fique abaixo da nova geração do kicks, isso sem incomodá-lo. por isso, o kait, que teve o nome desvendado pelo portal motor1 (leia aqui), usará a mesma plataforma do kicks play é a boa e velha base v, que serve também ao versa (primeira e segunda geração) e dava vida ao hatch march.
de baixo custo, ela também permite a venda em outros cantos do mundo, como estados unidos e europa, o que pode indicar uma possível globalização do tal suv compacto. além disso, pela construção simples e barata, permite criar um produto não tão caro, justamente para ocupar o segmento de entrada. seria, com isso, o carro mais barato da nissan no brasil, em substituição ao kicks play.
a grosso modo, na realidade, podemos ver o kait como uma nova geração do kicks play. com ele, deve compartilhar esquemas de direção, suspensões e freios, ao passo que o motor 1.6 16v hr16de ganhará sobrevida no kait. atualmente homologado para o proconve l8, ele está dentro das leis de emissões de poluentes até 2027, pelo menos. porém, a nissan já tem cartas na manga para fazê-lo durar (bem) mais do que isso.
hoje, no kicks play, falamos de 111113 cv de potência com torque na casa dos 15 mkgf, e o 1.6 16v sempre opera em conjunto com a transmissão automática cvt, oura que deve servir ao kait. o 1.6 hr16de é até moderno, em que pese seus vários anos de mercado inteiro fundido em alumínio, tem quatro válvulas por cilindro, duplo comando de válvulas, variador de fase para admissão e escape.
o uso de um motor superalimentado, ao menos num primeiro momento, será complicado. afinal, o novo kicks usa o 1.0 turboflex tce em todas as suas versões, e instalá-lo no kait poderia complicar a vida dos dois carros dentro da linha nissan. motores naturalmente aspirados a nissan já não os produz no brasil desde 2021.
além disso, seguindo a cartilha dos rivais, o futuro suv de entrada da nissan deverá dispensar freios a disco nas rodas traseiras, apostando nos tambores. as suspensões, assim como as do kicks play, serão por eixo de torção, e não independentes, como em modelos mais refinados.
nas dimensões, o kait será um tanto menor que o atual kicks play. mas, não muito. para se ter uma ideia, um kicks play ronda os 4,30 m de comprimento, 1,75 m de largura, 1,60 m de altura e 2,62 m de entre-eixos. para efeito de comparação, um renault kardian tem 4,12 m x 1,75 m x 1,60 m x 2,60 m, respectivamente. o porta-malas do play tem 432 litros, contra 410 do renault.
dentre os equipamentos de série, são praticamente certos os seis airbags, multimídia, vidros e travas elétricas, volante multifuncional, além de ar-condicionado e direção elétrica. configurações mais básicas poderão vir com simplificações como calotas ao invés de rodas de liga-leve, ou mesmo ajuste manual dos retrovisores. tudo em busca de um preço mais baixo, inclusive inferior aos r 118 mil cobrados pelo kicks play active atual, sua configuração de entrada.
a nissan apresentou há poucos meses a nova geração do kicks, que por enquanto é sua menina dos olhos de ouro. portanto, o foco agora é alavancar as vendas do novo kicks, e fazer dele um produto de sucesso. então, é mais provável que a chegada do kait aconteça no primeiro semestre de 2026, pelo menos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rampage big horn 2026 - foto ramdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a ram finalmente apresentou a linha 2026 da sua picape rampage. ela recentemente bateu o marco de 45 mil unidades fabricadas no brasil desde sua estreia, em 2023, e passa por novidades nos preços, versões e equipamentos.
recall ram rampage pode ficar sem frenagem autônoma de emergência entenda
jeep compass 2026 conheça preços, versões e equipamentos
para começar, os valores baixaram até r 30,3 mil, dependendo da versão a big horn de entrada agora custa r 227 mil (r 16 mil a menos), a rebel turbodiesel sai por r 253 mil (redução de r 18 mil), a laramie turbodiesel passa a custar r 263 mil (menos r 21 mil), e a rt turbo a gasolina cai para r 270 mil (redução de r 30,3 mil).
masvocê sentiu alguma falta pois é. a caminhonete monobloco, produzida em goiana (pe), não oferece mais as opções rebel e laramie com motor turbo a gasolina. o 2.0 hurricane agora fica restrito à rt topo de linha, de perfil mais esportivo.
dentre as novidades, lanternas escurecidas para as versões rebel, laramie night edition e rt, como nas irmãs maiores 1500, 2500 e 3500. a esportiva rt passa por recalibrações nas suspensões independentes, em prol de um pouquinho mais de conforto, e ganha pneus pirelli com maior resistência a perfurações de até 5 mm, graças a um selante interno. além disso, a big horn, de entrada, agora oferece sensores de estacionamento dianteiros de série.
a linha 2026 da rampage mantém as duas opções de motorização 2.2 turbodiesel de 200 cv de potência e 45,9 kgfm de torque (big horn, rebel e laramie), ou o 2.0 hurricane turbo gasolina, de 272 cv de potência e 40,8 kgfm de torque. ambos os motores são conectados a um câmbio automático de nove marchas, e toda a linha conta com tração nas quatro rodas, função de marcha reduzida e controle eletrônico de descidas (hdc).
no quesito segurança, os assistentes inteligentes de condução (adas), que contemplam tecnologias como piloto automático adaptativo com stop  go e sistema de alerta de saída de faixa com assistente ativo e centralização, introduzidos como item de série na linha 2025 para as versões rebel, laramie e rt, permanecem disponíveis na linha 2026 da rampage, que chega às concessionárias em agosto.
no mais, ela segue igual no visual e nas dimensões. a plataforma é a mesma small wide 44 dos jeep, além de fiat toro, e a rampage oferece caçamba com 980 litros. a capacidade de carga é de 750 kg na rt, ou 1.015 kg nas demais versões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
edu guedes comemora nesta terça-feira, 5, seu retorno à televisão após um mês afastado do trabalho para realizar o tratamento de um câncer no pâncreas, descoberto em julho deste ano. para prestigiar o chef, ana hickmann trocou o hoje em dia, da record, para ser a convidada especial do marido no fica com a gente, da redetv.
após remover câncer, edu guedes não passará por quimioterapia nem radioterapia
a apresentadora falou sobre a novidade no stories do instagram depois de muitos anos, eu e edu vamos voltar a trabalhar juntos na tv. vai ser por um dia e por algo incrível e inédito, contou. lógico que a record está sabendo e me liberou para isso. estou muito feliz porque foi um presente para o edu, mas principalmente para mim.
no decorrer do programa, o casal cozinhou junto enquanto relembrou a época em que trabalhou no hoje em dia, entre 2005 e 2009. os dois também negaram qualquer tipo de envolvimento naquela época, rebatendo boatos sobre um suposto caso durante o relacionamento de ana com alexandre correa.
o chef chegou a cair em lágrimas ao relembrar o diagnostico de câncer. hoje, pra quem não sabe, completa exatamente um mês da cirurgia que salvou o edu, explicou a ex-modelo. muitos medos passavam na nossa cabeça e eu prometi pra ele que se pudesse queria estar com ele em todas as situações.
câncer no pâncreas de edu guedes especialista aponta possibilidades de cura
acho que o que aconteceu na nossa vida nesses últimos 30 dias me mostrou aquilo que eu já tinha definido no meu coração que a gente precisa aprender a dar valor àquilo que realmente importa. o ano que vem pode não chegar. a gente começou uma história linda há tão pouco tempo, e eu não quero perder um minuto e quero que isso seja intenso cada vez mais, declarou a loira.
eu fiz uma promessa para sua filha no dia em que você entrou no centro cirúrgico, e cumpri. agora, você está precisando cumprir a sua promessa que você fez pra mim. eu não posso falar o que é, mas, no dia em que ele cumprir, ele vai contar, finalizou.
nas redes socias, usuários elogiaram as interações dos apresentadores hoje o programa está mais lindo, escreveu um perfil. matando saudades desses dois juntos, afirmou um segundo. adorando rever esses momentos, disse ainda um terceiro.


uma publicação compartilhada por ana hickmann (ahickmann)



gente
gretchen, de 66 anos, não poupou críticas a luana piovani, na manhã desta terça-feira, 5, nas redes sociais. a veterana discordou das declarações que a atriz deu em uma recente entrevista no dr discutindo relações, na qual afirma que os homens não se apaixonam e só se interessam por sexo.
nos stories do instagram, a eterna rainha do rebolado afirmou que estava engasgada e precisava colocar para fora tudo o que pensa sobre as polêmicas em que luana se envolve.
na ocasião, piovani disparou homem não se apaixona por ninguém homem viu um buraco, enfia o pu, quer fder. a apresentadora da atração, giovana fagundes, discordou e a artista, então, disse que ingenuidade é essa não existe homem que se apaixona. tony ramos é o único cara. não tenho nenhuma esperança. eu sou absolutamente obcecada pelo produto, só de pensar, me vem água na boca, eu realmente gosto, mas que raça ruim.
gretchen, então, se manifestou quero falar para vocês de uma notícia que vi de uma atriz falando que homem todos não se apaixonam, que eles só veem aquele negócio  eu não tenho coragem nem de falar a palavra que ela falou. gente, só se ela tiver falando dos homens que ela conhece, porque ela tá generalizando uma coisa que não é verdade, iniciou, sem citar nomes.
solteira, luana piovani paquera garçom em restaurante não sobrava nada
existem muitos, mas muitos homens que se apaixonam, sim, de verdade e homens que, às vezes, sofrem muito mais que as mulheres, porque nós sabemos superar uma traição, uma separação, um divórcio, eles não sabem. quando eles amam de verdade e acontece alguma coisa, eles não sabem superar. aí vem essa senhora, generalizando. ah, mas quem é você para falar disso que você já casou não sei quantas vezes casei não sei quantas vezes e nem por isso desisti do amor e nem por isso as pessoas que se relacionaram comigo só queriam aquilo, completou.
gretchen ainda alfinetou mais um pouco eu acredito que existem mulheres que são tão insuportáveis, que não tem homem que aguente ficar do lado delas. o meu marido é um homem apaixonado desde o primeiro dia. ele é gentil, ele me dá flores, ele toca para mim, ele abre a porta do carro, ele é fiel.eu desafio qualquer mulher a chegar perto dele quando eu não estiver perto e dar uma cantada nele. vocês vão ver que existem, sim, homens legais.
a influenciadora também disse que criou seus filhos para serem homens maravilhosos. são casados, respeitam as mulheres e são bons pais. eu não sei do que essa senhora está falando. eu não sei que homens são esses que ela conheceu que só pensa nisso. o caso é que tem mulheres que não tem condição de viver num relacionamento. porque ela não quer ceder em nenhum minuto e relacionamento é ceder, sim, tanto um lado como o outro tem que ceder, afirmou.
a ex-participante de a fazenda aproveitou para deixar claro que está pouco se lixando para as críticas das pessoas que vão dizer que ela já casou 18 vezes.
se tem alguém que pode falar, sou eu. porque eu me relacionei com várias pessoas diferentes e sei que existe, sim, o sentimento de amor. pode não ser a pessoa que você esperou, pode não ser a pessoa que você idealizou, mas são homens do bem. gente, eu tenho que defender meus quatro filhos, disse ela, que está há cinco anos em um relacionamento com o saxofonista esdras de souza.
ela seguiu dizendo que anda cansada dos comentários de piovani. são tantas coisas absurdas que ela fala, mas tantas coisas absurdas. eu tenho me condito, não ia retrucar, mas ao falar desse jeito, ela está atingindo meu marido e meus quatro filhos. não, meu amor, não é verdade. se você tem experiências péssimas, isso é um problema seu. agora, não generalize todos os homens do mundo, porque eu garanto cinco pelo menos. cinco já é um bom número, você não acha, questionou.
mauro balhessa


gente
lobão, 67, está longe do debate político, ou pelo menos politiquês, há algum tempo. o músico, que chegou a ser uma das vozes ativas da direita brasileira, na qual apoiou a candidatura de jair bolsonaro em 2018, e depois chegou a criticá-lo, agora se vê em nenhum lado, e ainda ironiza sobre o assunto.
lobão concede entrevista à istoégente e afirma não ser nem de esquerda, nem de direita. assista pic.twitter.comzewh5zbxpz
revista istoé (revistaistoe) august 5, 2025

o artista ressalta que ele não cabe em nada e que quer acabar com estereótipos. e afirmou que direita e esquerda vieram do positivismo.
o ateu é um crente do nada. e ser crente do nada é de uma pernosticidade incrível. você decreta um statement do qual 1% da sua capacidade é available de perceber o mundo. é óbvio que existe uma divindade. você não pode ficar nas amarras do positivismo, criticou.
lobão em show no capital moto week 2025  foto divulgação
lobão se irrita ao ouvir grito de toca raul em show raul morreu de fome
bolsonaro não tem condições morais de administrar o país, diz lobão

há dez anos sem lançar um álbum, lobão está prestes a colocar no mercado um trabalho com músicas inéditas, chamado de vale das estranhezas.
o músico também associou o tema do álbum ao chamado êxodo do algoritmo e disse que busca esse público que quer algo fora do programado para ser consumido.
ele diz que o disco está poderoso, com música pesada, densa, e com brasilidade. outro toque será a adoção de viola caipira.
a partir de setembro de 2025, a banda terá uma música nova como lançamento para os shows em novembro, um samba e em janeiro, o terceiro single. o álbum receberá também um formato em vinil, com lançamento previsto para março de 2026.
atualmente, lobão toca em formato power trio, com guto passos (baixo) e willian paiva (bateria). o show no capital moto week, que ocorreu no dia 31 de julho, invadiu a carreira e clássicos de décadas do vocalista. além da energia forte dos anos 1980, a apresentação contou com variações entre uma pegada mais pesada e momentos com viola caipira.
lobão power trio  foto mauro balhessaistoé
o jornalista viajou a brasília a convite do capital moto week


memphis depay e félix torres se desentenderam durante o treinamento do corinthians nesta terça-feira, véspera do clássico decisivo com o palmeiras pelas oitavas de final da copa do brasil. a informação foi publicada inicialmente pelo ge e confirmada pelo estadão.
os dois atletas começaram a discutir depois de uma disputa de bola, e a situação só foi contornada depois que outros jogadores intervieram. fabinho soldado, executivo de futebol do clube, teve de ir ao gramado para colocar um ponto final no desentendimento.
internamente, o momento de desarmonia foi considerado algo natural de treino, ainda mais no dia anterior a um jogo de tanto peso quanto um dérbi. até por isso, não haverá nenhuma punição aos envolvidos.
esta é a segunda vez neste ano que vem a público um desentendimento interno entre atletas do corinthians. em março, durante a derrota por 3 a 0 para o barcelona de guayaquil, no jogo de ida da eliminação corintiana da pré-libertadores, memphis e gustavo henrique tiveram um bate-boca mais acalorado enquanto acontecia uma discussão generalizada no vestiário. o episódio ocorreu no intervalo da partida.
apesar dos ânimos exaltados no treinamento desta terça, o time do parque são jorge chega ao dérbi menos pressionado que o rival, já que ganhou por 1 a 0 o jogo de ida, na neo química arena. por isso, joga por um empate no allianz parque, às 21h30 desta quarta-feira, para ir às quartas de final.


matheus bidu começou 2025 encostado no corinthians e apontado como possível moeda de troca, fora dos planos de ramón díaz e em lista de dispensa pra reduzir a folha de pagamentos. o clube trocou de comando, o lateral-esquerdo virou titular absoluto de dorival júnior e renovou contrato nesta terça-feira até o fim de 2027.
a tarde desta terça-feira (05) foi muito especial para o lateral-esquerdo matheus bidu. após o treino focado no dérbi da copa do brasil, no ct dr. joaquim grava, o timão renovou contrato com atleta até 31 de dezembro de 2027. o antigo vínculo ia até dezembro deste ano, oficializou o corinthians.
contratado do guarani, bidu já defendeu o corinthians em 98 oportunidades e deu a volta por cima no clube após ficar na reserva de hugo e ver o clube contratar o equatoriano diego palacios, o colocando como a terceira opção para a posição. depois, ainda veio o argentino angileri, atualmente seu reserva imediato.
sempre falando que mostraria seu valor no corinthians, bidu recusou propostas e bateu o pé para permanecer, ao menos até o fim do antigo vínculo. entrando jogo sim, jogo não, começou a se destacar e ganhou a posição. ao lado de familiares, asinou om novo vínculo e celebrou o acordo.
é um momento muito especial para mim, para minha carreira. fico muito feliz em agregar durante esse tempo. feliz pela extensão de contrato. espero que seja mais um novo capítulo dessa grande história eu quero fazer dentro do clube, disse. feliz por momentos que já vivi aqui. também tive momentos de aprendizado, só que hoje é um momento especial para minha família, completou.
o jogador assinou o contrato ao lado do presidente interino, osmar stabile, e do diretor de futebol fabinho soldado. projeto muitas alegrias, que seja um ciclo vitorioso e com mais títulos. fico feliz de ter conquistado o título no começo do ano (paulistão) com essa camisa, sei que vai ficar na história. e espero fazer mais história com essa camisa.
bernie ecclestone durante grande prêmio são paulo de fórmula 1 31102024 - crédito reutersamanda perobelli
da redação com estadão conteúdo
uma das principais figuras da história da fórmula 1, bernie ecclestone se manifestou sobre as recentes declarações de lewis hamilton (ferrari) envolvendo seu desempenho e sugeriu que o heptacampeão abandone as pistas antes de que algo ruim aconteça a ele.
em seu discurso, o ex-dirigente fez uma avaliação sobre a nova geração e colocou o brasileiro gabriel bortoleto (stake sauber) como um dos substitutos à vaga do piloto britânico.
em tom de desabafo, hamilton disse após o treino classificatório para o grande prêmio da hungria, no último sábado, que se sentia um inútil e afirmou que a escuderia italiana deveria buscar um novo piloto, após ficar em 12 no grid. no dia seguinte, ele finalizou a corrida fora da zona de pontuação permanecendo na metade do pelotão.
brasileiro rafael câmara vence na hungria e é campeão mundial de fórmula 3
pilotos, motor e patrocinadores o que se sabe da estreia da audi na f1
aos 94 anos, ecclestone deu força às autocríticas do britânico e colocou o paulista entre os destaques da nova geração de pilotos da categoria.
sobre possíveis nomes para ocupar a posição de hamilton na ferrari, o ex-chefão da modalidade elegeu duas promessas que vêm correspondendo nas pistas. além de bortoleto, ele também mencionou o piloto mais novo da racing bulls.
na classificação do mundial de pilotos, a dupla já vem marcando presença na tabela  hadjar aparece na 13 posição com 22 pontos e bortoleto é o 17 colocado, com 14. na última prova, realizada no circuito de hungaroring, o atleta da sauber terminou o gp da hungria em sexto lugar enquanto o rookie da rb finalizou no 11 posto.
embora esteja enfrentando uma fase complexa, hamilton explicou que pretende usar o tempo de férias para se recuperar e aprimorar suas habilidades no esporte. o atleta inglês disse que há muitas coisas acontecendo nos bastidores e que já está ansioso para voltar a correr após a pausa.
além disso, o atual chefe da equipe italiana fred vasseur e o diretor executivo da mercedes toto wolff consideraram que hamilton estava sendo hamilton, com o primeiro dizendo que o britânico está frustrado e não desmotivado. wolff completou o apoio contando que o heptacampeão sempre usou seu coração, batendo em si mesmo por causa de seu desempenho constantemente em sua época na marca alemã.
apesar das dúvidas legítimas sobre seu desempenho e a real possibilidade da conquista de um oitavo mundial, o esportista voltou a afirmar que segue focado em seus objetivos.
com informações de reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



protagonista da vitória do santos sobre o juventude ao marcar dois gols nos 3 a 1 desta segunda-feira, em jogo realizado no morumbis, pelo campeonato brasileiro, o atacante neymar elogiou a qualidade do campo do estádio são-paulino e criticou o gramado do allianz. na conversa com os jornalistas, ele praticamente descartou atuar na casa palmeirense por causa do gramado sintético.
jogar no allianz para mim é impossível. jogar em society é algo que incomoda qualquer jogador, independentemente das lesões. o morumbi é muito bom e me sinto melhor. eu me sinto bem nesse campo, afirmou o camisa 10.
feliz não só pelo resultado positivo, mas também pela atuação contra o rival gaúcho, o atleta comentou que o santos vai começar a vislumbrar objetivos maiores no campeonato brasileiro.
sempre pensamos em algo maior desde o início do brasileiro, mas sofremos consequências pelas nossas falhas. ficamos felizes de ter saído (da zona de rebaixamento) e agora temos de pensar em melhorar, comentou o atleta.
o triunfo sobre o juventude levou o santos aos 18 pontos. a equipe ocupa agora o 15 lugar e espera empilhar uma sequência de vitórias para ganhar mais posições na tabela.
a boa atuação fez também com que o retorno de neymar à seleção brasileira fosse citado na entrevista coletiva. ele reconheceu a sua evolução e disse estar pronto para uma nova convocação.
estou melhorando. qualidade todos sabem que eu tenho, não preciso provar nada para ninguém. quero estar melhor a cada dia para poder ajudar meus companheiros e o santos, declarou o jogador que sofreu no primeiro semestre por causa de seguidas lesões.
com a semana livre, o santos volta a campo no fim de semana novamente pelo campeonato brasileiro. o desafio vai ser encarar o cruzeiro, que tem a mesma pontuação do líder flamengo (37), mas que figura na segunda posição pelos critérios de desempate.


apesar de viver o ano em que mais investiu em contratações  cerca de r 530 milhões -, o palmeiras mostrou que ainda tem lacunas importantes no elenco após o empate com o vitória, pelo campeonato brasileiro. com dinheiro para investir, proveniente de vendas recentes e do prêmio do mundial de clubes, o time continua em busca de reforços para setores-chave.
no meio-campo, o palmeiras procura um substituto para richard ríos, negociado com o benfica. um dos nomes visados é o de wendel, do zenit. o volante já demonstrou interesse em voltar ao brasil, mas o clube russo pede cerca de 16 milhões de euros, valor considerado alto pela diretoria alviverde. outra opção cogitada foi marcel ruiz, do toluca, mas o jogador demonstra preferir esperar por propostas da europa.
na lateral esquerda, piquerez é titular absoluto e tem apenas vanderlan como reserva. o substituto ainda não se mostrou confiável. contra o vitória, a atuação foi abaixo do esperado. para reforçar a posição, o principal nome especulado é matheus reis, do sporting. de acordo com a imprensa portuguesa, o jogador já foi sondado pelo clube paulista.
a zaga também preocupa. bruno fuchs foi diagnosticado com um edema na coxa esquerda, e murilo, em transição física, ainda deve demorar a retornar aos gramados. na semana passada, o palmeiras emprestou o jovem kaiky naves, da base, que poderia ser aproveitado enquanto não há nomes concretos para a posição.
no ataque, o cenário é semelhante. o clube não tem substituto direto para paulinho, que passou por uma segunda cirurgia após fratura por estresse na tíbia. como opções para o ataque, o técnico abel ferreira conta com vitor roque e flaco lópez.
o próximo compromisso do palmeiras será na quarta-feira, contra o corinthians, pela volta das oitavas de final da copa do brasil. no allianz parque, a equipe entra em campo em desvantagem e contará com o apoio da torcida para buscar a virada.
divulgaçãocâmara fria
acontece nesta quarta-feira, 6, a invasão tarantino no speakeasy câmara fria, em moema. a casa, que fica no segundo andar do bar original, recebe a cervejaria tarantino para uma imersão no universo da cerveja artesanal. durante o evento, serão servidos 10 tipos de chopp tarantino com valores a partir de r 19.
a cervejaria leva ao bar estilos como a zn lager, cerveja premium 100% malte pilsen criada em homenagem ao bairro do limão, na zona norte, onde nasceu a marca. do mesmo estilo, haverá também a rye amber lager, com aroma e sabor de pão torrado, levemente caramelizado e bastante pão de centeio, seguido de leves notas lupuladas cítricas e florais.
entre as ipas, o evento terá a miracle ipa, de amargor acentuado e equilibrado, com aroma e sabor que remetem a frutas cítricas e amarelas. já a manga ipa é mais seca e amarga, mas bem aromática e com sabor acentuado de manga. completam o grupo a session ipa, estilo mais intenso e refrescante a ipa moderna, que traz notas cítricas, frutas de caroço, baunilha e coco em uma cerveja de sabor intensamente lupulado e a apa, uma cerveja de coloração âmbar claro, com um toque de biscoito e final delicadamente maltado.
em um dos taps será servida a witibier, cerveja de baixo teor alcoólico e amargor equilibrado, mais leve e refrescante. seguindo a linha das menos alcoólicas, a sour goiaba, amora e cumaru é uma cerveja mais leve e sem amargor, com aroma de goiaba e perfume adocicado, característico da semente de cumaru. finaliza a seleção a dry stout, cerveja leve e escura, de sabor marcante que remete ao torrado, café espresso e chocolate amargo, com sutis notas de nozes e final seco. para acompanhar as cervejas, o menu está recheado de boas pedidas como pizzas e petiscos de boteco.
invasão tarantino no câmara fria
6 de agosto de 2025, a partir das 19h
rua graúna, 137, moema (em cima do bar original)
(11) 2299-5336
camarafria

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crème brlée de maçã verde especial para o dia dos pais do restaurante dalva e dito - foto divulgação
luiza zequim
celebrado neste domingo, 10, o dia dos pais é a data ideal para reunir a família ao redor da mesa e comemorar a união e os momentos familiares. e para quem procura café da manhã, brunch, almoço ou jantar em casa ou fora dela, são paulo reúne opções para todos os gostos.
pensando nisso, a revista menu, traz recomendações de experiências, encomendas, buffets e cardápios exclusivos para aproveitar a data festiva.
adeus à carne chef alain passard adota cardápio vegetal em restaurante três estrelas michelin
dia dos pais os melhores kits de 2025 para quem ama comer e beber
assinado pelo chef paulo neves e criado especialmente para a data, a ghee banqueteria traz um cardápio completo para o almoço ou jantar.
de entrada, salada caprese especial com burrata artesanal acompanhada de fritas crocantes de focaccia (r 390) e o cuscuz de bacalhau gadus morhua caxamar com tapenade de azeitonas portuguesas (r 520) ganham os holofotes. já os pratos principais trazem o são stinco suíno com molho de whisky ao perfume de tomilho (r 450) e o sorrentini de pato ao ragu de cogumelos e farofinha de castanhas (r 240).
para finalizar em grande sintonia, a seção de sobremesas traz como opção o quindim (r 250) e a torta de cacau 70% com caramelo salé e crocantes de avelã (r 260). o menu pode ser encomendado até dia 6 de agosto e os pratos podem ser retirados no endereço da casa ou pedidos no delivery.
rua senador carlos teixeira de carvalho, 232237  aclimação
(11) 99925-7045
gheebanqueteria
o restaurante parigi reúne pratos inspirados na gastronomia francesa sob os cuidados do chef eric berland. exclusivamente para o dia dos pais, será servida como entrada a terrine foie gras (r 150), feita com fígado de pato e mostarda cremosa. em seguida, os clientes podem escolher entre o ossobuco à milanesa (r 230) e fettuccine com lagostim (r 239), servido com funghi frescos e tomate cereja. a experiência é encerrada com a torta mousse de chocolate (r 59), finalizada com crocante de avelã e calda de café.
rua amauri, 275  jardim europa
(11) 3167-1575
fasano
localizado no itaim bibi, a trattoria fasano celebra a tradição da gastronomia do sul da itália com receitas clássicas, sob o comando do chef sérgio celestino. para a celebração, o restaurante apresenta duas novidades no cardápio o cavatelli al limone e gamberi (r 169), feito com massa fresca ao molho de limão com camarões, e o cordeiro assado (r 223), servido com purê de batatas.
rua iguatemi sn  itaim-bibi
(11) 96631-0606
fasano
também com inspiração na culinária francesa, o bistrot de paris se prepara para receber as famílias com o tradicional cassoulet (r 128). preparada pelo chef alain poletto, a receita ganha os ares autênticos da região de languedoc-roussillon, com feijão branco cozido, confit de pato, linguiça artesanal, costelinha e barriga de porco. o prato pode ser pedido durante o almoço e jantar durante o final de semana da comemoração.
rua augusta, 2542  jardim paulista
(11) 3063-1675
bistrotdeparis
para o dia dos pais, a casa baruk oferece pratos com têm raízes árabes, sotaque mediterrâneo e toques contemporâneos. entre os destaques do cardápio está o polvo ao forno (r 168), preparado à moda árabe e assado lentamente, guarnecido de batatinhas, tomates confitados, alcaparras, azeitonas, vagens, alho, limão siciliano e azeite de pistache com páprica picante.
já para aqueles que preferem um clássico com personalidade, a sugestão é a kafta de forno (r 63), montada e assada na hora, com temperos típicos e finalizada com o molho exclusivo de tomate da casa.
rua mato grosso, 408  higienópolis
(11) 99103-0961
casabaruk
a padaria artesanal francesa na vila madalena prepara-se para homenagear os pais com um brunch especial (r 110) no domingo, das 8h às 15h. elaborado pela chef isabela honda com ingredientes frescos e artesanais, o combo reúne uma porção de pão de queijo, bowl com bacon, salsicha alemã e ovo cremoso, cesta de pães de fermentação natural da casa, salada de frutas e opções de bebida que variam entre suco de laranja ou café filtrado.
fradique coutinho, 1406  vila madalena
(11) 91038-9816
joyaboulangerie
conhecida por sua história na gastronomia italiana, a forneria san paolo se prepara para receber as famílias para brindar o dia dos pais. localizada no térreo do shopping jk iguatemi, o restaurante oferece jarra de 250 ml de vinho forneria san paolo sangiovese aos pais que celebrarem a data no restaurante, no almoço ou no jantar.
shopping jk iguatemi  av.pres. juscelino kubitschek, 2041  vila olímpia (piso térreo)
(11) 3152-6240
forneriasanpaolo
para celebrar a data, o chef executivo marco renzetti aposta nos sabores clássicos da itália com a bisteca alla fiorentina (r 440). o corte chega à mesa com crosta dourada e interior suculento, ideal para dividir em família. além disso, o estabelecimento apresenta diversas opções de massas e sobremesas para completar a refeição.
rua jerônimo da veiga, 30  itaim bibi
(11) 3368-6863
ninocucina
as tarteletes são as apostas da confeiteira isabela akkari para o dia dos pais. entre as opções de sabores, o destaque vai para a mais recente criação da casa, a de romeu e julieta, recheada com uma camada de creme de queijo e mousse de goiabada. a marca ainda apresenta outras alternativas do doce, como a tiramisú, banhada em calda de café recheada com creme tiramisú a banoffee, que leva banana, doce de leite e creme diplomata com speculoos e a de palha italiana, com camadas de brigadeiro, a rouge vegan, co m brigadeiro vegano de avelãs e compota de frutas vermelhas.
sem adição de açúcares, polióis, glúten e lactose, as tortas estarão disponíveis nos tamanhos m (r 268) e g (r 318).
shopping iguatemi av. brig. faria lima, 2232  jardim paulistano (piso térreo)
isabelaakkari
referência no campo belo desde 2006, o expedito bar se destaca pela coquetelaria e gastronomia de brasa. especialmente para domingo, a casa terá um brunch de dia dos pais. entre as boas pedidas do menu estão as toasts no pão levain, como a avocado toast (r 36), com avocado temperado, ovo e azeite e a parma toast (r 39), com creme de gorgonzola, parma, figo e geleia de damasco.
rua ibituruna, 1540  campo belo
(11) 2157- 4808
expeditobar
para celebrar a data, o restaurante asiático preparou uma experiência especial um welcome drink para abrir o apetite e, como cortesia, uma taça de saquê para os pais que vierem almoçar. há boas pedidas no menu, como o wagyu bibimbap (r 98), que combina arroz coreano de sete cereais com moyashi, shitake, cenoura, edamame e lâminas de wagyu, servido com ovo perfeito na tradicional panela de barro quente e finalizado com molho picante gochujang e o wagyu kim com nori coreano (r 50).
rua josé maria lisboa, 1065  jardim paulista
(11) 97648-2418
kaifu.asiancuisine
instalado em pinheiros, o bicchieri apresenta uma receita especial do chef rodrigo queiroz para comemorar o dia dos pais o lombo de bacalhau ao forno (r 240). o prato leva uma posta alta de bacalhau com azeite, acompanhada de brócolis, pimentões, batatas e azeitonas. para harmonizar, há uma carta com rótulos de vinhos selecionados e coquetéis.
rua natingui, 1558  pinheiros
(11) 3076-8209
bicchieri.cucina
tocado pelo restaurateur mario nagayama e a família, o restaurante indica para o dia familiar o nagayama home, delivery que reúne entre as sugestões os tradicionais sushis e sashimis, pokes, bentôs e diversas especialidades quentes. tudo é enviado devidamente embalado para garantir o frescor dos produtos  as encomendas podem ser feitas por telefone ou aplicativos.
bandeira paulista, 369  itaim bibi
(11) 98294-4229
restaurantenagayama
localizado dentro do hotel tivoli mofarrej, o must restaurant promove um encontro à beira da piscina da hospedagem. entre 13h e 16h, o brunch convida as famílias a celebrarem com música ao vivo, recreação infantil e curadoria gastronômica que une café da manhã e churrasco.
o guia elaborado pelo chef executivo danilo brasil destaca a tradicional paella valenciana preparada ao vivo na piscina, além de uma seleção de cortes nobres, como picanha, filé mignon e costela gaúcha. para adoçar a celebração, o must oferece sobremesas como torta americana de chocolate, banoffee pie, merengatto de frutas vermelhas, torta mousse de chocolate e o clássico pudim tivoli, além de frutas laminadas da estação.
o brunch custa r 340 por pessoa (sem bebidas inclusas, com direito a welcome drink highball  uísque, água de coco e limão siciliano) ou r 490 por pessoa com bebidas liberadas, incluindo vinhos branco e tinto, cervejas estrella galicia (lager e reserva especial 1906), refrigerantes e todos os coquetéis especiais de uísque.
tivoli mofarrej  must restaurant alameda santos, 1.437  jardim paulista
(11) 3146-5900
mustrestaurant
para os pais amantes de carne, a unidade da faria lima da dbrescia churrascaria oferecerá um rodízio com 25 tipos de cortes para a data  entre eles picanha, costela prime, ancho, assado de tira, costela gaúcha e cortes de cordeiro (paleta, carré, picanha). durante o almoço, o valor da experiência será de r 194,90 por pessoa e, no jantar, r 119,90 por pessoa.
para o brinde em família, a franquia premium da rede conta com uma adega com 150 rótulos chope patagônia e drinks autorais como o dbrescia sling, feito com gin com jambu, suco de abacaxi, hortelã, suco de limão e xarope de amarena e o dbrescia sour, com bourbon, suco de limão, suco de maracujá, xarope de mel, albumina e vinho tinto.
av. brig. faria lima, 3173  itaim bibi
(11) 3079-3250
dbresciachurrascaria
de 10 a 16 de agosto, o restaurante neto, no jw marriott hotel, celebra a semana dos pais com uma programação especial que une alta gastronomia, música ao vivo e rótulos exclusivos. o ponto chave é o almoço de dia dos pais, no domingo, com um menu exclusivo criado pelo chef carlos leiva.
a experiência começa com estações variadas, como queijos artesanais brasileiros, prosciutto san daniele fatiado na hora, ostras frescas e uma seleção de pães e frutas secas. entre os destaques estão entradas como o mix de folhas com atum fresco e ovo orgânico, o crudo de carne bovina com salsa de trufa e o carpaccio de polvo com vinagrete de laranja (r 189 por pessoa).
av. das nações unidas, 14401  torre hotel  chácara santo antônio
(11) 2526-0105
restaurante.neto
para celebrar o dia dos pais, o restaurante torero valese aposta nas criações da casa e encomendas para a ocasião. como prato principal, a paella camponesa (r 109), feita com cogumelos frescos, bochecha suína, frango caipira e verdura da horta, em um rico caldo suíno ganha nas recomendações. para a sobremesa, a tradicional tarta de queso com calda de frutas vermelhas (r 33) é a indicação do chef juliano valese.
o restaurante também aposta nas encomendas, que atendem aos clientes que desejam reunir a família no conforto de sua casa. dentre as sugestões, estão o arroz de pato confitado com chorizo espanhol (r 720). as encomendas podem ser feitas até 9 de agosto pelo whatsapp.
av. horácio lafer, 638  itaim bibi
(11) 94046-5556.
torerovalese
para celebrar o dia dos pais, o restaurante chiado preparou um menu especial com pratos que exaltam a tradição e os sabores marcantes da culinária portuguesa e ibérica. como forma de homenagem, os pais que celebrarem a data na casa receberão como cortesia uma dose de amarguinha  tradicional licor português feito a partir da infusão de amêndoas amargas em álcool, água e açúcar.
para o dia 10, os clientes poderão desfrutar de receitas especialmente selecionadas para a data, como a paella dia dos pais (r 285), que combina frutos do mar, especiarias e a essência festiva da mesa ibérica e o cordeiro ao molho de ervas com arroz de açafrão (r 120).
avenida jurucê, 776  moema
(11) 5041-5276
chiadobarerestaurante
para pais apaixonados por gastronomia japonesa, o sassá sushi preparou uma experiência exclusiva para celebrar um curso básico de sushi, conduzido pelo chef alexandre saber sassá (r 500), em que os familiares aprenderão técnicas fundamentais de preparo, montagem e manuseio dos ingredientes.
para quem prefere comemorar no próprio dia, o restaurante estará aberto e operando, além de oferecer tábuas de sushi sob encomenda, com três variações e 56 peças cada. a tábua omakase (r 419) tem opções como sashimi de robalo, gunkan de atum bluefin com gema e diversos tipos de niguiris. a tábua premium (r 459) apresenta itens como sashimis de haddock defumado e batera de atum com ovas tobiko. já a tábua salmão (r 690) é composta por sushi de salmão maçaricado, sashimi de salmão com azeite trufado, entre outros preparos com o pescado.
av. horácio lafer, 640, itaim bibi
(11) 3078-4538
sassasushi
após o sucesso da colaboração de 2024, os restaurantes zena e piselli retomam a parceria entre pai e filho na semana do dia dos pais para este ano. dudu pereira, sócio do zena, e seu pai, juscelino pereira, fundador do piselli, trocam seus pratos emblemáticos para serem oferecidos nos restaurantes exclusivamente entre os dias 4 e 10 de agosto, tanto no almoço quanto no jantar, pelo valor de r 149.
o zena recebe em seu menu o prato saltimbocca alla romana con gnocchi al burro e salvia, receita do piselli que combina carne e sálvia com um nhoque amanteigado. já no piselli, o destaque será o gnocchi zena con ragu di coniglio alla lígure, uma releitura do tradicional coelho assado, com vinho tinto, azeitonas, cebolas borettane ao vinagre balsâmico de modena igp, servido com nhoque de batatas.
rua peixoto gomide, 1901  jardins
(11) 96195-8148
zenacucina
o dalva e dito, do chef alex atala, criou para o dia dos pais duas sobremesas e um prato principal especial. as receitas serão servidas ao longo do fim de semana  de 8 a 10 de agosto , a partir do jantar de sexta. são elas costela no bafo glaceada com roti de cebola, mini arroz caldoso de cebola caramelizada com abóbora, farofa de pão de milho com raspas de limão e salada de mini rúcula, salsinha e picles de rabanete e melancia (r 125) torta cremosa de chocolate com whisky com caramelo salgado e sorvete de café (r 48) e crème brlée de maçã verde (r 38).
padre joão manuel, 1115  cerqueira césar
(11) 3068-4444
dalvaedito
para os pais fãs de churrasco, o jacaré grill, na vila madalena, terá uma sugestão especial para a data ao pedir a picanha (r 207), os clientes ganham quatro cervejas spaten 600ml, além de escolher um brinde, balde de cerveja spaten de ferro ou camisinha térmica.
rua harmonia, 305  vila madalena
(11) 94745-9751
jacare.grill
localizado no cruzamento das ruas aspicuelta e mourato coelho, para a celebração em família a casa sugere pratos como a parmegiana a madá de filet mignon, que acompanha arroz e fritas (r 78,80) e a caipirinha maria madalena, que conta com abacaxi, manjericão, rapadura e gelo (r 36,00). e para tornar o momento ainda mais especial, a campanha pai na madalena oferece uma porção de chips de mandioca e um chopp brahma para os pais que postarem uma foto com seus filhos no instagram marcando o restaurante.
rua mourato coelho, 1084  vila madalena
(11) 3812-4342
omadabar
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

divulgação nasa
estadão conteúdo
o telescópio espacial hubble e o observatório de raios x chandra, ambos operados pela agência espacial dos estados unidos, a nasa, conseguiram captar o momento exato em que um buraco negro de classe massa intermediária (bmis)  que pesa algumas centenas de vezes a massa do sol  devora uma estrela nos arredores da galáxia ngc 6099.
essa observação é considerada rara. a agência espacial americana explica que os buracos negros desta categoria (que não são nem muito grandes e nem muito pequenos) costumam ser invisíveis porque não devoram tanto gás e estrelas quanto os supermassivos.
tripulação da missão crew-11, da spacex, chega à estação espacial internacional
lua não é o único satélite natural da terra, revelam cientistas
para serem encontrados, eles precisam ser capturados quando estão em busca de alimento. quando ocasionalmente devoram uma estrela  no que os astrônomos chamam de evento de perturbação de maré -, eles liberam um jorro de radiação, explica a nasa, em um comunicado em seu site informando sobre a descoberta.
o fenômeno aconteceu em uma galáxia localizada a cerca de 450 milhões de anos-luz de distância, na constelação de hércules. e foi registrado nos arredores desta galáxia, a 40.000 anos-luz afastados do núcleo.
o instituto de ciência do telescópio espacial publicou uma projeção que simula esse momento em que um buraco negro engole a estrela.
este vídeo ilustra um buraco negro de massa intermediária capturando e destruindo gravitacionalmente uma estrela. ele começa com um zoom em um par de galáxias. a galáxia no canto inferior esquerdo, ngc 6099, contém um denso aglomerado estelar no centro da sua periferia. o vídeo então se aproxima do coração do aglomerado, mostrando um close do buraco negro. uma estrela vagueia perto do buraco negro e é dilacerada gravitacionalmente em uma explosão de radiação, diz a legenda do vídeo.
a captura do fenômeno virou estudo que foi publicado no astrophysical journal e informado pela nasa no final do mês passado.
segundo o seu autor principal, yi-chi chang, da universidade nacional tsing hua, em hsinchu (taiwan), essa descoberta é importante porque dá pistas de como os buracos negros, sobretudo os supermassivos (que possuem uma massa bilhões de vezes que a massa do sol) evoluem e se formam.
fontes de raios x com luminosidade tão extrema são raras fora dos núcleos de galáxias e podem servir como uma sonda fundamental para identificar os elusivos imbhs. elas representam um elo perdido crucial na evolução dos buracos negros entre buracos negros de massa estelar e buracos negros supermassivos, disse yi-chi chang.
a nasa explica que existem duas teorias alternativas para a formação dos buracos negros maiores.
uma aponta para a ideia de que imbhs, ao se aglutinarem, se tornam uma espécie de semente para a formação de buracos negros. observações do hubble revelaram uma relação proporcional quanto mais massiva a galáxia, maior o buraco negro. o panorama emergente com essa nova descoberta é que as galáxias podem ter imbhs satélites que orbitam no halo de uma galáxia, mas nem sempre caem em direção ao centro, diz a nasa.
outra teoria é que as nuvens de gás no meio dos halos de matéria escura no universo primordial não formam estrelas primeiro, mas colapsam diretamente em um buraco negro supermassivo. a descoberta do telescópio espacial james webb da nasa de buracos negros muito distantes sendo desproporcionalmente mais massivos em relação à sua galáxia hospedeira tende a corroborar essa ideia.
então, se tivermos sorte, encontraremos mais buracos negros flutuantes subitamente se tornando brilhantes em raios x devido a um evento de perturbação de maré. se pudermos fazer um estudo estatístico, isso nos dirá quantos desses buracos negros flutuantes existem, com que frequência eles perturbam uma estrela e como galáxias maiores cresceram ao se reunirem com galáxias menores, diz soria.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a terra vista da lua (crédito nasa)
um estudo publicado na quarta-feira, 30 de julho, no periódico science advances apontou que terremotos na lua, conhecidos como lunamotos, poderiam representar um risco a futuras missões que planejam estabelecer bases permanentes no satélite natural. a pesquisa apontou que o vale taurus-littrow, onde os astronautas da apollo 17 pousaram em 1972, foi alvo de tremores causados por falhas geológicas ao longo de dezenas de milhões de anos. as informações são do site space.
por que agências espaciais querem voltar em breve à lua
lua não é o único satélite natural da terra, revelam cientistas
de acordo com o estudo, conduzido por pesquisadores do museu nacional do ar e espaço do instituto smithsonian e da universidade de maryland, as falhas geológicas que causaram os sismos podem estar ativas até os dias de hoje.
segundo a pesquisa, as chances de um lunamoto acontecer em um dia são de um em 20 milhões. se os astronautas estiverem lá por um dia, eles terão muito azar se houver um evento prejudicial, explicou nicholas schmerr, geofísico da universidade de maryland, nos eua, e coautor do estudo.
entretanto, as chances aumentam para uma em 5.500 quando se trata de uma missão no satélite que dure dez anos. o estudo ainda sugere que espaçonaves mais novas, como a starship hls, variante da spacex projetada para levar astronautas para a superfície da lua, estariam mais vulneráveis a lunamotos do que as utilizadas nas missões apollo.
para estimar a intensidade e a frequência de terremotos lunares, os pesquisadores se basearam em evidências visuais, como deslizamentos e trilhas de pedras. apesar de algumas das rochas do vale taurus-littrow terem mudado de posição por conta do impacto de meteoros, muitas não estavam próximas de crateras.
os cientistas rastrearam a trajetória de algumas pedras e constataram que sua mudança de posição se alinhava mais com abalos sísmicos do que com padrões observados em colisões de meteoros. ainda, foi feita uma simulação de um sismo de magnitude 3.0 na falha de lee-lincoln, que atravessa a área de pouso da apollo 17, que mostrou a capacidade dos tremores de moldar a paisagem.
apesar de ser considerado um tremor de baixa intensidade na terra, um lunamoto de magnitude 3.0 poderia ser prejudicial para missões espaciais. falhas geológicas da lua como a lee-lincoln são comuns e provavelmente se originaram por pequenos eventos repetidos, indicando que as regiões ainda poderiam estar ativas. como os tremores diminuem com a distância, uma seleção cuidadosa do local para uma expedição poderia reduzir o perigo, afirmou o estudo.
schmerr apontou que futuras bases lunares não deveriam ser construídas nas proximidades de escarpas ou falhas na superfície que estiveram ativas recentemente. queremos garantir que nossa exploração da lua seja feita com segurança e que os investimentos sejam feitos de forma cuidadosamente planejada, concluiu.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marcas no parte de trás do objeto indicam que ele era usado como fecho de uma bolsa ou um recipiente que servia para armazenamento. a escrita na argila segue padrões que eram utilizados no final do século vii a.c. ao início do século vi a.c. (crédito divulgaçãotmsp  temple mount sifting project)
uma equipe de arqueólogos do tmsp (temple mount sifting project) encontrou um selo de argila de 2,6 mil anos com uma inscrição em hebraico durante escavações em jerusalém, conforme comunicado à imprensa divulgado na quarta-feira, 30 de julho. de acordo com os pesquisadores, o objeto está marcado com um nome que teria associação com asayahu, descrito como servo do rei josias de judá pela bíblia hebraica. as informações são da popular mechanics.
o arqueólogo mordechai ehrlich foi o primeiro a encontrar o artefato. na antiguidade, os selos funcionavam como um método de identificação que marcava objetos, prevenia roubos e mostrava quem era dono de certas propriedades, sendo colocados em bens como vinhos e azeite.
marcas no parte de trás do objeto indicam que ele era usado como fecho de uma bolsa ou um recipiente que servia para armazenamento. a escrita na argila segue padrões que foram utilizados do final do século vii a.c. ao início do século vi a.c.
arqueólogos dizem ter encontrado local onde cristo transformou água em vinho
ia ajuda a desvendar mistério sobre autoria da bíblia
além da inscrição, que dizia pertencente a yedayah (filho de) asayahu, um exame apontou a presença de uma impressão digital no selo, que provavelmente pertenceria ao proprietário do artefato.
o nome de asayahu aparece na bíblia hebraica  chamada de tanakh  no trecho que é contada a história do rei josias. segundo as escrituras, o monarca teria ordenado que fossem feitos reparos no primeiro templo de jerusalém há 2.600 anos.
durante as obras, foi encontrado um pergaminho que alertava sobre um castigo divino e, preocupado com a profecia, josias enviou membros de sua corte, incluindo asayahu, para buscarem o conselho de uma profetisa chamda hulda, descreve o livro sagrado.
asayahu, descrito como um servo do rei, seria um alto funcionário e os pesquisadores supõem que seu filho, a quem pertence o selo de argila encontrado, também teria uma posição privilegiada no reino de judá.
para os pesquisadores, é possível que o artefato tenha uma associação com o personagem bíblico. obviamente, não temos certeza de que o asayahu mencionado no selo seja o mesmo que aparece na bíblia, comentou o arqueólogo zachi dvira, acrescentando que vários objetos achados nas escavações possuem nomes bíblicos, já que não eram utilizados por pessoas comuns.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
mais de três quartos dos lares em insegurança alimentar grave no brasil são chefiados por mulheres, revela estudo recente publicado na revista ciência  saúde coletiva. segundo a pesquisa, 77,7% dos domicílios nessa condição têm liderança feminina, um cenário agravado quando há crianças pequenas e baixa escolaridade.
os dados analisam a realidade de domicílios brasileiros cadastrados no cadúnico e beneficiários do programa bolsa família (pbf). segundo o estudo, a maioria dessas famílias é chefiada por mulheres, muitas delas sem cônjuge, com filhos e fora do mercado de trabalho formal. nessa configuração, a renda per capita costuma ser mais baixa, e o acesso a alimentos em quantidade e qualidade adequadas, mais limitado.
o recorte de gênero também expõe desigualdades estruturais mesmo com maior responsabilidade pelo sustento e cuidado do lar, essas mulheres frequentemente enfrentam mais dificuldades de inserção no mercado de trabalho, têm menor escolaridade média e enfrentam obstáculos como sobrecarga doméstica e falta de apoio institucional.
a pesquisa indica que a insegurança alimentar grave, quando há ruptura no padrão alimentar e fome, atinge de forma desproporcional as famílias lideradas por mulheres, em especial quando há presença de crianças de até cinco anos. o estudo também ressalta a importância de políticas públicas específicas voltadas à proteção de famílias sob liderança feminina. para os pesquisadores, garantir o direito à alimentação adequada nessas situações exige abordagens intersetoriais, que considerem gênero, raça, renda e ciclo de vida. confira o estudo completo aqui.

redação istoé mulher


mulher
as mulheres são maioria entre os participantes do enem (exame nacional do ensino médio) 2025. de acordo com dados divulgados pelo mec (ministério da educação) e inep (instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais anísio teixeira) na terça-feira (5), 60,06% dos inscritos confirmados são mulheres, o que representa 2.889.851 candidatas entre os 4.811.338 inscritos. com informações da rádio senado.
a predominância feminina nas inscrições do enem é uma tendência observada em edições anteriores. em 2024, elas representaram 60,59% dos participantes. o exame segue como um dos principais meios de acesso ao ensino superior no brasil, sendo utilizado em programas como o sisu, o prouni e o fies.
esse dado acompanha um movimento já consolidado no país. segundo levantamento do censo da educação superior 2023, edição mais recente da pesquisa, as mulheres representam 59% das matrículas em cursos de graduação, tanto nas instituições públicas quanto privadas. a maior presença feminina reflete uma busca crescente por qualificação e autonomia profissional.
o enem 2025 também registrou crescimento no número total de inscrições, com aumento de 11%. este é o terceiro ano consecutivo de alta, após quedas registradas entre 2017 e 2022.
as provas do enem 2025 serão aplicadas em dois domingos, nos dias 3 e 10 de novembro, em todo o país. o exame avalia conhecimentos em quatro áreas linguagens, ciências humanas, ciências da natureza e matemática, além da redação.

bruno pavan


energia
ator importante na exploração de metais verdes e de terras raras, o brasil vê sua importância na transição energética aumentar em um momento de tensão no comércio internacional.
cerca de duas semanas antes da entrada em vigor a taxação de 50% para produtos brasileiro que chegam aos estados unidos, o encarregado de embaixada dos eua no brasil, gabriel escobar, reforçou o interesse norte-americano sobre minerais críticos e estratégicos (mces) do brasil, em reunião com o instituto brasileiro de mineração (ibram) entidade que representa as companhias privadas do setor no país.
o presidente da associação, o ex-ministro raul jungmann, se posicionou afirmando que a entidade não tem poder para negociar com governo estrangeiros, papel que somente o governo brasileiro pode desempenhar. na quinta-feira, 24, o presidente luiz inácio lula da silva subiu o tom contra o governo trump, afirmando que o país não vão por a mão nos minerais brasileiros.
os chamados metais verdes são substâncias de ocorrência natural, frequentemente encontradas em rochas e ideais para uso em tecnologia renovável, baterias de veículos elétricos, energias renováveis e tecnologias sustentáveis. o brasil possui um grande potencial nesses materiais, com destaque para níquel, lítio, cobre, cobalto e terras raras.
robson costa, engenheiro ambiental e professor da estácio, explica que, por mais que a china conte com as maiores reservas desses tipos de minerais, o brasil se destaca nessa extração.
o brasil é responsável por cerca de 90% da produção global de nióbio, metal que é fundamental para a produção de superligas, utilizadas em turbinas eólicas, motores de veículos elétricos e outras aplicações de alta performance na transição energética. além disso, detém cerca de 16% das reservas mundiais de níquel e é um produtor importante deste metal, essencial para baterias recarregáveis e aço inoxidável, além de possuir cobalto como subproduto, apontou.
um dos metais mais procurados no contexto da transição energética é o níquel. porém, para ser utilizado em baterias de veículos elétricos, por exemplo, ele precisa estar na forma sulfetada e não na forma de ligas de ferroníquel.
a única companhia que atua na extração e comercialização do níquel dessa forma no país é o fundo de investimento appian capital brazil, por meio da atlantic nickel (atn). a companhia explora a mina de santa rita, na cidade de itagibá, no sul da bahia, grande região produtora do minério.
no primeiro semestre foram mais de 50 mil toneladas de níquel sulfetado enviados para canadá, finlândia e china, em cinco embarques no período. em seis anos de operação no país, a empresa tem mais de 50 embarques realizados e mais de 500 mil toneladas secas (dmt) de material exportadas.
o brasil, de uma maneira geral, é muito importante por ter um potencial de recursos naturais enorme, uma grande variedade, incluindo lítio no norte de minas, conhecido como vale do lítio, na região do jequitinhonha, cobre, e o níquel, onde a santa rita é uma das maiores reservas mundiais de níquel sulfetado. entendemos que o brasil é uma alternativa geopoliticamente estável no cenário de transição energética, especialmente comparando com questões de guerras comerciais e a dependência da china, contou tony lima, chief operating officer (coo) da appian capital brazil.
a produção anual de níquel no brasil variou nos últimos anos, com a vale reportando 164,9 mil toneladas em 2023 e a agência nacional de mineração (anm) indicando 159,9 mil toneladas no mesmo período, embora a produção em 2020 tenha sido de 70 mil toneladas de níquel contido. os principais estados produtores são goiás, pará e bahia.
de acordo com lima, o plano da appian é aumentar essa exploração em 60% a partir de 2028. o fundo também explora grafite, por meio da empresa graphcoa.
o níquel sulfetado é um tipo de níquel mais adequado para a produção de baterias, especialmente para a transição energética e veículos eletrificados. as principais características e diferenças em relação a outros tipos de níquel são
diferentes regiões do brasil se destacam na produção de minerais estratégicos. no norte, há uma forte concentração de extração de cobre e níquel, especialmente em áreas operadas pela vale, como onça puma. o estado do pará também se destaca pela produção de grafita. já no nordeste, o destaque vai para o lítio e para as terras raras, especialmente no estado do piauí, embora essa exploração ainda enfrente desafios tecnológicos e ambientais significativos.
outros grandes estados produtores de níquel é goiás e mato grosso. a região conhecida como niquelândia é operada pela anglo american. nessa região também existem projetos promissores de cobalto, geralmente extraído como subproduto do níquel. no sudeste, o grande destaque é o vale do jequitinhonha, em minas gerais, que abriga a maior reserva de lítio do país, com destaque para os municípios de itinga e são gonçalo do abaeté. o projeto sigma lithium, localizado em grota do cirilo, é um dos maiores do mundo em produção sustentável de lítio. além disso, a região também abriga importantes jazidas de grafita e terras raras, como em araxá, onde há a presença de nióbio e outros elementos associados.
outros materiais importantes na fabricação de celulares, turbinas eólicas e baterias de carros elétricos são as chamadas terras raras.
as terras raras são um grupo de 17 elementos químicos que são centrais na transição energética. são eles lantânio (la), cério (ce), praseodímio (pr), neodímio (nd), promécio (pm), samário (sm), európio (eu), gadolínio (gd), térbio (tb), disprósio (dy), hólmio (ho), érbio (er), túlio (tm), itérbio (yb) e lutécio (lu), escândio (sc) e ítrio (y).
o brasil ocupa a terceira maior reserva de terras raras do mundo.
em 2023 o brasil subiu para segundo no ranking, com 23% das reservas de terras raras mundiais, mas com produção ainda incipiente, de apenas 1%, destas reservas, sendo sua maior exportação para a china, explicou costa.
em resposta ao interesse norte-americano sobre minerais críticos e estratégicos (mces) do brasil, o presidente luiz inácio lula da silva afirmou que os norte-americanos não vão por a mão nos valiosos materiais. desde a constituição de 1988 o subsolo brasileiro é de propriedade da união, mas ela pode concede autorizações ou concessões para a lavra por meio da agência nacional de mineração (anm).
há mecanismos de controle e compensação financeira por parte do estado, como a cfem (compensação financeira pela exploração mineral), que pode chegar até 3,5% do faturamento das mineradoras. além disso, há restrições em áreas estratégicas, como terras indígenas ou zonas de fronteira, cuja exploração requer autorização do congresso nacional. o governo também pode intervir ou barrar investimentos estrangeiros em minérios considerados críticos por motivos de segurança nacional.
embora o brasil não tenha monopólio generalizado sobre a mineração, exerce um forte controle regulatório, especialmente em setores sensíveis. a tendência é de maior abertura para investimentos internacionais, especialmente nos metais verdes, considerados estratégicos para a transição energética global, encerrou costa.



energia
na alemanha, a empresa de energia enbw estuda transformar a antiga usina nuclear de philippsburg em uma das maiores instalações de armazenamento de baterias do país para energia solar e eólica.
peter heydecker, membro do conselho da enbw, enfatizou que a dependência por fontes renováveis, como a eólica e solar, aumenta o desafio de equilibrar a rede elétrica, e as baterias exercem papel fundamental de conciliar a capacidade variável de geração de fontes renováveis com a demanda real de eletricidade.
heydecker destacou que o projeto de philippsburg estuda uma estratégia envolvendo baterias e usinas a gás preparadas para hidrogênio. enquanto as baterias gerenciam flutuações de curto prazo, as usinas a gás avançadas iriam fornecer energia de reserva durante longos períodos de geração renovável. juntas, elas formam um sistema flexível capaz de se adaptar a condições energéticas variáveis.
philippsburg foi escolhido por motivo estratégico, visto que o local fica nas proximidades de uma importante subestação construída pela transnetbw, uma importante operadora de sistemas de transmissão.
o prefeito de philippsburg, stefan martus, afirmou que a cidade possui uma importância histórica no cenário energético da alemanha, e expressou otimismo em relação à continuidade do legado como um polo central para armazenamento e distribuição de energia sustentável.
o sucesso do projeto, no entanto, depende das decisões finais de investimentos da enbw e da obtenção de licenças necessárias. caso esses obstáculos sejam superados, estima-se que o sistema de armazenamento em bateria esteja operando a partir de 2027.

maple, uma english springer spaniel de quase dez anos, atuava como cão policial até sofrer um acidente. hoje, cuida de abelhas. (crédito reprodução - facebook  michigan state university)
notícias pet
uma english springer spaniel que já atuou como cão policial faz parte de um projeto na michigan state university (msu), nos eua, dedicado ao estudo de polinizadores e sua conexão com o meio ambiente e os sistemas agrícolas. maple  esse é o nome dela  usa uma roupa como o dos apicultores humanos, totalmente fechada, para cumprir sua missão farejar uma bactéria danosa para as larvas de abelhas nas colmeias.
na apicultura tradicional, os trabalhadores humanos precisam inspecionar as colônias uma a uma, de forma manual, para verificar doenças. cães como maple conseguem identificar a bactéria de modo muito mais rápido, o que pode ter um importante efeito positivo para o setor se mais cachorros forem treinados para atuar como a english springer spaniel.
antes de entrar em ação, maple tem de usar sua roupa protetora, o que é um pouco complicado, como diz sue stejskal, que faz parte do time do pollinator performance center da universidade. o projeto abriga áreas de extração de mel e realiza diversas pesquisas e experimentos de campo. durante o verão, o centro lida com cerca de 10 milhões de abelhas, que estão localizadas em vários locais do campus.
sue foi aluna da msu e trabalhou com muitos cães policiais (chamados k-9) antes de trabalhar com os pesquisadores da universidade, com os quais desenvolveu protocolos de treinamento para cães detectarem doenças de abelhas nas colônias. quando maple, depois de ziguezaguear pelas colmeias, identifica a bactéria perigosa, ela se senta e levanta uma pata. o desempenho é sempre festejado por sue.
maple, que tem quase 10 anos, era um cão treinado para procurar pessoas dadas como desaparecidas. um dia, durante seu trabalho policial, ela se afastou de sue e sofreu um acidente, o que forçou a cachorrinha a se aposentar.
tratada pelos veterinários da msu, maple trocou de carreira e agora, embora não possa correr como antes, consegue ajudar os pesquisadores a proteger as abelhas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
o mercado pet já é grande demais para continuar operando como se fosse informal. e, quando falha, não são só os animais que pagam o preço. (crédito unsplash  hannah lim)
andré faim
quem ama cuida. mas, no mercado pet, esse cuidado nem sempre é o que parece.
nos últimos meses, os casos de maus-tratos dentro de creches, hotéis e serviços de banho e tosa se multiplicaram nas redes sociais e nos noticiários. são vídeos, prints e relatos que chocam, mas que, para quem está no setor há mais tempo, infelizmente, não surpreendem. isso porque o crescimento acelerado da demanda por serviços pet não foi acompanhado pela mesma velocidade na fiscalização, na formação de profissionais ou na profissionalização da gestão.
estamos falando de um setor que cresce a dois dígitos por ano, com centenas de estabelecimentos abrindo portas sem um mínimo de preparo para lidar com o que há de mais sensível vidas. e não qualquer vida. vidas que carregam o afeto, a confiança e a vulnerabilidade de uma família inteira.
falo com conhecimento de causa. em 2023, assumi a gestão de uma creche e hotel para cachorros que, até então, estava no centro de uma grave denúncia de maus-tratos. a decisão de comprar aquele negócio foi dura, mas necessária. porque, por trás da fachada, havia cães que continuavam ali, diariamente, sob risco. e famílias que não sabiam mais em quem confiar.
reformamos tudo. instalamos câmeras em tempo integral, contratamos veterinários, mudamos processos e, principalmente, mudamos a cultura.
mudamos até a cor da unidade. pintamos tudo de verde, literalmente, para quebrar qualquer associação com a antiga gestão. a ideia era, inclusive, sair daquele imóvel, mas não encontramos uma nova sede viável. permanecemos, e, ao longo de 18 meses, reconstruímos o espaço com tanto cuidado que ele voltou a crescer. agora, chegou a hora de dar nossa cara a ele de vez.
reconstruir a confiança leva tempo. e é justamente esse o ponto central da discussão quando há falha, o prejuízo não é só físico. é emocional, reputacional e estrutural.
hoje, qualquer pessoa pode abrir um banho e tosa. não há exigência técnica, nem validação de competências comportamentais. as leis que regem o setor são vagas, e o controle sobre o que acontece dentro dos estabelecimentos é praticamente inexistente. quem deveria fiscalizar não dá conta. e quem se omite ou negligencia aproveita o vácuo de regulação para lucrar em cima da pressa e do desconhecimento do cliente.
o resultado profissionais despreparados, cães traumatizados, tutores indignados e um setor que, a cada escândalo, perde credibilidade.
o mercado pet já é grande demais para continuar operando como se fosse informal. e, quando falha, não são só os animais que pagam o preço. é a credibilidade de todos nós. quem trabalha certo precisa se posicionar. quem contrata, precisa exigir mais. só assim a gente eleva o padrão e vira o jogo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





com as tarifas dos estados unidos sobre produtos brasileiros subindo para 50% nesta quarta-feira, o presidente luiz inácio lula da silva deixou claro em uma entrevista à reuters que não vê espaço para negociações diretas com o presidente dos eua, donald trump.
o brasil não pretende anunciar tarifas recíprocas e não vai desistir das negociações comerciais, disse lula, mesmo admitindo que não há, no momento, interlocução.
no entanto, lula não tem pressa e, por enquanto, nem mesmo intenção de ligar para trump.
pode ter certeza de uma coisa o dia que a minha intuição me disser que o trump está disposto a conversar, eu não terei dúvida de ligar para ele. mas hoje a minha intuição diz que ele não quer conversar. e eu não vou me humilhar, disse.
apesar das exportações brasileiras enfrentarem uma das maiores tarifas impostas por trump, as novas barreiras comerciais dos eua não deverão causar prejuízos tão drásticos à maior economia da américa latina, o que garante ao presidente brasileiro mais fôlego para marcar uma posição mais dura contra o norte-americano do que a maioria dos líderes ocidentais.
se os estados unidos não querem comprar, nós vamos procurar outro para vender se a china não quiser comprar, nós vamos procurar outro para vender. se qualquer país que não quiser comprar, a gente não vai ficar chorando que não quer comprar, nós vamos procurar outros, disse, lembrando o quanto o comércio internacional do brasil cresceu nas últimas décadas.
lula disse não ter problemas pessoais com trump, acrescentando que eles poderiam se encontrar na assembleia geral da onu, no mês que vem, ou na cúpula climática da onu em novembro no brasil. mas ele lembrou o histórico de trump de repreender duramente convidados da casa branca, como o presidente sul-africano, cyril ramaphosa, e o presidente ucraniano volodymyr zelenskiy.
o que trump fez com zelenskiy foi uma humilhação. isso não é normal. o que trump fez com ramaphosa foi uma humilhação, disse lula. um presidente não pode humilhar outro. eu respeito a todos e exijo respeito.
hoje, o comércio do brasil com os estados unidos representa apenas 12% da balança comercial brasileira, contra quase 30% da china.
lula descreveu as relações entre os eua e o brasil como no ponto mais baixo em 200 anos, depois que trump vinculou a nova tarifa à sua exigência de fim do processo contra o ex-presidente jair bolsonaro, que está sendo julgado por tentativa de golpe para permanecer no poder após a derrota na eleição de 2022.
mas o supremo tribunal federal (stf), que está julgando o caso contra bolsonaro, não se importa com o que trump diz e nem deveria, disse lula, acrescentando que bolsonaro deveria enfrentar outro julgamento por provocar a intervenção de trump, chamando o ex-presidente de traidor da pátria.
essas atitudes antipolíticas, anticivilizatórias, é que colocam problemas numa relação, que antes não existia. nós já tínhamos perdoado a intromissão dos estados unidos no golpe de 1964, disse. mas essa não é uma intromissão pequena, é o presidente da república dos estados unidos achando que pode ditar regras para um país soberano como o brasil. é inadmissível.
ao admitir que as negociações estão difíceis, o presidente disse que o foco de seu governo agora é nas medidas compensatórias para amortecer o impacto econômico das tarifas dos eua na economia brasileira, mantendo ao mesmo tempo a responsabilidade fiscal.
nós vamos fazer aquilo que estiver no alcance da economia brasileira, mantendo a responsabilidade fiscal que nós estamos mantendo no governo. vamos fazer o que for necessário, disse.
nós temos que criar condições de ajudar essas empresas. nós temos a obrigação de cuidar da manutenção dos empregos das pessoas que trabalham nessas empresas. nós temos a obrigação de ajudar essas empresas a procurar novos mercados para os produtos delas. e nós temos a preocupação de convencer os empresários americanos a brigarem com o presidente trump para que possam flexibilizar, afirmou, sem dar detalhes das medidas que serão anunciadas ainda esta semana.
lula deixou claro que o governo vai trabalhar no apoio às empresas brasileiras e, no futuro, pode tomar outras atitudes, para além da representação na organização mundial do comércio (omc) feita nesta quarta, mas garantiu que não imporá tarifas aos estados unidos.
não vou fazer porque eu não quero ter o mesmo comportamento do presidente trump. eu quero mostrar que quando um não quer, dois não brigam e eu não quero brigar com os estados unidos. primeiro, porque a relação é muito civilizada. segundo, porque eu tenho muita relação com o povo americano. terceiro, porque eu tenho muita relação com os sindicatos americanos, uma relação histórica, muito antes do trump fazer política. e eu quero manter essa relação e também não quero causar prejuízo aos trabalhadores americanos. é esse o sinal que eu quero dar.
o governo estuda medidas de retaliação aos estados unidos, mas não através de tarifas. até agora, o que foi estudado, de acordo com fontes ouvidas pela reuters, é a chamada retaliação cruzada. para compensar os prejuízos da indústria brasileira, o governo federal deixaria de repassar a empresas americanas royalties de produtos farmacêuticos e copyright da indústria cultural.
o presidente, no entanto, não confirmou essas alternativas e disse que é preciso muita cautela e paciência.
temos que ter muita cautela. a gente sabe que muitas vezes a pessoa morre afogada porque começa a dar braçadas de forma precipitada e se cansa logo. vamos agir como se ela tivesse caído numa piscina e nada de dar braçadas, vamos aprender a boiar para a gente sobreviver e quem sabe sair vivo dessa piscina, afirmou.
nas articulações do presidente brasileiro entram, por exemplo, uma negociação com os brics. perguntado se há alguma negociação em andamento para uma resposta conjunta do bloco, no dia em a índia passou a ser tarifada pelos estados unidos em mais 25%, além dos já previstos 35%, lula respondeu ainda não tem, mas vai ter.
lembrando que ainda é presidente do bloco até dezembro, lula afirmou que vai telefonar na quinta-feira para o primeiro-ministro da índia, narendra modi, e nos próximos dias para o presidente da china, xi jinping, e em seguida para os demais membros do bloco.
vou tentar fazer uma discussão com eles sobre como é que cada um está vendo sua situação, qual é a implicação que tem em cada país, para a gente poder tomar uma decisão. é importante lembrar que os brics têm dez países no g20. no g7 tinha quatro brics convidados, disse.
lula afirmou ainda que conversará com a união europeia, com quem o mercosul fechou um acordo de livre comércio em dezembro, e com o canadá, que pretende retomar as negociações com o bloco. este mês, vai enviar um grupo de empresários com o vice-presidente alckmin ao méxico, com que o brasil conversa para ampliar um acordo bilateral.
podem ficar certos que eu vou conversar com todo mundo. primeiro porque eu gosto de conversar. se o trump soubesse o quanto eu gosto de conversar, ele já tinha conversado comigo.
- (crédito reutersdenis balibouse)
o governo federal brasileiro deu entrada na organização mundial do comércio (omc) com um pedido de consulta contra os estados unidos, em reação ao tarifaço imposto pelo presidente norte-americano, donald trump, às exportações brasileiras, medida que entrou em vigor nesta quarta-feira, 6.
o chamado pedido de consulta foi entregue à missão dos estados unidos na instituição.
a solicitação do governo brasileiro questiona medidas tarifárias aplicadas por meio das ordens executivas intituladas regulamentação das importações com uma tarifa recíproca para corrigir práticas comerciais que contribuem para elevados e persistentes déficits comerciais anuais em bens dos estados unidos, de 2 de abril de 2025, e abordagem de ameaças aos estados unidos por parte do governo do brasil, de 30 de julho de 2025.
em nota o mre afirma que ao impor as citadas medidas, os eua violam flagrantemente compromissos centrais assumidos por aquele país na omc, como o princípio da nação mais favorecida e os tetos tarifários negociados no âmbito daquela organização.
a probabilidade de a iniciativa ter algum resultado prático é baixa. em primeiro lugar, a consulta tem que ser aceita por washington, algo altamente improvável depois, precisaria ser posteriormente encaminhada ao órgão de apelação da omc, que desde 2019 se encontra paralisado.
por meio da consulta, quem reclama pede ao outro país informações sobre as práticas comerciais e modificações das medidas.
se a disputa não for resolvida em 60 dias, o demandante pode pedir a instauração de um painel. ao final desta fase, é emitido um relatório no prazo teórico de até seis meses. ultimamente, isso tem ocorrido em cerca de um ano, ou até mais, em casos mais complexos.
quem sair derrotado no relatório do painel pode entrar com recurso, iniciando uma terceira e última fase a contestação no órgão de apelação, que pode manter ou modificar a conclusão do painel.
a decisão é de implementação obrigatória pelos países-membros. entretanto, essa última instância está paralisada desde 2019 por causa dos eua. desde o primeiro mandato de trump, washington não fecha acordo para preencher as vagas do colegiado que forma o órgão da apelação.
a tarifa anunciada por trump entrou em vigor nesta quarta-feira, afetando cerca de 35,9% das exportações brasileiras aos eua, conforme estimativa do do ministério do desenvolvimento, indústria e comércio (mdic). os eua cobram uma sobretaxa de 50% sobre produtos brasileiros que entram no país.
a medida tem uma longa lista de exceções como suco de laranja, aeronaves civis, petróleo, veículos e peças, fertilizantes e produtos energéticos.
na segunda-feira, 4, o conselho estratégico da câmara de comércio exterior (camex) havia autorizado o mre a acionar o mecanismo de solução de controvérsias da omc sobre as medidas tarifárias impostas pelos estados unidos a produtos brasileiros.
no mesmo dia, o vice-presidente da república e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, já havia adiantado a aprovação da consulta pelo órgão. o presidente lula agora vai decidir quando fazê-lo e como fazê-lo, acrescentou.
fontes do governo admitem que atualmente o processo de solução de disputas comerciais na omc  cujo primeiro passo é o pedido de consultas  não tem efeito prático, já que o mecanismo de solução de controvérsias da entidade não está em funcionamento pleno desde que o governo dos eua deixou de indicar seus membros. o processo na omc tem apenas um efeito simbólico, dentro da defesa que o brasil faz das instituições multilaterais.
o governo brasileiro não deve esperar por uma posição da omc se decidir adotar medidas recíprocas contra os estados unidos, já que um processo regular dura pelo menos um ano e meio.
com informações de estadão conteúdo, reuters e dw
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lula prepara mudanças nas regras do vale-refeição e do vale-alimentação saiba quais (stuckert) (crédito ricardo stuckert  pr)
reuters
o presidente luiz inácio lula da silva se apresentou como um porta-voz do multilateralismo em um mundo fragmentado em uma ampla entrevista à reuters nesta quarta-feira, 6,  na qual revelou planos de discutir com membros do brics a guerra comercial global do presidente dos estados unidos, donald trump.
o que o presidente trump está fazendo é tácito, ele quer acabar com o multilateralismo  em que os acordos se dão coletivamente numa instituição  e quer criar o unilateralismo  em que ele negocia sozinho com outro país, disse lula. qual é o poder de negociação que tem um país pequeno com os estados unidos na américa do norte nenhum.
lula disse que haverá uma conversa no brics sobre como lidar com as tarifas de trump. ele acrescentou que planeja ligar para o primeiro-ministro da índia, narendra modi, na quinta-feira, bem como para o presidente da china, xi jinping, e outros líderes depois.
além do brasil, índia e china, o grupo também tem rússia e outras economias emergentes entre seus membros.
vou tentar fazer uma discussão com eles sobre como é que cada um está dentro da situação, qual é a implicação que tem em cada país, para a gente poder tomar uma decisão, disse ele. é importante lembrar que o brics tem dez países no g20, acrescentou, referindo-se ao grupo que reúne 20 das maiores economias do mundo.
lula ressaltou que o brasil agora ocupa a presidência do brics e disse que quer discutir com os aliados por que trump está atacando o multilateralismo e quais podem ser seus objetivos.
trump chamou o brics de antiamericano e ameaçou as nações que participam dele com tarifas de 10% no início de julho, enquanto o grupo se reunia em uma cúpula no rio de janeiro.
mais tarde, ele aplicou tarifas de 50% sobre muitos produtos do brasil e da índia, enquanto as tarifas sobre exportações chinesas foram fixadas em 30% após um acordo em maio, embora outras tarifas possam ser aplicadas a alguns produtos.
trump vinculou as tarifas sobre produtos brasileiros ao que chamou de caça às bruxas contra o ex-presidente jair bolsonaro, e parte das tarifas sobre produtos indianos às importações contínuas de petróleo russo pelo país.
lula acrescentou que conversará com a união europeia e prometeu finalizar o acordo comercial entre o bloco e o mercosul, que, segundo ele, conectaria 722 milhões de pessoas, antes do final do ano.
vamos fechar o acordo, disse ele.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o ministro da fazenda, fernando haddad, e o secretário do tesouro dos eua, scott bessent (crédito reutersadriano machadomagnus lejhalltt news agencyvia reuters )
o ministro da fazenda, fernando haddad, afirmou nesta segunda-feira, 06, que conversará com o secretário do tesouro dos eua, scott bessent,sobre as tarifas de 50% impostas à produção brasileira. agendada para a quarta-feira da próxima semana, dia 13, a conversa não será à distância. a depender da qualidade das tratativas, o trabalho poderá evoluir para uma reunião presencial.
pacote com medidas de auxílio sobre tarifas inclui crédito e compras governamentais, diz haddad
já recebemos o e-mail confirmando dia e hora, disse haddad. (a reunião será) remota, obviamente que, a depender da qualidade da conversa ela pode se desdobrar em uma reunião de trabalho presencial, aí com os ânimos já orientados no sentido de um entendimento entre os dois países.
as tarifas impostas ao brasil entram em vigor nesta quarta-feira, 6. segundo levantamento da secretaria de comércio exterior, a sobretaxa de 50% incidirá sobre 35,9% das exportações brasileiras para os eua. considerando dados de 2024, isso corresponderia a us 14,5 bilhões.
o brasil não estará sozinho por muito tempo nessas tarifas elevadas. nesta quinta, 7, sobem também as taxas sobre produtos de mais algumas dezenas de países que exportam para os eua, caso de japão, coreia do sul e a união europeia. a diferença é que em nenhuma dessas dezenas de nações a taxa será tão alta quanto no brasil.
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou que não ligaria para trump porque o presidente americano não quer conversar.
não vou ligar para o trump para negociar nada (sobre o tarifaço), porque ele não quer, discursou lula, para afirmar em seguida mas pode ficar certa, marina (silva, ministra do meio ambiente). vou ligar para o trump para convidá-lo para vir para a cop (a reunião global sobre mudanças climáticas, que desta vez vai acontecer em belém) quero saber o que é que ele pensa da questão climática.
o processo contra bolsonaro, classificado pelo presidente dos eua, donald trump, como caça às bruxas, é uma das justificativas dadas por washington para a aplicação de tarifas comerciais ao brasil, assim como de sanções impostas ao ministro alexandre de moraes, do stf, relator do processo em que bolsonaro é réu. assim, o aspecto político do tarifaço sobre o brasil forma um entrave para o avanço de uma negociação comercial.
na manhã desta quarta-feira, 6, haddad manifestou preocupação com a atuação nos estados unidos do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), terceiro filho do ex-presidente jair bolsonaro, que licenciou-se do mandato parlamentar e está nos eua fazendo campanha pela aplicação de sanções norte-americanas ao brasil e às autoridades brasileiras.
(com informações da reuters e do estadão conteúdo)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a entrevista do presidente luiz inácio lula da silva (pt) ao the new york times ampliou o debate digital sobre as tarifas aplicadas pelo americano donald trump ao brasil. de acordo com um levantamento da fgv comunicação, o post do jornal sobre a matéria no instagram se tornou o mais engajado do veículo em 2025.
lula diz que brasil não negociará tarifas com os eua como país pequeno
brasil aciona os eua na omc contra tarifaço de trump
de acordo com o levantamento, a publicação da entrevista do presidente no instagram recebeu mais de 746 mil comentários e curtidas, um número 163% superior ao obtido pelo segundo post com mais engajamento que tinha relação com o brasil, referente à indicação de fernanda torres ao oscar.
ainda, a postagem é a que tem o maior volume de comentários do jornal desde 2020. a publicação alcançou mais curtidas do que o post sobre o falecimento do papa francisco e mais comentários que a matéria sobre manifestações contrárias a trump nos eua.
analisando também o ano de 2024, o post sobre a entrevista do petista ficou atrás em engajamento apenas da publicação sobre a morte da atriz maggie smith, conhecida por interpretar a personagem minerva mcgonagall nos filmes da saga harry potter.
o presidente luiz inácio lula da silva (pt), afirmou ao jornal the new york times, em entrevista publicada nesta quarta-feira, 30 de julho, que o brasil não negociará tarifas com os eua como um país pequeno.
em nenhum momento o brasil negociará como se fosse um país pequeno contra um país grande, pontuou lula, acrescentando que em negociações entre duas nações deve ser alcançado um meio-termo. tenham certeza de que estamos tratando isso com a máxima seriedade. mas seriedade não exige subserviência, disse o presidente.
segundo a publicação, esta foi a primeira entrevista de lula ao the new york times em 13 anos, em parte porque queria falar com o povo americano sobre sua frustração com o sr. trump, escreveu o jornal.
no texto, o jornal norte-americano defende que talvez não haja nenhum líder mundial desafiando o presidente trump tão fortemente quanto o sr. lula. o petista diz ter preocupação com as consequência das tarifas, mas afirma que isso não causa medo no governo.
na entrevista, lula declarou que brasileiros e americanos não deveriam ser vítimas da política. quando definiu as tarifas de 50%, trump citou o processo contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl), julgado por tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, como um dos motivos.
de acordo com o petista, donald trump estaria violando a soberania nacional ao tentar interferir no judiciário. o brasil tem uma constituição, e o ex-presidente está sendo julgado com pleno direito de defesa, ressaltou lula.
o presidente declarou que a tentativa de ajuda de trump a bolsonaro será custeada pelos americanos, que irão pagar mais caro por café, carne e suco de laranja, entre outros produtos.
vamos deixar uma relação diplomática de 201 anos de ganha-ganha, para uma relação política perde-perde, reiterou lula. o presidente disse que tentou contato com o governo dos eua, mas ninguém quer falar.
o petista afirmou que não irá chorar por leite derramado e se os eua não quiserem comprar algo do brasil, o país irá procurar alguém que queira. temos uma relação comercial extraordinária com a china.  não tenho preferência. tenho interesse em vender para quem quiser comprar de mim  para quem pagar mais.
não tenho nada contra a ideologia de trump. é uma questão para o povo americano lidar. eles votaram nele. fim da história, pontuou o presidente.
no dia 9 de julho, trump anunciou tarifas adicionais de 50% sobre todos os produtos importados do brasil, a partir de 1 de agosto. o chefe da casa branca cita uma suposta relação injusta nas relações comerciais entre os dois países, apesar de o brasil ter déficit comercial com os eua há 17 anos.
trump também cita restrições impostas às plataformas digitais americanas e o processo por tentativa de golpe de estado contra o ex-presidente jair bolsonaro como outros motivos para a tarifa de 50%.
as autoridades norte-americanas ainda abriram investigação contra o pix por considerarem possível prática desleal de mercado, o que prejudicaria as bandeiras de máquinas de crédito estadunidense visa e mastercard, além do whatsapp pay, da gigante da tecnologia meta.
com informações do estadão e da agência brasil


o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes autorizou nesta quarta-feira, 6, que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) receba visita de filhos, cunhados, netas e netos sem necessidade de autorização prévia. o ex-chefe do executivo está em prisão domiciliar após descumprir a medida restritiva de proibição de acesso às redes sociais.
na decisão, à qual a istoé teve acesso, o magistrado ressaltou que as visitas devem obedecer as determinações legais e judiciais anteriormente fixadas.
na decretação da prisão, o magistrado determinou que todas as visitas, exceto de advogados, dependeriam de autorização prévia do supremo. mas agora o ministro resolveu facilitar o contato de bolsonaro com familiares.
decisões de moraes contra bolsonaro são subjetivas e excedem limites, dizem juristas
o ministro disse em que decisão que o ex-presidente utilizou as redes sociais de aliados  entre eles, os filhos parlamentares  para divulgar mensagens com claro conteúdo de incentivo e instigação a ataques ao supremo tribunal federal e apoio ostensivo à intervenção estrangeira no poder judiciário brasileiro.
em julho, quando foram impostas as medidas cautelares, moraes ressaltou que bolsonaro não poderia acessar as plataformas digitais próprias ou por meio de terceiros.
quando o ex-presidente gravou um vídeo para ser divulgado a apoiadores, que realizaram atos no dia 3 de agosto em copacabana (rj) e na avenida paulista (sp), o magistrado entendeu que isso configurou descumprimento de uma das medidas restritivas. o flagrante desrespeito às medidas cautelares foi tão óbvio que, repita-se, o próprio filho do réu, o senador flávio nantes bolsonaro, decidiu remover a postagem realizada em seu perfil, na rede social instagram, com a finalidade de omitir a transgressão legal, escreveu moraes.
como reação, deputados da oposição ocuparam os plenários da câmara e do senado de terça-feira, 5, para esta quarta, e anunciaram obstrução dos trabalhos.
além disso, apresentaram o chamado pacote da paz que pede a anistia total dos condenados pelos atos golpistas do 8 de janeiro de 2023, a aprovação da pec (proposta de emenda à constituição) pelo fim do foro privilegiado e o impeachment do ministro alexandre de moraes.


o senador flávio bolsonaro (pl-rj) visitou seu pai, jair bolsonaro (pl), pela primeira vez na tarde desta quarta-feira, 6, desde que o ex-presidente teve a prisão domiciliar decretada pelo ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), na segunda-feira, 4. os dois se encontraram na residência do ex-chefe do executivo em brasília.
ao decretar a prisão domiciliar, moraes determinou que bolsonaro estaria proibido de receber pessoas em casa, exceto de advogados. no entanto, nesta manhã, o ministro autorizou o ex-presidente seja visitado por filhos, cunhadas e netos em sua residência.
ao deixar a casa de bolsonaro, flávio afirmou a jornalistas que alexandre de moraes não fez nenhum favor ao permitir que os familiares visitem o ex-presidente em prisão domiciliar. o que ele tinha que ter feito desde o começo era revogar essa prisão, diz o senador.
no despacho publicado nesta manhã, o magistrado determinou que filhos, cunhadas, netas e netos de bolsonaro podem visitá-lo sem necessidade de prévia comunicação, com a observância das determinações legais e judiciais anteriormente fixadas.
na tarde desta terça-feira, 5, bolsonaro também recebeu a visita do senador e presidente do pp, ciro nogueira (pi). segundo ele, a visita teve autorização do stf e foram cumpridas todas as normas.
além do senador, outros dois parlamentares fizeram pedidos a moraes para visitar o ex-presidente na prisão domiciliar. o líder do pl na câmara, deputado sóstenes cavalcante (rj), afirma que a solicitação tem caráter estritamente institucional e humanitário.
o deputado federal zucco (pl), líder da oposição na câmara e autor de outro pedido, afirma que a visita solicitada é imprescindível à continuidade dos trabalhos da liderança da oposição na câmara dos deputados.
outro pedido é do empresário renato araújo, de angra dos reis (rj), município litorâneo onde bolsonaro tem casa de veraneio.
prisão domiciliar
bolsonaro teve sua prisão domiciliar decretada nesta segunda-feira por descumprimento das medidas cautelares impostas no dia 18 de julho pelo ministro alexandre de moraes, do stf.
o ex-presidente estava proibido de veicular conteúdo nas redes sociais de terceiros, restrição que foi descumprida no domingo, 4. o ministro também disse que o réu jair messias bolsonaro realizou ligação telefônica, por chamada de vídeo, com seu apoiador político e deputado federal nikolas ferreira (pl-mg).


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) afirmou que seguirá nos estados unidos em busca de mais sanções ao brasil pelo governo do presidente donald trump.
em entrevista ao jornal o globo nesta quarta-feira, 6, o filho 03 do ex-presidente jair bolsonaro (pl) afirmou que há a possibilidade de passar décadas em autoexílio nos estados unidos.
brasil não é mais uma democracia, diz eduardo bolsonaro
se eu retornar, sei que vou ser preso, disse o deputado federal, investigado no supremo tribunal federal (stf) por tentativa de coação no processo em que seu pai é réu por tentativa de golpe de estado.
as tarifas de 50% impostas a produtos brasileiros pelos eua entrou em vigor nesta quarta-feira, 6. questionado sobre o impacto negativo bilionário às exportações do país, eduardo culpou o ministro alexandre de moraes, do stf, e insistiu na aprovação de uma anistia ampla, geral e irrestrita aos réus pelo 8 de janeiro e pela tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.
isso colocaria o brasil numa boa condição na mesa de negociações junto ao governo dos eua, disse eduardo bolsonaro.
o deputado federal afirmou que leva um pouco do impacto econômico das tarifas aos seus interlocutores na casa branca, mas não pretende interceder ao presidente americano.
não me sinto na posição de desautorizar o trump. entendo que ele é muito mais qualificado do que eu para escolher quais armas utilizar nessa briga, até porque tem uma carreira de muito êxito empresarial, é um excelente negociador, afirmou o filho 03 de bolsonaro.
eduardo minimizou os efeitos das tarifas sobre produtos do agronegócio. até agora nenhum fazendeiro ou produtor agrícola me ligou para dizer que eu deveria parar com as minhas ações, disse o deputado.
um levantamento exclusivo do estadãobroadcast mostrou que 82% do volume de exportações do agronegócio serão prejudicadas com o tarifaço de trump, pois ficaram de fora da lista de exceções à taxa adicional.
sem especificar a situação jurídica com a qual permanece em solo americano, eduardo declarou que tem condições de permanecer nos estados unidos durante um bom tempo. o deputado federal chegou a afirmar à coluna do estadão que abriria mão do mandato na câmara. ao globo, eduardo disse que oficiará o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), em uma tentativa de manter o cargo na casa.
o deputado federal manifestou apoio à mudança no regimento da casa proposta pelo deputado evair de melo (pp-es) que possibilitaria o exercício do mandato à distância.
eduardo também voltou a afirmar que, caso motta ou davi alcolumbre (união brasil-ap), presidente do senado, não pautem a anistia ampla, geral e irrestrita e o impeachment de moraes, podem entrar no radar das sanções dos estados unidos. o parlamentar já havia falado sobre a possibilidade de sanções aos presidentes das casas em entrevista ao portal metrópoles nesta terça-feira, 5.
uma vez que não é pautado o impeachment do ministro alexandre de moraes no senado, uma vez que o presidente da câmara não pauta uma anistia, eles estão entrando no radar das autoridades americanas. as pessoas que estão em posição de poder têm responsabilidades e estão sendo observadas pelas autoridades americanas. todos eles estão no radar, disse.
o parlamentar afirmou que vai à casa branca quase toda semana e que mantém contato frequente com os parlamentares maría elvira salazar, richard mccormick e chris smith, além do ex-estrategista de trump steve bannon.
sobre os planos para as eleições de 2026, afirmou que só sairia candidato ao planalto se recebesse apoio do pai. antes, tenho que ter sucesso nessa questão de resgate da normalidade democrática no brasil e no isolamento do alexandre de moraes, na anistia, em todas essas pautas, afirmou.


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes recusou nesta quarta-feira, 6, o pedido de soltura do general braga netto. ex-ministro do governo de jair bolsonaro (pl), ele está preso preventivamente desde dezembro de 2024 por obstruir as investigações de uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.
ressalta-se, portanto, que a situação fática permanece inalterada, tendo sido demonstrada a necessidade da manutenção da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal e resguardar a ordem pública, em face do de perigo gerado pelo estado de liberdade do custodiado e dos fortes indícios da gravidade concreta dos delitos imputados, escreveu o magistrado na decisão
braga netto é um dos réus pela trama golpista, ao lado do ex-presidente, de quem foi candidato a vice em 2022, e de outras 29 pessoas. a defesa do general argumentou que não haveria mais indícios de obstrução de justiça, o que justificaria a revogação da prisão preventiva. eles solicitaram a imposição de medidas cautelares alternativas (semelhantes às de jair bolsonaro) e concessão de liberdade provisória com base no princípio de isonomia  apontando que os demais réus da investigação aguardam o processo em liberdade.
a decisão de moraes, porém, ressalta que a situação de braga netto é diferente de jair bolsonaro, uma vez que os fundamentos para a manutenção da custódia cautelar são específicos às condutas do requerente.
não é a primeira vez que braga netto pede liberação da prisão, movimento que já foi negado em outras três ocasiões. também se ancorando no argumento de isonomia, a defesa solicitou soltura do réu em maio, junho e julho deste ano, mas a procuradoria-geral da república e a primeira turma do stf se manifestaram contra o requerimento.
conforme as investigações da polícia federal, o militar teve participação fundamental na tentativa frustrada de ruptura institucional para manter seu companheiro de chapa no poder após a derrota nas urnas. citado 98 vezes no relatório da operação contragolpe, ele é acusado de tentativa de abolição do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa. somados, os crimes podem render uma pena de 43 anos de prisão.


a primeira turma do supremo tribunal federal condenou nesta quarta-feira, 6, o participante do ato golpista de 8 de janeiro que sentou em cadeira atribuída ao ministro alexandre de moraes, a 17 anos de prisão. o mecânico fábio alexandre de oliveira, de 45 anos, foi filmado sentando-se em uma das cadeiras do plenário do stf durante a invasão ao prédio.
cadeira do xandão aqui. aqui, ó vagabundo. é o povo que manda nessa pa, calho, disse fábio de oliveira.
para o ministro alexandre de moraes, os elementos probatórios demonstram que o acusado fábio alexandre de oliveira teve efetivo envolvimento na empreitada criminosa. as provas reunidas apontam para a sua adesão consciente e voluntária ao movimento de caráter golpista, o qual fomentou e executou os ataques às sedes dos três poderes.
o ministro defendeu a condenação do manifestante pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado, deterioração do patrimônio tombado e associação criminosa armada.
o voto do ministro alexandre de moraes foi acompanhado integralmente pelo ministro flávio dino. o ministro cristiano zanin acompanhou o relator, mas apresentou ressalvas na dosimetria, propondo uma redução da pena para 15 anos de privação de liberdade.
até o momento, o único ministro a apresentar divergência foi luiz fux, que defendeu que fosse retirado o crime de abolição violenta do estado democrático de direito, o que reduziria a pena para 11 anos e 6 meses de detenção. para o ministro, o ato executório do crime de golpe de estado absorve o crime de abolição violenta do estado democrático de direito, inclusive na modalidade tentada.
a ministra cármen lúcia ainda não havia se manifestado até o final do julgamento, prevalecendo a posição do relator.
em voto de 92 páginas, moraes sustentou que está comprovado, tanto pela ampla investigação realizada pela polícia federal quanto pelas provas documentais e audiovisuais constantes dos autos  incluindo vídeo amplamente divulgado, fotografias e mensagens de texto extraídos de seu aparelho celular, além de declarações prestadas  que fábio alexandre de oliveira participou ativamente das manifestações antidemocráticas que antecederam os eventos de 8 de janeiro de 2023, aderindo, desde então, ao intento golpista.
o defesa de fábio argumentou ausência de foro por prerrogativa de função para que o seguimento da ação no supremo tribunal federal.


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), atendeu a um pedido da defesa do coronel marcelo câmara, ex-assessor de bolsonaro, e marcou uma acareação entre ele e tenente coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens do ex-presidente, para o dia 13 de agosto.
acareação é um procedimento previsto na legislação brasileira, em que as pessoas cujos depoimentos apresentam contradições são colocadas juntas para tentar esclarecer os fatos narrados. pode ser realizada entre acusados e testemunhas.
defesa de marcelo câmara quer acareação com cid em processo do roteiro do golpe
no pedido feito a moraes, a defesa de câmara citou três pontos que, na avaliação dos advogados, precisam ser enfrentados na acareação
marcelo câmara é réu por suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022 e integra o chamado núcleo 2. de acordo com as investigações, esse grupo teria ficado responsável por coletar dados e informações que pudessem auxiliar eventuais medidas para consumar a trama golpistas.
o ex-assessor de bolsonaro nega que tenha monitorado autoridades. atualmente, ele está preso sob suspeita de tentar obter ilegalmente informações sigilosas sobre a delação premiada de mauro cid.


a defesa e dois familiares da deputada federal carla zambelli (pl-sp), presa na itália, divulgaram uma carta escrita à mão pela parlamentar direcionada aos brasileiros. no documento, ela também se referiu ao ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), como um ditador e ressaltou que mantém a consciência tranquila de quem é inocente.
zambelli foi presa por agentes da interpol no dia 29 de julho, após quase dois meses foragida. ela estava com mandado de prisão em aberto no brasil, emitido pelo ministro moraes, depois de ter sido condenada a 10 anos de prisão pela invasão aos sistemas do cnj (conselho nacional de justiça), junto com o hacker walter delgatti, para incluir um mandato de prisão falso contra o magistrado.
a parlamentar chegou a entrar com recurso dentro da própria corte. durante o trâmite, ela saiu do brasil no final de maio e dias depois teve a condenação confirmada por unanimidade pela primeira turma do stf. o processo transitou em julgado, ou seja, não cabe mais recursos.
na ocasião, a zambelli pediu afastamento da câmara dos deputados, passou pela argentina e ficou duas semanas na flórida, estados unidos, logo após se refugiou na itália, onde tem cidadania.
na carta, a parlamentar escreveu quero me pronunciar e dizer que estou sendo forte e corajosa, mantenho a fé e a cabeça erguida, uma consciência tranquila de alguém inocente. em seguida, a parlamentar falou que o brasil é um país abençoado e que nenhum ditador nos colocará de joelhos. ela encerrou o documento com uma citação bíblica que diz tudo posso naquele que me fortalece.
a justiça italiana decidiu manter a prisão de carla zambelli no dia 1 de agosto, que segue detida no presídio feminino de rebibbia, nos arredores de roma, na itália.
antes, a parlamentar passou por audiência de custódia. agora a justiça da itália deve analisar sobre o prosseguimento ao pedido de extradição feito pelo brasil.


a vice-prefeita juliana teixeira, de ribeira (sp)  cidade localizada a cerca de 350 quilômetros da capital paulista  foi afastada nesta segunda-feira, 4, após ser acusada de desviar r 41,2 mil dos cofres públicos para pagar por serviços espirituais. a política teria pedido por uma amarração amorosa para estabelecer uma relação com outro funcionário da administração municipal.
prefeito tiktoker de sorocaba é alvo de operação da pf contra desvio de verbas
depoimentos mostram desvio de dinheiro de patrocínio milionário no corinthians
de acordo com o mp-sp (ministério público de são paulo), o desvio teve relação com o coordenador de saúde do município, lauro olegário da silva filho, e do empresário william felipe da silva. o trio está impedido de entrar em dependências da prefeitura de ribeira e de ter contato com testemunhas do processo.
os r 41,2 mil teriam vindo do fundo municipal de saúde, através de uma empresa de william felipe da silva que presta serviços à prefeitura. o dinheiro teria sido utilizado por juliana para afastar o coordenador lauro olegário da silva filho da esposa. a empresa contratada foi proibida de firmar novos contratos com o município até decisão judicial em contrário, pontuou o mp-sp.
nas redes sociais, a mãe de santo que seria responsável pela amarração, que se apresenta como mentora samantha, afirmou que foi lesada em r 380 mil. não sei de onde que eles tiram o dinheiro. só que eu só queria receber o meu.  um casamento espiritual que eu peguei materiais da áfrica, benzidos pela mãe jurema de salvador, para eu realizar trabalho para ela juliana teixeira, alegou.
a mãe de santo disse que, para conseguir o pagamento, chegou a entrar em contato com o prefeito ari da cesp (psd), de ribeira, que não quis saber de juliana. hoje eu vou até o final. vou depor para quem for, mas vocês vão pagar um por um por terem me enganado e me deixado em um rombo. eu quero meu dinheiro. se não tiver, vou atrás da justiça, concluiu samantha.
em uma publicação nas redes sociais, a vice-prefeita alegou que é vítima de uma campanha articulada com o claro objetivo de manchar sua imagem pessoal e política. de forma irresponsável e criminosa, a senhora samantha tem propagado inverdades com a intenção clara de extorquir financeiramente a vice-prefeita juliana teixeira.
a nota acrescenta que segue com a consciência limpa, respaldada por sua trajetória de honestidade, seriedade e compromisso com o povo de ribeira.
a istoé tentou contato com a vice-prefeita e com o empresário william felipe da silva, mas não recebeu resposta até o momento de publicação desta notícia. o texto será atualizado caso retorno seja obtido.


o incêndio no galpão da fábrica da effa motors, localizada no distrito industrial 2, na zona leste de manaus, se espalhou e atingiu também o galpão da empresa valfilm da amazônia. o fogo começou por volta das 12h de terça-feira, 5, e segue intenso nesta quarta-feira, 6.
a effa motors atua na produção de caminhões de pequeno porte. já a valfilm da amazônia realiza a produção, transformação e reciclagem de plástico.
segundo o g1, funcionários da effa informaram que incêndio teria começado com faíscas de solda, que acabaram caindo sobre u produto químico na linha de produção, onde estavam cerca de 100 veículos.
por meio de nota enviada à istoé, a effa lamentou o ocorrido a afirmou que, até o momento, não tem a real dimensão dos danos materiais causados, mas as autoridades competentes já estiveram no local e seguem acompanhando os desdobramentos, realizando todos os procedimentos necessários para garantir a segurança e apurar as causas do incêndio.
no primeiro momento, o corpo de bombeiros informou que não havia feridos. depois o complexo hospitalar sul emitiu uma nota informando que uma funcionária grávida deu entrada no ctq (centro de tratamento de queimados) do hospital 28 de agosto.
a mulher foi socorrida e levada para unidade hospitalar antes da chegada dos bombeiros. o estado de saúde dela é estável.
de acordo com o corpo de bombeiros, ainda não há confirmação sobre a causa do incêndio. ao todo, 148 bombeiros e 26 viaturas atuam no combate às chamas.


o ex-jogador de basquete igor eduardo cabral, de 29 anos, preso por espancar a namorada no elevador de um condomínio em natal (rn), afirmou que foi agredido por policiais após ser transferido para a cadeia pública dinorá simas, em ceará-mirim (rn), na sexta-feira, 1. o caso é investigado pela seap (secretaria de administração penitenciária).
igor cabral é transferido para presídio após dar mais de 60 socos na namorada
entenda investigação de ex-jogador de basquete que espancou namorada
de acordo com o relato de cabral em um boletim de ocorrência, um policial disse a ele antes da transferência para a cadeia de ceará-mirim que chegando no presídio teria duas opções, ser agredido todos os dias pelos presos e agentes da penitenciária, além de ameaçado de estupro, ou tirar a própria vida.
o preso afirmou que quando chegou em ceará-mirim, foi colocado em uma cela isolada. algemado e sem roupas, cabral contou ter sido filmado pelos agentes penais de plantão. posteriormente, o sujeito teria sido agredido com socos, chutes, cotoveladas e spray de pimenta.
imagem que circula nas redes sociais mostra suposta agressão sofrida por igor eduardo cabral (crédito reproduçãoredes sociais)
cabral acrescentou que os policiais penais disseram que iriam envenenar as refeições dele. a defesa do preso apontou que o caso está sendo apurado pelos órgãos competentes.
em contato com a istoé, a seap pontuou que adotou providências imediatas ao saber da denúncia. a investigação ficará a cargo da polícia civil. a corregedoria do sistema prisional também foi acionada e adotou as providências necessárias, dentro de suas atribuições, concluiu o órgão.
para a advogada criminalista mariana nery, a denúncia de agressão dentro da cadeia não pode alterar a sentença, mas deve influenciar pedidos futuros de transferência ou medidas protetivas.
a defesa pode solicitar medidas alternativas, como transferência para outra unidade ou inclusão em programa de proteção. a negativa da cela individual não impede novos pedidos com base em fatos novos ou riscos concretos, comentou a advogada.
igor eduardo pereira cabral tem 29 anos, é estudante e ex-jogador de basquete. seu nome aparece em registros da liga nacional de basquete. ele tem um filho.
cabral foi preso em flagrante em 26 de julho após espancar a namorada dentro de um elevador em um condomínio de natal. ele deve responder por tentativa de feminicídio.
as imagens do elevador flagraram as agressões. cabral avançou contra a vítima e desferiu mais de 60 socos em seu rosto. ele continuou os golpes mesmo com a mulher no chão e ensanguentada.
o porteiro do condomínio, segundo relatos, viu as imagens da agressão pela câmera do elevador e acionou imediatamente a polícia militar. quando o elevador parou no térreo, moradores contiveram o homem até a chegada da polícia e ele foi preso em flagrante.
a vítima afirmou que ele teria agido por ciúmes. ele disse que ia me matar, relatou, por bilhete. a mulher está com dificuldades de falar porque teve o maxilar fraturado durante as agressões. será necessária uma cirurgia reparadora.
em depoimento à polícia, ele alegou que agiu dessa forma motivado por um surto claustrofóbico, mas imagens de câmera de segurança mostram que ele começou a agredir a mulher após uma discussão verbal. a violência começa quando a porta do elevador ainda estava aberta.
conforme a delegada victoria lisboa, da deam (delegacia especializada em atendimento à mulher), responsável pelo caso, cabral teve uma crise de ciúmes depois de ver mensagens no celular da namorada.
eles estavam em um churrasco, em um momento de confraternização com os amigos, momento em que ele pediu para ver o celular dela, disse a delegada. ela mostrou o celular, falou que as mensagens não tinham nada demais  foram palavras dela -, quando ele ficou enciumado.
em seguida, cabral teria subido até o apartamento da namorada para pegar seus pertences. a vítima também subiu logo depois, mas resolveu permanecer no elevador por segurança, já que ele já demonstrava comportamento agressivo.
ele entrou no elevador e pediu para ela sair. ela, já temendo qualquer conduta que ele poderia praticar contra ela, sabendo que no corredor não teriam câmeras para pegar o ato, permaneceu dentro do elevador, momento em que ele a agrediu, descreveu a delegada.
com informações do estadão conteúdo


equipes de segurança desativaram nesta quarta-feira (0608) uma bomba da segunda guerra mundial de fabricação britânica descoberta na cidade de dresden, no leste da alemanha.
a operação para desarmar o dispositivo de 250 quilos exigiu a evacuação de 17 mil pessoas que vivem em um raio de mil metros da ponte carola. o deslocamento gerou transtorno no município, pois afetou prédios públicos das secretarias do governo do estado da saxônia. esta é a maior evacuação já realizada no município para a desativação de explosivos desde a segunda guerra.
como o japão tenta manter a memória de hiroshima e nagasaki
segundo a polícia, trens foram desviados e museus permaneceram fechados ao longo do dia. um abrigo de emergência foi montado para receber os moradores. lojas e creches também estavam na área evacuada.
a bomba foi descoberta na terça-feira durante as obras de demolição da ponte. eventos que aconteceriam nas margens do rio elba precisaram ser cancelados.
dresden convive até hoje com a ameaça de bombas não detonadas da segunda guerra. este é o quarto explosivo encontrado nas obras de demolição da ponte apenas neste ano. todos os artefatos não continham detonadores e foram removidos com segurança.
em 2018, um dispositivo adormecido exigiu uma detonação parcial para ser desativado. o procedimento levou a um incêndio que durou quase 12 horas para ser contido.
dresden foi uma das cidades mais bombardeadas em 1945, a poucos meses do fim da guerra. em fevereiro daquele ano, forças aliadas atingiram a cidade com explosivos, deixando o centro em ruínas e resultando na morte de cerca de 25 mil pessoas.
após a guerra, o líder comunista alemão walter ulbricht quis transformar dresden em uma cidade modelo do urbanismo socialista. a reconstrução teve início três meses após o fim do conflito, o que levou ao enterramento de dispositivos que não detonaram durante a queda.
o problema tem afetado toda a alemanha. em junho, a cidade de colônia precisou evacuar 20 mil pessoas para desarmar três bombas americanas da segunda guerra. no estado da renânia do norte-vestfália, onde fica o município, mais de 1,6 mil explosivos foram desativados no ano passado.
já em brandemburgo, só em 2024, especialistas coletaram 90 minas, 48 mil granadas, 500 bombas incendiárias, 450 bombas de alto poder explosivo com mais de cinco quilos e cerca de 330 mil cartuchos.
cidades como frankfurt também enfrentam o problema. em 2018, 60 mil pessoas precisaram deixar suas casas para que um explosivo fosse desarmado. em 2012, uma bomba precisou ser completamente detonada em munique. procedimento similar acontece com frequência quando dispositivos são encontrados no leito de rios como o elba e o reno.
tarifaço entra em vigor nesta quarta-feira, 6 (crédito cadu gomesvpr)
sheila damorim e eumano silva - do platôbr
o tarifaço imposto pelos estados unidos entra em vigor nesta quarta-feira, 6, sem que o governo brasileiro tenha apresentado o conjunto de medidas que prometeu para socorrer os exportadores prejudicados pelo protecionismo americano. esse tema dominou os debates da reunião desta terça-feira, 5, cdess (conselho de desenvolvimento econômico social sustentável), um órgão consultivo formado por representantes de todos os setores produtivos e conhecido como conselhão. lula participou do encontro, que contou com a presença de cerca de 300 integrantes do colegiado.
as discussões expuseram um sentimento de indignação dos conselheiros com as medidas determinadas pelo governo trump e destacaram a necessidade de defesa da soberania do brasil. lula reafirmou a intenção de socorrer os setores afetados. vamos colocar em execução um plano de contingência para mitigar esse ataque injusto. vamos proteger os trabalhadores e as empresas afetadas, disse o petista.
o fato de lula não detalhar as ações elaboradas pela equipe econômica desagradou o empresariado. a diretora da abrafrutas (associação brasileira dos produtores e exportadores de frutas), priscila nasrallah, por exemplo, pediu que o governo olhe com carinho para o setor que, em 2024, exportou 77 mil toneladas de frutas para os estados unidos e que tem no mercado americano um destino-chave. a fruta é perecível e está lá para ser colhida, destacou a empresária, enfatizando que a abertura de novos mercados nessa área é um caminho com resultados para o médio prazo.
o setor está no grupo dos 2% das exportações brasileiras que, segundo cálculos do ministro fernando haddad (fazenda), serão afetadas com as medidas dos estados unidos. segundo ele, 12% das vendas brasileiras para o exterior têm como destino os estados unidos. desse total, 4% são afetados pelo tarifado, sendo que para mais de 2% desse total será possível encontrar outra destinação e, portanto, não deverão apresentar prejuízo aos empresários.
tarifaço sobre parte de exportações brasileiras entra em vigor hoje
dia do tarifaço de 50% chega com lula e trump ainda sem diálogo
não é porque 2% ou 1,5% das exportações serão afetadas que nós vamos baixar a guarda, porque sabemos que aí estão setores muito vulneráveis, que geram muito emprego e que exigem uma atenção especial da nossa parte, que vai ser dada, afirmou o ministro. o presidente dispõe dos instrumentos que serão utilizados para socorrer essas famílias prejudicadas por uma agressão que já foi chamada de injusta, indevida, não condizente com 200 anos de relação fraterna com os eua.
segundo haddad, o pacote de ajuda não terão impacto fiscal. uma preocupação da equipe é evitar ficar refém da ajuda, como já aconteceu no passado. por isso, subsídios e incentivos estão sendo calibrados de forma a poderem ser retirados assim que a situação se normalizar.
entre os participantes do encontro estavam ministros e representantes de centrais sindicais de trabalhadores e de setores com peso significativo na economia do país, como a fiesp (federação das indústrias do estado de são paulo) e a  febraban (federação brasileira dos bancos).
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vice-presidente, geraldo alckmin (crédito andré neivamdic)
rafaela rosa - do platôbr
entre as medidas preparadas em reação às tarifas impostas pelos estados unidos, o governo lula anunciou a intenção de apresentar uma consulta formal do brasil na omc (organização mundial do comércio) sobre a prática dos americanos. a decisão favorável à iniciativa foi aprovada pela camex (câmara de comércio exterior) e depende da aprovação do presidente para ser formalizada.
embora faça sentido do ponto de vista político, a ação é vista por diplomatas e economistas como um gesto simbólico, com poucos resultados efetivos. a omc perdeu peso nas últimas décadas, em especial após o fracasso da rodada de doha, um processo de negociações multilaterais iniciado em 2001 e que nunca foi concluído. além disso, os estados unidos têm bloqueado a nomeação de novos juízes para o órgão de apelação da organização desde 2019, o que impede a resolução final de disputas comerciais. na prática, isso tem esvaziado a capacidade da instituição internacional de arbitrar conflitos.
tarifaço de trump contra o brasil entra em vigor
dia do tarifaço de 50% chega com lula e trump ainda sem diálogo
hoje a omc não tem mais o peso do que tinha no passado. a efetividade tem sido bastante questionada ao longo do tempo, avalia o economista ecio costa, professor da ufpe (universidade federal de pernambuco). ele observa que presidente dos estado unidos, donald trump, especificamente, já desconsiderou resoluções de organismos multilaterais anteriormente. provavelmente ele vai optar por ignorar qualquer resolução da omc. na realidade, isso pode até custar caro para o brasil. o ideal seria tratar diretamente com trump, como outros países vêm fazendo, acrescenta costa.
ex-embaixador do brasil em londres e washington, rubens barbosa classificou a decisão brasileira como um gesto político sem efeito prático. a omc perdeu substância. seu mecanismo de solução de controvérsias está inoperante porque o órgão de apelação não está composto  não tem juízes. além disso, qualquer decisão que tomasse, os estados unidos provavelmente não cumpririam. então não tem efetividade, disse barbosa, que hoje preside o irice (instituto de relações internacionais e comércio exterior).
outros países, como a china, também já recorreram à omc em contextos similares, sem sucesso prático. a sinalização do brasil, nesse sentido, tem mais valor diplomático do que jurídico, avalia barbosa. na opinião do diplomata aposentado, a omc pode ser um foro de manifestação do desagrado, mas a tendência é não dar em nada.
o anúncio de que o ceccamex (conselho estratégico da câmara de comércio exterior) aprovou a autorização para que o ministério das relações exteriores leve à omc uma disputa formal sobre o tarifaço foi feito na segunda-feira, 5, pelo vice-presidente geraldo alckmin, também ministro do desenvolvimento, indústria e comércio. a decisão foi publicada na edição desta terça-feira, 6, do diário oficial da união.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ricardo brandt - do platôbr


a ordem que pôs jair bolsonaro em prisão domiciliar nesta segunda-feira, 4, coloca os filhos 01, 02 e 03 do ex-presidente no cerco do ministro do stf alexandre de moraes e pode, em última medida, enredá-los em uma nova frente de investigação.
nas 25 páginas da decisão, moraes enfatizou ter identificado uma ação coordenada do senador flávio bolsonaro (pl-rj), do vereador carlos bolsonaro (pl-rj) e do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) com o objetivo de instigar apoiadores e também o presidente dos estados unidos, donald trump, a engrossarem os ataques aos processos do 8 de janeiro, que tem julgamento previsto para setembro.
os ataques buscam uma anistia judicial inédita e forçada para bolsonaro, que tenta se livrar do julgamento em que é réu, acusado de tentativa de golpe. o ex-presidente pode ser condenado a 49 anos de prisão  pena máxima pedida pela pgr (procuradoria-geral da república).
a decisão considerou que bolsonaro e os filhos atuaram de forma deliberada para burlar ordens do stf, que impôs medidas restritivas ao ex-presidente no dia 18 de julho. desde então, ele está proibido de usar redes sociais e outros meios para instigar apoiadores contra o judiciário.
moraes citou publicações feitas no último domingo, 3, pelos filhos de bolsonaro nos atos realizados em diferentes cidades do brasil, que para ele configuraram flagrante desrespeito às medidas cautelares que haviam sido expedidas contra o ex-presidente.
foram cinco exemplos listados 1) participação em manifestação do rio de janeiro por meio de vídeochamada com o filho flávio bolsonaro 2) postagem de flávio no instagram com agradecimento aos estados unidos, posteriormente apagada 3) publicação de carlos bolsonaro no x, com pedido para seguirem o perfil sigam jairbolsonaro 4) postagem de eduardo bolsonaro com ataques ao stf 5) vídeo chamada com o deputado federal nikolas ferreira em manifestação em são paulo.
não há dúvidas de que houve descumprimento da medida cautelar imposta a jair bolsonaro, explicou moraes. o réu produziu material para publicação em redes sociais de seus três filhos e de todos os seguidores e apoiadores políticos, com claro conteúdo de incentivo e instigação a ataques ao supremo tribunal federal e apoio, ostensivo, à intervenção estrangeira no poder judiciário brasileiro, afirma moraes
moraes, ao destacar que o procedimento adotado por bolsonaro e pelos filhos ressuscita a chamada milícia digital, alvo de processos no stf durante seu governo, confirma a instrumentalização de entrevistas ou discursos públicos como material pré-fabricado para posterior postagens nas redes sociais de terceiros previamente coordenados. os apoiadores políticos de jair bolsonaro, preparando material pré fabricado para divulgação nas manifestações e redes sociais, demonstrou claramente que manteve a conduta ilícita de tentar coagir o supremo e obstruir a justiça.
a ordem de prisão domiciliar de bolsonaro complica ainda o filho 03, eduardo, que desde março vive nos estados unidos. o deputado é investigado como principal articulador do apoio político que tenta pressionar autoridades brasileiras em busca de uma anistia judicial para o ex-presidente.
se as investigações da polícia federal confirmarem possível ação coordenada dos filhos e uso do modus operandi das milícias digitais  como viu moraes -, o cerco passa a atingir de forma mais ampla o clã bolsonaro, complicando anda mais o filho 02, carlos, já alvo de outras investigações no stf, e pode alcançar pela primeira vez o filho 01, o senador flávio bolsonaro  até então fora do radar dos investigadores nos desdobramentos da tentativa de golpe.
alexandre de moraes alertou que em caso de novo descumprimento das ordens do stf para cessar os ataques à corte e ao processo, jair bolsonaro será preso preventivamente.
a defesa de bolsonaro afirmou em nota que o ex-presidente não descumpriu qualquer medida e anunciou que vai recorrer. os advogados escreveram que o ex-presidente tem rigorosamente seguido as ordens de moraes e que manifestações como a feita na manifestação do rio no domingo, via flávio bolsonaro, não pode ser compreendida como descumprimento de medida cautelar, nem como ato criminoso.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


bolsonaristas que ficaram contrariados com a ausência de tarcísio de freitas no ato da avenida paulista, no domingo, 3, deram o braço a torcer com a ostensiva manifestação de apoio do governador de são paulo a jair bolsonaro após a prisão domiciliar.
embora tarcísio tenha deixado de ir à paulista por razões de saúde, um procedimento médico no albert einstein no domingo, aliados de bolsonaro não haviam engolido a ausência. como mostrou a coluna na véspera da manifestação, também foram criticadas as faltas de outros governadores de direita cotados à campanha presidencial, como ronaldo caiado, romeu zema e ratinho júnior.
o vídeo em que tarcísio demonstrou apoio a bolsonaro, divulgado poucas horas depois da ordem de prisão domiciliar assinada por alexandre de moraes, surpreendeu bolsonaristas desconfiados de sua lealdade ao ex-presidente.
o governador disse que bolsonaro foi julgado e condenado muito antes de tudo isso começar. uma tentativa de golpe que não aconteceu, um crime que não existiu e acusações que ninguém consegue provar. também indagou se vale a pena acabar com a democracia sob o pretexto de salvá-la e declarou que não vão calar o movimento.
o tom das declarações, considerado mais forte que o habitual de tarcísio em relação ao stf e moraes, ajudou o governador a recuperar pontos. ainda assim, alguma desconfiança ainda persiste. ele estava no negativo, agora está zero a zero, resumiu um aliado de bolsonaro.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


luís roberto barroso mandou arquivar na segunda-feira, 4, uma investigação conduzida pela polícia federal sobre suposto crime de falsidade ideológica eleitoral na campanha de lula em 2022. aberto na primeira instância e enviado ao stf no mês passado, o inquérito apurava se a campanha do petista omitiu da prestação de contas à justiça eleitoral serviços supostamente prestados por uma agência de comunicação.
a decisão de barroso seguiu a conclusão da delegada responsável pelo caso, noticiada pela coluna no último dia 26 de junho. em relatório no final de maio, apresentado à justiça eleitoral em primeira instância, a delegada lorena lima nascimento afirmou que a investigação não encontrou indícios de crime.
à vista da manifestação da autoridade policial e ausente justa causa para a persecução penal, impõe-se o encerramento do feito, afirmou o presidente do stf em seu despacho.
as suspeitas sobre a agência foram levadas inicialmente à pgr, em setembro de 2023, por 52 deputados da oposição. a representação criminal se baseou em uma reportagem do site o bastidor, segundo a qual a polo marketing digital teria prestado serviços à campanha de lula, não informados na prestação de contas ao tse. à época das eleições de 2022, essa agência tinha contrato com o pt para comunicação digital e criação de conteúdo.
a reportagem citou informações de ações trabalhistas movidas por dois ex-funcionários da polo marketing contra a agência e o pt. o conteúdo dos processos incluía mensagens de whatsapp da dona da empresa, clarisse mello chalreo, que sugeririam que a equipe da polo havia trabalhado em conteúdos para a campanha de lula. um exemplo dessa atuação seria a elaboração de cards para o debate da cnn no segundo turno, que teria sido encomendada pela campanha.
no relatório final do inquérito, assinado em 29 de maio de 2025, no entanto, a delegada concluiu que os serviços foram prestados ao pt, e não à campanha de lula. ela afirmou no documento que os ex-funcionários da agência não disseram em nenhum momento nos processos trabalhistas terem atuado para a campanha, mas sim ao partido.
ambos também prestaram depoimentos à pf, assim como clarisse, a dona da empresa. nas oitivas, eles relataram que os serviços foram prestados somente ao pt, que não trabalharam para a campanha de lula e que o volume de demandas do partido à agência aumentou muito durante as eleições de 2022.
concluímos inexistir, pelo contexto fático objeto de apuração, quaisquer indícios de prática do crime de falsidade ideológica eleitoral sugerido pela representação criminal, escreveu a delegada.
após a apresentação do relatório de lorena nascimento, o ministério público eleitoral pediu que o inquérito fosse remetido ao stf. o promotor paulo roberto binicheski apontou que o supremo, foro do presidente da república, deveria ser informado sobre a investigação para decidir a respeito da competência sobre ela. barroso, então, mandou o caso ao arquivo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o pt mostrou ter superado a crise com hugo motta devido ao iof e busca uma aproximação com o presidente da casa para somar forças contra as ações de deputados bolsonaristas.
a estratégia é também uma forma de reforçar a narrativa de que o governo quer trabalhar para aprovar pautas favoráveis ao brasil e que deputados do pl estão impedindo.
nesta terça-feira, 5, no retorno dos trabalhos legislativos, o líder do pt na câmara dos deputados, lindbergh farias, disse que falou com motta sobre a obstrução dos bolsonaristas.
o líder do pt afirmou que o partido estava esperando o retorno do presidente para que ele recuperasse sua autoridade e que o congresso iria trabalhar junto para aprovar temas importantes para o brasil, como a isenção da declaração de imposto de renda para dois salários mínimos.


uma investigação feita pela polícia federal da argentina identificou 28 pessoas com vínculos ao primeiro comando da capital (pcc) naquele país. oito estão presas, mas as outras 20 estão em liberdade, sob investigação ou com processos de expulsão ou extradição.
a informação foi divulgada nesta terça-feira, 5, pela ministra da segurança nacional, patricia bullrich, que concedeu entrevista coletiva junto com o recém-nomeado diretor do departamento federal de investigação (dfi) da polícia federal argentina, o comissário-geral pascual mario bellizzi.
em quais países da américa do norte o pcc está presente
segundo a ministra, as investigações detectaram práticas próprias do pcc dentro de cadeias argentinas, como cerimônias de iniciação e batismo, durante as quais os novos membros da facção criminosa recebem um número de matrícula. essas práticas replicam o modus operandi do pcc no brasil. entre os criminosos que, segundo a polícia argentina, têm ligação com o pcc estão
o estadão não conseguiu contato com a defesa dos homens citados pelas autoridades argentinas.
segundo bellizzi, ainda não há na argentina uma circulação expressiva de criminosos ligados ao pcc, mas o monitoramento vai permanecer, com o objetivo de impedir a todo custo que eles se estabeleçam no país, porque são organizações muito violentas e trazem consigo crimes.
levantamento do ministério público do estado de são paulo divulgado recentemente indicou a presença de 56 integrantes do pcc na argentina.
na sexta-feira, dia 1, foi preso em buenos aires um dos mais procurados criminosos do rio grande do sul fábio rosa carvalho, de 41 anos, integrante da facção os manos, que é ligada ao pcc. carvalho, conhecido como nóia, estava foragido desde 2022.
segundo a polícia civil gaúcha, carvalho havia sido condenado e chegou a ser preso, mas em outubro de 2022 foi liberado e obrigado a usar tornozeleira eletrônica. em fevereiro de 2023 ele rompeu o dispositivo e passou a ser considerado foragido.
a polícia civil gaúcha recebeu a informação de que carvalho estaria em concórdia ou buenos aires, duas cidades argentinas. em 29 de julho, uma equipe da polícia civil gaúcha foi primeiro para concórdia, onde realizou diligências.
acompanhada pela polícia local, a equipe de investigação brasileira foi para buenos aires e, após realizar mais diligências, confirmou que carvalho estava em um determinado prédio. ele foi monitorado e, quando saiu do imóvel, foi abordado e capturado. ele não esboçou reação e não foram encontrados objetos ilícitos.
para o delegado gabriel lourenço, que coordenou a ação, essa prisão representou um marco significativo no enfrentamento ao crime organizado.


cidades
com 12 anos de atraso, a linha 17-ouro do monotrilho deve começar a operar, de forma assistida (com horários e intervalos diferentes das demais linhas), em março de 2026, segundo o metrô.
acidente em rodovia deixa oito mortos em minas gerais
a companhia afirma que mais de 83% das obras foram realizadas e que elas seguem com frentes simultâneas ao mesmo tempo estão sendo feitas obras civis, implantação de sistemas e testes dos primeiros trens.
a linha terá 6,7 quilômetros de extensão, com oito estações, e vai conectar o aeroporto de congonhas às linhas 5-lilás e 9-esmeralda, transportando cerca de 100 mil passageiros por dia. em vez de transitarem sob a terra, como o metrô, os vagões vão operar por trilhos suspensos. a obra está orçada atualmente em r 5,8 bilhões.
quando começar a funcionar, estará encerrada uma novela que já incluiu vários percalços rompimentos unilaterais de contratos, construtoras envolvidas no escândalo da lava jato e a pandemia de covid-19.
quando o projeto foi lançado, a linha seria construída em três anos e ficaria pronta para a copa do mundo de 2014. era a forma de ligar o aeroporto de congonhas ao estádio do morumbi com uma obra rápida e de baixo custo. na prática, foi bem diferente.
agora, a novela começa a se encaminhar para o fim a companhia trabalha para garantir o cumprimento do cronograma de modo que a linha possa entrar em operação assistida em março de 2026, afirmou o metrô, em nota, nesta segunda-feira, 4. nessa fase inicial, os trens devem circular em horários reduzidos ou aos finais de semana, por exemplo.


o ex-jogador madson, que atuou pelo santos futebol clube, deu uma voadora em um suspeito de roubo que havia levado uma corrente de ouro de um cliente da barbearia administrada pelo ex-atleta, em santos (sp), nesta sexta-feira, 1. as imagens foram compartilhadas e repercutiram nas redes sociais.
neymar despacha o juventude e tira santos da zona de queda
santos decreta situação de emergência após incêndio em comunidade
confira vídeo
e o madson, o foda, ex santos que acertou uma voadora num cara suspeito de roubo em santos pic.twitter.comtfhdz32xio
comentaristaedu (comentaristaedu) august 2, 2025

na gravação, é possível ver o momento em que o suspeito é atingido pela voadora do ex-jogador e cai a metros de distância. posteriormente, o indivíduo corre para um edifício.
de acordo com o fala brasil, da tv record, madson estava chegando na sua barbearia quando viu o homem levando uma corrente de ouro de um dos clientes e decidiu intervir.
o ex-meio-campista jogou pelo santos entre 2009 e 2011, com passagens também pelo vasco da gama. madson atuou pelo clube carioca entre 2005 e 2008.
para combater a evasão de tarifas, trump prevê adotar uma sobretaxa de 40% - afparquivos
afp
o presidente americano, donald trump, não só aplica tarifas alfandegárias a seus parceiros comerciais, mas também tenta evitar que as empresas consigam evadi-las, principalmente as chinesas.
para combater esta prática, que consiste em fazer um produto transitar por um país para o qual as tarifas são menores, trump prevê instaurar, a partir da quinta-feira, uma sobretaxa de 40%.
esta medida não está destinada especificamente a um país, mas analistas acreditam que afetará sobretudo as empresas chinesas, muitas das quais fazem sua montagem final em outro país, como o vietnã, para evitar a etiqueta made in china.
para washington, trata-se de desenvolver cadeias de suprimentos menos dependentes da china, segundo os especialistas, em meio a tensões comerciais com pequim.
trata-se um pouco mais do efeito de curto prazo de fortalecer o impacto das tarifas alfandegárias que de uma estratégia de desacoplamento entre as duas maiores potências, explica josh lipsky, especialista do fórum atlantic council.
visa a gerar preocupação suficiente para que os países optem por não evadi-las porque sabem que trump poderia aumentar novamente as tarifas, acrescentou.
a possibilidade de uma tarifa significativamente maior é uma espada de dâmocles perpétua nas negociações com os países, avalia richard stern, especialista em impostos e orçamentos da conservadora heritage foundation.
suprimentos alternativos
desde a guerra comercial entre china e estados unidos, durante o primeiro mandato de donald trump (2017 a 2021), o vietnã emergiu como o grande vencedor da reconfiguração das cadeias de suprimentos.
e o novo aumento das tensões entre washington e pequim, no começo do ano, levou a um aumento do desvio de produtos chineses, especialmente através do vietnã, avalia o pesquisador da brookings institution robin brooks.
segundo ele, as exportações chinesas para vários países do sudeste asiático tiveram um aumento anormal no começo do ano, quando donald trump ameaçava aumentar as tarifas.
é difícil determinar se estes produtos finalmente chegaram aos estados unidos, mas brooks duvida da capacidade da demanda interna destes países de absorver um aumento tão pronunciado de produtos chineses.
o objetivo desta sobretaxa em potencial é forçar o desenvolvimento de cadeias de suprimentos que prescindam da china, considera willian reinsch, pesquisador do centro de estudos estratégicos e internacionais (csis).
ao mesmo tempo, trata-se de reduzir as possibilidades de vender o excesso de produção chinês e obrigá-los a absorvê-lo em seu mercado interno, acrescenta.
para alcançar seus objetivos, washington precisa da colaboração de outros países, o que fomenta com esta penalização, considera reinsch.
a estratégia chinesa, que consiste em deslocalizar a montagem final em países como vietnã ou méxico, que funcionou durante o primeiro mandato de donald trump, será mais difícil de executar a partir de agora, assinala josh lipsky.
resposta chinesa
segundo ele, não seria surpreendente que pequim se considerasse alvo desta sobretaxa porque é o caso.
o tema será ver como a china a integra em um contexto mais amplo de degelo das relações com os estados unidos nestes dois últimos meses, acrescentou.
os dois países concordaram com uma trégua comercial, em virtude da qual reduziram suas tarifas respectivas a 10% para os produtos americanos e 30% para os chineses.
a trégua termina em 12 de agosto. as duas grandes economias negociam para estendê-la, mas a decisão final está nas mãos de donald trump.
enquanto isso, será difícil determinar de onde provêm os produtos, avaliam analistas.
caberá às alfândegas determinar se um produto foi importado de forma fraudulenta ou não, segundo o grau de transformação no último país de origem.
vai ser muito complicado, especialmente para os países que estão economicamente perto da china e se não houver meios adicionais para ajudar a administração das aduanas, antecipa william reinsch.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

manifestantes queimam fotos do presidente americano, donald trump (e), e do primeiro-ministro, narendra modi, durante protesto contra as tarifas de 25% anunciadas por trump sobre a índia, em calcutá, índia, em 1 de agosto de 2025 - afparquivos
afp
o presidente americano, donald trump, assinou, nesta quarta-feira (6), um decreto que adiciona 25% às tarifas cobradas dos produtos indianos em resposta à compra contínua de petróleo russo, anunciou a casa branca em uma das suas contas do x.
essa nova tarifa aduaneira começará a ser aplicada dentro de três semanas e se soma a outra de 25%, que deve entrar em vigor na quinta-feira, segundo o decreto.
a nova sanção, no entanto, não será imposta aos bens sujeitos a tarifas específicas como o aço e o alumínio e sobre produtos farmacêuticos, uma indústria importante na índia, e sobre os semicondutores.
a publicação do decreto freou a progressão dos preços do petróleo, que ainda seguem em alta.
a medida tem como objetivo reduzir a capacidade de moscou para financiar a guerra na ucrânia, que o decreto qualifica como uma ameaça incomum e extraordinária para a segurança nacional e para a política externa dos estados unidos.
estimo que impor tarifas () além das outras medidas tomadas para responder à emergência nacional será mais eficaz para gerenciar essa ameaça, acrescenta trump no decreto.
depois da china, a índia é o principal comprador de petróleo russo, que em 2024, representou cerca de 36% das importações indianas de petróleo, frente a aproximadamente 2% antes da guerra, segundo dados do ministério do comércio indiano.
nova délhi justifica sua dependência do petróleo russo, explicando que os fornecedores tradicionais foram desviados para a europa após a eclosão do conflito na ucrânia, quando os países europeus buscavam alternativas aos hidrocarbonetos russos.
além disso, as sanções ocidentais, em particular o preço máximo imposto ao petróleo russo, o tornaram ainda mais atrativo para as empresas indianas, que economizaram bilhões de dólares em custos de importação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito reutersjonathan ernst)
reuters
os estados unidos imporão uma tarifa de cerca de 100% sobre os chips semicondutores importados pelo país, disse o presidente donald trump nesta quarta-feira.
trump disse aos repórteres no salão oval que a nova taxa tarifária se aplicaria a todos os chips e semicondutores que entram nos estados unidos, mas não se aplicaria às empresas que se comprometeram a fabricar nos estados unidos.
portanto, uma tarifa de 100% sobre todos os chips e semicondutores que entram nos estados unidos. mas se você se comprometeu a construir (nos eua), ou se está no processo de construção (nos eua), como muitos estão, não há tarifa, disse trump.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

precisamos de um socorro diz abipesca sobre medidas para lidar com tarifaço dos eua (crédito freepik)
ismael jales
mesmo com alguns setores poupados, os pescados não escaparam do tarifaço do presidente dos estados unidos, donald trump. com isso, todos os produtos da piscicultura nacional que chegarem aos eua passarão a pagar uma tarifa de 50% a partir desta quarta-feira, 6. dada a relevância do mercado americano para as exportações do setor, entidades questionam o governo brasileiro pedindo soluções concretas e imediatas.
a istoé dinheiro procurou o ministério da pesca e da aquicultura (mpa) e o ministério da agricultura e pecuária (mapa) para um comentário sobre eventuais medidas de socorro ao setor e aguarda retorno.
tilápia a aposta do agro que ganhou nome chique para concorrer com o frango
em 2024, 90% dos pescados exportados pelo brasil (majoritariamente tilápia), tiveram os estados unidos como destino. em receita o valor se aproxima de 53 milhões de dólares. peru (4%), china (2%) e canadá (2%) foram os outros destinos.
esses números preocupam o setor que não vê outros caminhos para as exportações nacionais.

após se reunir com representantes do governo federal na segunda-feira, 4, o presidente da associação brasileira das indústrias de pescados (abipesca), eduardo lobo, se queixou da falta de medidas que resolvam a situação dos piscicultores brasileiros tínhamos muita expectativa, mas foi um pouco frustrante.
mais uma vez repetimos as mesmas coisas, fizemos novamente as mesmas demandas, mas parece que o governo ainda não entendeu a urgência que nós temos. o tempo não é de 60 dias, 90 dias, 6 meses. o nosso tempo é uma semana. nós estamos em plena safra. vários tipos de pescados estão sendo capturados nesse momento com o intuito de exportação para o mercado americano, disse lobo.
a estimativa é que o tempo médio de transporte marítimo até os eua seja de 18 a 20 dias, por isso a preocupação do setor com possíveis mercadorias excedentes que levem a prejuízos.
o presidente da abipesca disse ainda que a principal necessidade do setor são novas de linhas de crédito, sobretudo para os pequenos produtores.
é importante que o governo entenda a nossa urgência. nós não vamos ficar de braços cruzados em relação a mercado, mas a gente precisa de um socorro. porque enviamos mais de 60% das exportações para o mercado americano e com essa taxa o produto brasileiro ficou totalmente fora de competitividade, explica.
a bello alimentos, empresa produtora e exportadora de tilápias sediada no mato grosso do sul, disse em nota enviada à dinheiro rural que recebeu a notícia da tarifa de 50% imposta por trump com preocupação e indignação. mais de 30% da produção mensal da empresa tem os estados unidos como destino.
a aplicação dessa tarifa compromete de forma imediata a viabilidade dessas exportações. essa situação gera um excedente de produção que impacta não apenas a empresa, mas toda a rede de integrados, fornecedores e parceiros, que dependem diretamente da continuidade do fluxo de vendas para manter suas atividades, diz a nota.
segundo a empresa, as tarifas podem levar a desligamentos inevitáveis se a situação se prolongar, devido à queda significativa nas vendas e nos pedidos, que por sua vez impactará o faturamento.
o ministro da fazenda haddad informou nesta quarta-feira, 06, que o plano com medidas de concessão de crédito para as empresas mais impactadas pelo tarifaço e aumento das compras governamentais.
ele está pronto. ontem nós procuramos entender a encomenda do presidente em relação ao detalhamento. dissemos para ele que a questão empresa por empresa não precisa evidentemente ser tratada em lei. pode ser objeto de regulamentação. provavelmente o ato do presidente será uma medida provisória, para entrar em vigor imediatamente, acrescentou
veja a nota na íntegra da bello alimentos
a bello alimentos ltda, produtora de tilápias sediada no estado do mato grosso do sul, manifesta extrema preocupação e indignação diante da recente decisão do governo dos estados unidos de aplicar uma tarifa de 50% sobre as importações de pescado brasileiro. esta medida é um duro golpe para o setor aquícola nacional e ameaça diretamente a sustentabilidade de nossas operações.
atualmente, mais de 30% da nossa produção mensal é destinada ao mercado norte- americano, e a aplicação dessa tarifa compromete de forma imediata a viabilidade dessas exportações. essa situação gera um excedente de produção que impacta não apenas a empresa, mas toda a rede de integrados, fornecedores e parceiros, que dependem diretamente da continuidade do fluxo de vendas para manter suas atividades.
a decisão impõe riscos reais e urgentes
estamos mobilizados junto a associações do setor e autoridades brasileiras para buscar uma solução urgente. no entanto, é importante destacar que, sem medidas imediatas que restabeleçam a competitividade do pescado brasileiro nos estados unidos, toda a cadeia produtiva poderá sofrer consequências irreversíveis, com perdas econômicas, sociais e ambientais significativas.
a bello alimentos reafirma seu compromisso com os colaboradores, integrados e parceiros, mas alerta que a manutenção dessa tarifa por prazo prolongado trará efeitos devastadores para o setor aquícola nacional, exigindo ação firme e célere do governo e dos órgãos competentes.
em resposta a dinheiro rural, a associação brasileira da piscicultura (peixebr) disse que até as tarifas começarem a entrar em vigor, as embarcações de filé fresco de tilápia seguem normalmente por via aérea. nós continuamos conversando com os parceiros americano para inclusão da tilápia, mas acreditamos ser fundamental o início das negociações do presidente lula com o presidente trump, disse.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

casa de câmbio no rio de janeiro
da redação com reuters
o brasil fechou o mês de julho com fluxo cambial total negativo de us 301 milhões, em movimento puxado pela via financeira, informou nesta quarta-feira, 6, o banco central.
na mira de trump, pix chega aos eua com câmbio e iof instantâneos veja como funciona
por que donald trump tem tanto medo do brics
os dados mais recentes são preliminares e fazem parte das estatísticas referentes ao câmbio contratado. em julho de 2024, o fluxo havia sido positivo em us 2,081 bilhões.
pelo canal financeiro, houve saídas líquidas de us 9,247 bilhões no mês passado. por este canal são realizados os investimentos estrangeiros diretos e em carteira, as remessas de lucro e o pagamento de juros, entre outras operações.
pelo canal comercial, o saldo de julho foi positivo em us 8,947 bilhões.
o fluxo cambial representa a movimentação de moeda estrangeira, majoritariamente o dólar, para dentro e para fora de um país durante um determinado período. reflete assum o resultado das transações comerciais e financeiras com o resto do mundo.
quando a entrada de moeda estrangeira supera a saída, o resultado é um fluxo cambial positivo, indicando que o país está atraindo mais capital do que enviando para o exterior. essa situação tende a valorizar a moeda local, uma vez que há maior oferta de moeda estrangeira no mercado. por outro lado, um fluxo cambial negativo ocorre quando as saídas de divisas são maiores que as entradas, o que pode pressionar a taxa de câmbio para cima, desvalorizando a moeda nacional.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito pexels)
redação
a plataforma quintoandar lançou na última terça-feira, 5, o seu consórcio imobiliário. o produto chega para ampliar o leque de opções a quem deseja conquistar o próprio imóvel, oferecendo transparência, previsibilidade e apoio financeiro.
em um cenário de alta taxa de juros, o consórcio tem se consolidado como uma alternativa de crédito importante no mercado. segundo a associação brasileira de administradoras de consórcios (abac), de janeiro a maio de 2025, o volume de negócios do setor somou r186,55 bilhões. o segmento imobiliário, em particular, registrou um aumento de 44,7% em vendas em relação ao mesmo período no ano anterior.
a maioria das pessoas inicia seu ciclo de moradia pelo aluguel, porém a compra da casa própria é o sonho de 87% dos brasileiros, segundo o censo de moradia quintoandar. tendo isso em mente e considerando que o contexto de alta de juros pode dificultar essa conquista, redesenhamos um produto tradicional para criar algo novo no mercado, que representa um caminho mais inteligente para conquistar esse sonho, com o custo total que pode chegar a ser até 50% menor que um financiamento tradicional, afirma marcelo nelzow, diretor de novos negócios do quintoandar.
todo o processo é realizado online, desde a simulação e contratação até o acompanhamento da cota, lances e resultados das assembleias consultores especializados são colocados à disposição para esclarecer dúvidas e apoiar clientes e interessados durante o processo.
alguma das novidades do consórcio é o cashback de 10% para clientes que optarem por comprar o imóvel pela plataforma do quintoandar. os 10% serão sobre o valor da carta de crédito (a partir de r 20 mil) e o valor é de uso livre pode complementar o pagamento do imóvel, ser direcionado para fazer uma reforma ou mesmo pagar custos transacionais (itbi, cartório).
ao optar por adquirir o imóvel na plataforma, o contratante pode solicitar o saque do saldo acumulado após o pagamento de 60 parcelas (5 anos). o benefício contrasta com as opções de consórcios tradicionais, que operam exclusivamente com sorteios e lances, além de penalidades em caso de desistência.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto reutersricardo moraes
reuters
a exportação de carne bovina in natura do brasil, maior exportador global, atingiu um recorde de 276,9 mil toneladas em julho, no mês que antecedeu o tarifaço do presidente dos eua, donald trump, contra produtores brasileiros.
os embarques superaram 16,7% as exportações do mesmo mês do ano passado, apagando o recorde anterior, verificado em outubro de 2024 (270,3 mil toneladas), segundo dados da secretaria de comércio exterior (secex) divulgados nesta quarta-feira.
os embarques em julho precedem as tarifas anunciadas pelos eua, o segundo maior mercado para a carne bovina do brasil de janeiro a junho, segundo dados do agrostat, sistema de comércio exterior do ministério da agricultura.
alguns exportadores correram para exportar carne bovina antes da entrada em vigor do tarifaço, como foi o caso do frigorífico astra, no paraná.
as taxas de 50% de donald trump impostas ao brasil passaram a vigorar nesta quarta-feira. a carne bovina, assim como o café, não entrou na lista de isenções da taxa.
eu tenho contrato com cliente norte-americano, que a gente está embarcando esta semana porque não está efetivado ainda os 50%. o transit time é em torno de 20 a 25 dias, disse diogo oliveira, coordenador de exportação do frigorífico astra.
procurada, a abiec, associação que representa os principais exportadores, afirmou que o recorde não pode ser atribuído à antecipação de embarques.
para a abiec, as vendas externas do brasil já vinham registrando crescimento contínuo este ano, com a firme demanda dos principais importadores, como china, estados unidos, chile e méxico.
no primeiro semestre, o brasil enviou 181,4 mil toneladas de carne bovina para os eua, que fica atrás da china como o principal destino.
o país exportou para os chineses 631,8 mil toneladas de carne bovina no primeiro semestre, conforme números oficiais.
já a exportação de carne de frango in natura apresentou queda de 13,7% em julho, para 376 mil toneladas, uma vez que importantes destinos, como a china e a união europeia ainda embargam totalmente o produto brasileiro, apesar de a organização mundial de saúde animal (omsa) ter considerado o brasil livre de gripe aviária após um caso que levou a uma série de proibições, no primeiro semestre.
as exportações de café verde do brasil, por outro lado, recuaram 20,4% em julho em relação ao mesmo período do ano passado, para cerca de 161 mil toneladas, em meio a incertezas ao longo do mês sobre as tarifas dos eua, principal destino dessa commodity brasileira.
ao longo de julho, a colheita de café do brasil avançou, amenizando uma situação de estoques baixos no maior produtor e exportador global, após exportações recordes no ano passado.
as exportações de soja aumentaram 9% em julho, para 12,3 milhões de toneladas, em ano que o brasil escoa sua safra recorde, segundo os dados da secex.
já os embarques de açúcar registraram queda de 5%, para 3,6 milhões de toneladas. ainda assim, o volume foi o maior desde outubro de 2024, ano em que o brasil registrou exportações recordes desta commodity.
em 2025, a produção de açúcar do centro-sul está inferior ao mesmo período do ano passado, após chuvas que atrasaram a colheita de cana e também prejudicaram a qualidade da matéria-prima, conforme dados da unica.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


várias pessoas ficaram feridas nesta quarta-feira (6) em uma base militar no estado da geórgia, sudeste dos estados unidos, onde há um atirador ativo, anunciaram as autoridades.
forte stewart está em confinamento devido a um incidente com um atirador ativo, informou o exército nas redes sociais.
há feridos e o incidente continua, afirmou, acrescentando que a instalação foi isolada.
em um alerta anterior, autoridades da base militar pediram aos que estavam no local que tivessem extrema cautela, permanecessem na parte interna e fechassem todas as portas e janelas.
afp


o exército mobilizou nesta quarta-feira cães farejadores, drones e equipamentos de remoção de terra para procurar centenas de desaparecidos, um dia após uma inundação fatal no himalaia.
pelo menos quatro pessoas morreram e quase 100 estavam desaparecidas, incluindo 11 soldados, depois que um fluxo de água e destroços desceu esta semana por um estreito vale montanhoso e atingiu a localidade de dharali, no estado de uttarakhand.
colunas adicionais do exército, com cães farejadores, drones, drones logísticos, equipamentos de remoção de terra, etc., foram mobilizadas para acelerar os esforços, afirmou o exército em um comunicado.
a nota acrescenta que helicópteros militares foram utilizados para transportar produtos essenciais e resgatar pessoas isoladas.
vídeos exibidos pela imprensa indiana mostram uma enxurrada lamacenta, repleta de destroços, no momento em que atingiu um prédio residencial nesta zona turística da índia na tarde de terça-feira.
o ministro-chefe do estado de uttarakhand, pushkar singh dhami, afirmou que a inundação foi provocada por uma explosão de chuva e que equipes de resgate foram enviadas em cenário de guerra.
chuva incessante
nesta quarta-feira, as chuvas intensas prosseguiam na região.
os moradores foram deslocados para áreas mais elevadas porque o nível da água subiu devido à chuva incessante, informou o exército.
segundo os meteorologistas, o nível dos principais rios do estado de uttarakhand estava acima do limite de perigo.
grande parte de dharali estava sob lama e, segundo integrantes das equipes de resgate, o barro cobria, em alguns pontos, áreas localizadas a 15 metros de altura, o que pode significar que alguns edifícios estão completamente soterrados.
o serviço de meteorologia indiano emitiu um alerta para chuvas fortes em uttarakhand.
as inundações e os deslizamentos de terra são comuns durante a temporada de monção na índia, de junho a setembro, mas os cientistas afirmam que as mudanças climáticas agravam sua intensidade e frequência.
a organização meteorológica mundial (omm) afirmou no ano passado que as inundações e secas cada vez mais intensas constituem um sinal de alarme do que o aquecimento global provoca, o que torna o ciclo da água no planeta mais imprevisível.
o hidrologista manish shrestha afirmou que os 270 mm de chuva registrados em 24 horas nas áreas inundadas constituem um fenômeno extremo.
shrestha, do centro internacional para o desenvolvimento integrado de montanhas, radicado no nepal, afirmou que esse tipo de chuva nas montanhas tem um impacto mais concentrado do que quando chove nas planícies.


um carregador de celular portátil pegou fogo durante um voo de são paulo a amsterdã, na holanda. o avião da klm havia saído do aeroporto de guarulhos na noite de terça-feira, 5, e estava a quatro horas do destino final quando o incidente ocorreu.
o momento de tensão foi registrado por passageiros e veiculado nas redes sociais, com a informação de que não houve feridos. uma jornalista que estava dentro da aeronave chegou a relatar o caso em uma gravação, em que conta ter pensado que ia morrer ao ver a quantidade de fumaça causada pelas chamas.
era muita fumaça, um cheiro horroroso e a gente não sabia de onde estava vindo o fogo, contou simone malagoli em sua conta no instagram.
vídeo carregador portátil pega fogo durante voo com destino a holanda, que decolou de guarulhos na noite de terça-feira, 5. cena foi registrada por passageiros e publicada nas redes sociais. pic.twitter.comntfcjmrwqa
revista istoé (revistaistoe) august 6, 2025

guardado na mochila de uma das pessoas a bordo, o carregador também chamado de powerbank superaqueceu, começando o fogo. esse tipo de aparelho funciona de forma portátil, de modo que armazena energia e não requer tomadas.
os passageiros cobriram os rostos com camisetas e travesseiros, enquanto as comissárias conseguiram apagar o incêndio com extintores em segurança. o avião pousou em segurança e os tripulantes chegaram a aplaudir de alívio.
um logotipo da honda é visto dentro de uma concessionária de automóveis em nijmegen, holanda, 26 de fevereiro de 2025 - foto reuterspiroschka van de wouwfoto de arquivo
estadão conteúdo
a política comercial e ambiental dos eua levou o negócio de automóveis da honda motor a ficar no vermelho no trimestre até junho. a montadora japonesa disse nesta quarta-feira (6) que o impacto das tarifas do governo trump foi de 125 bilhões de ienes, o equivalente a cerca de us 850 milhões, um dos maiores relatados pela indústria automotiva até agora.
a honda também registrou outros 113 bilhões de ienes (us 765 milhões) em provisões e baixas contábeis relacionados ao seu programa de veículos elétricos, após o presidente dos eua, donald trump, cancelar créditos fiscais para veículos elétricos e multas por não cumprimento de emissões.
volkswagen registra prejuízo de us 1,5 bilhão devido ao tarifaço de trump
harley-davidson nomeia novo ceo para superar tarifaço e queda de demanda por motos cruiser
a honda espera que o impacto tarifário diminua daqui para frente, prevendo custos de 450 bilhões de ienes (us 3,05 bilhões) neste ano fiscal. três meses atrás, a montadora projetava impacto bem maior, de 650 bilhões de ienes (us 4,4 bilhões). o guidance assume que a tarifa de 25% sobre importações do canadá e do méxico, onde a empresa produz alguns veículos para o mercado americano, será mantida.
para mitigar o impacto tarifário, a honda está considerando adicionar turnos extras em suas fábricas nos eua e trabalhar com fornecedores para utilizar peças manufaturadas no país, segundo o diretor financeiro da empresa, eiji fujimura.
apesar de tudo, a honda garantiu lucro operacional de 244 bilhões de ienes (us 1,65 bilhão) no trimestre, graças à força de seu negócio de motocicletas, particularmente na américa latina.
na bolsa de tóquio, a ação da honda fechou em alta de 1,52% no pregão desta quarta-feira.
com informações da dow jones newswires.
conteúdo traduzido com auxílio de inteligência artificial, revisado e editado pela redação do broadcast, sistema de notícias em tempo real do grupo estado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

tiggo 8 pro - crédito divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
para celebrar os oito anos de operação no brasil, a caoa-chery anuncia uma promoção para o tiggo 8 pro max drive redução de r 10 mil no valor de tabela, baixando de r 199.990 para r 189.990. mais barato que as versões topo de linha do chevrolet tracker, hoje tabeladas em cerca de r 190,5 mil. a oferta tem tempo limitado, e é válida para unidades 20252026 (veja mais informações aqui).
caoa chery tiggo 5x 2026 mantém preço, mas ganha conteúdo
novo jeep commander o que muda no suv de sete lugares
o tiggo 8 pro acumula mais de 9.000 unidades vendidas em 2025, representando um crescimento de 36% em relação ao mesmo período do ano anterior. ele é equipado com motor 1.6 turbo gdi de 187 cv de potência e 28,5 kgfm de torque, aliado à transmissão automática de dupla embreagem (dct) e tração dianteira.
entre os itens de série, destacam-se painel de instrumentos digital de 12,3, multimídia de 12,3 com conexões sem fio, teto-solar panorâmico, 6 airbags, sistema de som sony, e pacote adas com frenagem autônoma de emergência, alerta de mudança de faixa e controle de cruzeiro adaptativo, entre outros recursos de condução semiautônoma de nível 2.
sempre com sete lugares, ele é feito sobre a plataforma modular t1x, e tem porte médio-grande, com 4,72 m de comprimento, 1,86 m de largura, 1,70 m de altura e 2,71 m de distância entre-eixos. o tanque de combustível, considerado pequeno, comporta 51 litros, enquanto o porta-malas varia de 193 até 889 litros, com três ou duas fileiras de bancos montadas, respectivamente.
o tiggo 8 tem cinco anos de garantia sem limite de quilometragem, e pode ser pintada em quatro cores branco perolizado, preto metálico, cinza metálico e azul escuro perolizado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

garagem volkswagen guarda seis exemplares do polo (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
quem poderia imaginar que aquele tímido polo importado da argentina no fim de 1996 e com um esquisito sósia chamado seat córdoba seria hoje, três gerações depois, o carro mais importante da volkswagen do brasil
desde 2002, quando a quarta encarnação do modelo passou a ser produzida localmente nas versões hatch e sedã, o polo tem sido o principal desbravador de novos caminhos da fabricante no brasil. o próprio início de sua produção por aqui levou a uma modernização da fábrica da anchieta, o que incluiu 400 robôs, solda a laser e pintura automatizada.
na sequência, o polo sedan se tornou o primeiro volkswagen brasileiro a ser exportado para a europa  o segundo seria o fox, em 2003. seis anos mais tarde, a versão hatch inaugurou a era dos carros flex sem o reservatório de gasolina para partida a frio. foi o ensaio para uma versão verdadeiramente verde, bluemotion, com direito a pneu com sílica (para gerar menos atrito com o piso) e apêndices aerodinâmicos, truques que reduziram o consumo e as emissões de poluentes em 15%.
brazil journal poderíamos importar da china, mas queremos fazer no brasil, diz ceo da volkswagen
volkswagen inicia exportações do tera, estreante mais vendido da marca
um intervalo de pouco mais de dois anos marcou a descontinuação da quarta geração e o retorno do polo ao brasil, em 2017, já na sexta fase. que inaugurou por aqui a plataforma mqb-a0, uma estrutura alinhada com o melhor que a vw tinha lá fora, composta por cerca de 50% de aços de alta e ultra resistência.
também deu sua contribuição para o legado de esportivos da marca com as versões gti (importado em 2007, é um dos neoclássicos mais cobiçados atualmente) e gts, recentemente transferida para o nivus, agora o rival do fastback abarth.
no último mês, as vendas do modelo foram incrementadas pelo programa carro sustentável, que zera o ipi (imposto sobre produtos industrializados) para modelos de entrada e do qual o polo faz parte com as configurações track, robust e tsi. de acordo com a marca, houve um aumento de 101% nos emplacamentos nas segunda e terceira semanas de julho, em comparação com o mesmo período de junho).
até julho, segundo dados da fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores), o polo acumula 70.155 emplacamentos, liderando o segmento de automóveis e atrás somente da fiat strada (75.592) no ranking geral, que inclui comerciais leves.
enquanto isso, a garagem volkswagen passa por sua terceira ampliação, agora com um espaço de 400 m2 dedicado a protótipos, carros-conceito, esportivos e modelos que nunca foram lançados, como o gol by. aberta no último dia 4, a extensão comporta mais 13 exemplares e complementa os 1.430 m concluídos em novembro de 2022 como a nova casa do acervo de clássicos da marca.
o aumento da garagem volkswagen converge com a implementação do programa de visitas à fábrica da anchieta (cujas vagas até dezembro já estão preenchidas). além de exemplares históricos de kombi, fusca, santana e gol, os visitantes são apresentados a duas unidades da quarta geração do polo e quatro da sexta  que representam apenas uma fração da história de 50 anos do modelo.
principais nomes da volkswagen até hoje, passat (1973), golf (1974) e polo (1975) protagonizaram uma revolução na linha de produtos daquela que já era uma das principais fabricantes de automóveis do mundo motores refrigerados a ar, instalados na traseira e conectados às rodas de trás  a essência do fusca e seus derivados  eram substituídos por propulsores refrigerados a água, acomodados na dianteira e ligados às rodas da frente, configuração mais moderna, e que se padronizava mundialmente.
baseado estética e mecanicamente no audi 50, o primeiro polo media 3,5 metros e pesava 685 quilos, e seu motor de 900 cc e 40 cavalos sacramentava a proposta urbana do menor volkswagen já produzido. algo distante dos 4,07 m, 1.154 kg e 116 cv do polo highline à venda atualmente.
embora fosse uma versão simplificada do golf, o polo não viveu à sua sombra. aos dois anos ganhou uma variante sedã, derby, e aos quatro uma configuração esportiva, gt, de 60 cv. ao partir para a segunda geração, em 1981, já somava 1,1 milhão de unidades vendidas.
foi nessa fase que o polo começou a demonstrar seu caráter experimentalista, revelado principalmente na nova carroceria alongada  algo como uma perua compacta de duas portas , que se juntava às formas de sedã e hatch. no topo da gama estava o gt g40, de 115 cv.
o salão de paris de 1994 revelou a terceira geração  aquela que estrearia no mercado nacional em janeiro de 1997, três meses depois de se apresentar no salão de são paulo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com estadão conteúdo


gente
o humorista e influenciador whindersson nunes revelou que recebeu um diagnóstico de altas habilidades, também conhecido como superdotação, enquanto estava internado em uma clínica para tratamento de dependência de álcool.
a descoberta foi feita por meio de testes neuropsicológicos que avaliaram seu quociente de inteligência (qi), que chegou ao impressionante índice de 138.
após internação, whindersson nunes fala sobre diagnóstico de superdotação
entendi por que que eu me sentia de tal forma em tal ano, afirmou whindersson durante uma entrevista ao programa fantástico, exibido no último domingo, 3. ele comentou que o resultado ajudou a compreender aspectos de sua trajetória e comportamento.
segundo a neuropsicóloga carolina mattos, a média de qi da população gira entre 96 e 101. o dele é bem mais alto, afirmou a especialista ao programa.
o resultado coloca whindersson nunes acima de aproximadamente 98% da população, de acordo com a curva de distribuição usada em testes padronizados como o wais (escala de inteligência de wechsler para adultos), um dos instrumentos mais utilizados no mundo para avaliar habilidades cognitivas.
o quociente de inteligência (qi) é uma medida padronizada que busca avaliar a capacidade intelectual de um indivíduo em comparação com a média de sua faixa etária. os testes utilizados para medir o qi avaliam uma série de habilidades cognitivas, como
um dos testes mais reconhecidos mundialmente é o wais-iv (wechsler adult intelligence scale  fourth edition), aplicado por psicólogos e neuropsicólogos com formação específica. o exame é dividido em diversas subcategorias e pode levar de 1h30 a 2h30 para ser concluído, dependendo da abordagem.
de acordo com o manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais (dsm-5) e diretrizes do conselho federal de psicologia, a superdotação não está necessariamente associada a um desempenho uniforme em todas as áreas. é o que explicou carolina mattos
altas habilidades não é aquele gênio, necessariamente. e sim uma pessoa que tem habilidades maiores em determinada área da vida, e às vezes não em outra. às vezes é uma pessoa que não domina bem o raciocínio lógico-matemático, mas que se dá superbem nessa criatividade, no improviso, nesse pensamento mais sensível.
esse conceito reforça que superdotação pode se manifestar de forma diversa, como na inteligência emocional, na criatividade, nas artes ou no pensamento fora do convencional, características frequentemente associadas ao estilo de humor e improviso de whindersson nunes.
letícia sena


gente
quem esperava uma típica comédia romântica ao assistir amores materialistas, lançado nos cinemas brasileiros em 31 de julho, pode acabar saindo decepcionado, conforme relatos que circulam nas redes sociais.
muitos espectadores têm criticado o filme por uma divulgação considerada enganosa, já que o título sugere uma história centrada em um triângulo amoroso, o que, segundo eles, não condiz com a narrativa real.
a sinopse oficial apresenta lucy como uma casamenteira de nova york, dividida entre harry, um empresário romântico e enigmático, e john, um ex-namorado que ainda tenta reorganizar a própria vida, reacendendo antigos sentimentos. porém, a história vai muito além desse esquema.
mesmo contando com estrelas de hollywood como dakota johnson, chris evans e pedro pascal, o filme não foca no clássico conflito entre três pessoas disputando o amor, nem mostra uma rivalidade direta entre os personagens.
sob a direção e roteiro de celine song, amores materialistas explora a dinâmica das relações contemporâneas. a trama reflete sobre os filtros, expectativas e critérios que permeiam desde o primeiro encontro até o namoro e casamento.
o foco do filme está na dimensão materialista presente nas escolhas amorosas. a cliente de lucy deseja um relacionamento, porém, quer que o parceiro tenha uma altura específica, salário compatível e aparência atraente.
um tema central abordado pela diretora é a distinção entre amar e estar em um relacionamento. amar é simples, o relacionamento é que é complicado, ressalta, apontando que amor sozinho não basta para manter uma relação.
enquanto as comédias românticas tradicionais apostam no romantismo idealizado, song opta por retratar o lado mais realista e atual das relações humanas, como já fez em sua obra anterior, vidas passadas.
apesar disso, a divulgação do filme reforça a ideia de um triângulo amoroso, e a sony pictures, distribuidora no brasil, chegou a incentivar o público a escolher seu favorito entre chris evans e pedro pascal, criando uma batalha de amores.
na narrativa, um dos pretendentes representa o amor verdadeiro para lucy, enquanto o outro preenche os critérios práticos que ela valoriza, ilustrando a complexidade de se relacionar. paralelamente, a personagem enfrenta desafios profissionais ligados a esses mesmos temas.

letícia sena


gente
o jornalista rafael colombo surge como um dos principais nomes cogitados para substituir daniela lima na globonews, conforme apontado por flávio ricco em sua coluna. daniela foi desligada do canal na manhã da última segunda-feira, 4, em meio a uma reestruturação interna anunciada pela emissora.
além da saída de daniela, os jornalistas eliane cantanhêde e mauro paulino também deixaram a equipe da globonews. até o momento, a emissora ainda não confirmou oficialmente quem assumirá o posto deixado por daniela.
nos bastidores, rafael colombo tem recebido avaliações positivas e é visto como um profissional experiente e capacitado para integrar a grade matinal do canal.
rafael colombo, nascido em 10 de junho de 1978, é um jornalista e apresentador brasileiro com uma trajetória sólida em grandes meios de comunicação. sua carreira teve início em 1999 na rádio bandeirantes, e desde então ele atuou em diversas emissoras de destaque, como band, bandnews, rádio estadão, cnn brasil e jovem pan news, ganhando reconhecimento pela apresentação de telejornais e programas ao vivo.
no começo de 2025, colombo deixou a jovem pan news e, logo em fevereiro, passou a integrar o grupo globo. atualmente, ele trabalha como repórter da tv globo em são paulo e apresenta o programa cbn são paulo na rádio cbn, ao lado de marcella lourenzetto. essa atração, transmitida ao vivo por duas horas, dedica-se a temas ligados à cidade de são paulo.
formado pela universidade de são paulo, rafael é reconhecido por seu jornalismo independente e postura crítica. ele é casado com marcela rahal, também jornalista, que divide com ele a apresentação do cbn são paulo.

daniela lima deixou a globonews após dois anos na emissora. a jornalista confirmou sua demissão por meio de uma publicação nas redes sociais depois de dois anos, deixo a globonews com a sensação de missão cumprida, cabeça erguida, sedenta pelos próximos desafios.
segundo informações do portal f5, da folha de s. paulo, daniela já estaria sendo sondada pelo sbt, que demonstra interesse em contar com a jornalista em seu time. as conversas devem avançar após o retorno do diretor nacional de jornalismo da emissora, leandro cipoloni, que está de férias.



o veterano atacante thomas müller trocou a europa pelo futebol canadense. após não ter o contrato renovado com o bayern de munique, o jogador de 35 anos foi anunciado nesta quarta-feira pelo vancouver whitecaps.
a mudança de ares marca um novo ciclo para o atleta alemão. ele assinou contrato com o novo clube até dezembro com opção de renovação até o final da temporada de 2026.
no site oficial de sua nova casa, o jogador aparece em uma imagem com a camisa do novo clube mandando beijos para a torcida. o registro ilustra ainda as principais conquistas por meio dos troféus conquistados ao longo da carreira e o número de partidas e gols registrados nesta trajetória.
estou ansioso para vir a vancouver e ajudar este time a ganhar um campeonato. ouvi falar muito bem da cidade e estou vindo para vencer. tive ótimas conversas com axel schuster (diretor executivo) e agora mal posso esperar para jogar diante desta torcida, afirmou müller.
müller ingressa no whitecaps após uma gloriosa trajetória no bayern de munique, seu único clube até então. entre os títulos mais importantes pelo clube alemão, ele ganhou duas champions league, dois mundiais de clubes e 13 campeonatos nacionais. pela seleção, conquistou a copa do mundo de 2014, realizada no brasil.
satisfeito com a aquisição, schuster comentou sobre o novo reforço. thomas é um jogador sensacional. ele não traz somente uma trajetória vencedora, mas também uma ética de trabalho incansável que vai elevar toda a equipe, afirmou o dirigente.
ansa


(ansa)  brasília, 06 ago  o superior tribunal de justiça (stj) deve julgar nesta quarta-feira (6) o recurso apresentado pela defesa do ex-jogador robinho, que tenta reduzir a pena de nove anos de prisão a que foi condenado por estupro na itália.
o recurso do réu, que está detido desde março de 2024 no presídio de tremembé, no interior de são paulo, já foi retirado de pauta duas vezes neste ano.
justiça nega reduzir pena de robinho por fazer curso na prisão
a defesa alega que a condenação imposta pela justiça italiana é desproporcional. a pena de nove anos foi estabelecida com base em um sistema jurídico que difere do brasileiro e sem considerar elementos atenuantes que deveriam ter sido levados em conta, diz o recurso protocolado pelos advogados do ex-jogador da seleção e do milan.
robinho foi condenado por participar do estupro coletivo de uma jovem albanesa em uma boate de milão, em 2013, e a pena foi confirmada em todas as instâncias na itália.
a extradição do ex-craque foi negada pelas autoridades brasileiras com base na constituição, que proíbe a entrega de cidadãos natos a outro país. (ansa).


o supremo tribunal federal (stf) negou, nesta quarta-feira, 6, o habeas corpus impetrado pela defesa de augusto melo, presidente agastado do corinthians, para tentar anular as denúncias das quais ele é alvo no caso vai de bet. a decisão, assinada pelo ministro flávio dino, diz que o caso não pode ser examinado pela corte porque ainda não terminou de ser avaliado pelo superior tribunal de justiça, que negou o pedido de hc em decisão monocrática.
augusto melo e ex-dirigentes do corinthians se tornam réus no caso da vai de bet
a não interposição de agravo regimental no superior tribunal de justiça ou a ausência da análise da decisão monocrática pelo colegiado daquela corte impedem o conhecimento do habeas corpus pelo supremo tribunal federal, pois, do contrário, permitiria ao jurisdicionado a escolha do tribunal para conhecer e julgar a sua causa, o que configuraria evidente abuso do direito de recorrer, diz a decisão de dino.
de acordo com o ministro, não há necessidade de intervenção do stf porque não foram identificadas situações excepcionais de flagrante ilegalidade ou de teratologia constatáveis de plano, ou, ainda, de decisão manifestamente contrária à jurisprudência desta suprema corte.
augusto melo é réu por associação criminosa, furto qualificado e lavagem de dinheiro. para pedir o habeas corpus, a defesa do dirigente, liderada pelo advogado ricardo hasson sayeg, argumenta que relatórios de inteligência do conselho de controle de atividades financeiras (coaf) foram obtidos pela polícia sem autorização judicial. por isso, sustenta a existência de nulidade processual.
a defesa também considera um abuso a participação da polícia civil e do ministério público de são paulo na investigação, por entender que, por envolver um contrato internacional o caso compete à polícia federal e ao ministério público federal.
a não concessão do habeas corpus significa que a justiça seguirá analisando o caso, que ainda não teve desfecho. o presidente augusto melo nada deve e nada teme, por isso já solicitou o fim do sigilo que impede o acesso da torcida corintiana à íntegra dos documentos da ação. a defesa também solicitou que as autoridades competentes, a pf e o mpf, cuidem do caso, disse a equipe jurídica de melo, em nota oficial, na qual diz que ele é vítima de um processo ilegal e repleto de nulidades e abusos.
o presidente afastado do corinthians, augusto melo, tornou-se réu no caso vai de bet, no dia 22 de julho. além dele, dois ex-dirigentes do corinthians também viraram réus. são eles marcelo mariano e sérgio moura, ex-diretor administrativo e ex-superintendente de marketing corintianos, respectivamente.
também viraram réus o empresário alex cassundé, apresentado como intermediário do contrato com a casa de apostas, e victor henrique shimada e ulisses de souza jorge, apontados como operadores financeiros do esquema. todos negam as acusações.
ulisses é dono da uj football, destino final de r 1,4 milhão desviado da intermediação do acordo com a vai de bet. a agência de jogadores é apontada como braço do primeiro comando da capital (pcc) por vinícius gritzbach, delator assassinado a tiros em novembro 2024, no aeroporto internacional de guarulhos, em são paulo.
eles foram denunciados por lavagem de dinheiro, associação criminosa e furto qualificado por abuso de confiança. o processo corre em sigilo.
primeiro contrato da gestão augusto melo, o acordo de r 360 milhões da vai de bet com o corinthians, rescindido unilateralmente pela casa de aposta em junho de 2024, previa o pagamento de 7% do montante líquido de cada parcela à intermediadora rede media social ltda. ou seja, r 700 mil por mês ao longo de três anos, resultando em r 25,2 milhões ao fim do contrato.
citada no contrato como intermediadora do negócio, a rede media social ltda. tem cnpj no nome de alex cassundé, antigo membro da equipe de comunicação do presidente augusto melo.
a rescisão por parte da vai de bet ocorreu após vir à tona repasses de parte da comissão pela rede media social ltda à neoway soluções integradas em serviços ltda, suposta empresa laranja cujo cnpj está em nome de edna oliveira dos santos, mulher de origem humilde de peruíbe, no litoral paulista.
a polícia civil, por meio da departamento de polícia de proteção à cidadania (dppc), concluiu que a rede social media ltda usou uma rede de empresas fantasmas para fazer r 1 milhão chegar à conta bancária da uj football talent intermediação, apontada como braço do pcc. o clube nega ter contrato com a empresa.
rede social media design ltda pertence a alex cassundé, um dos alvos da investigação. atuou na campanha presidencial de augusto melo como consultora de marketing e, depois, foi escolhida para intermediar o negócio com a vai de bet. recebeu dois depósitos de r 700 mil feitos pelo corinthians, nos dias 18 e 21 de março.
neoway soluções integradas em serviços e soluções ltda recebeu, da rede social media, parte do r 1,4 milhão. foram dois pagamentos, nos dias 21 e 26 de março. a empresa foi usada como laranja para dissimular o destinatário final do dinheiro no nome de edna oliveira dos santos, uma empregada doméstica que vive em peruíbe. de acordo com a investigação, a newoay integra um grupo criminoso ao lado de outros cnpjs a acj platform, a thabs soluções integradas e a carvalho distribuidora.
wave intermediações e tecnologia ltda também apontada como empresa fantasma, foi o terceiro destino no caminho do dinheiro subtraído dos cofres do corinthians. registrou uma movimentação de r 13 milhões entre os dias 26 de março e 28 à empresa victory trading intermediação de negócios, cobranças e tecnologia ltda, outra investigada no caso.
uj football talent de acordo com delação de antônio vinícius lopes gritzbach, assassinado no aeroporto de guarulhos em novembro do ano passado, é o braço do pcc no futebol. recebeu r 874.250,00 da wave e mais r 200 da newoay, enviados à ela pela victory trading.
à polícia, cassundé afirmou que sua ligação com o clube se deu por meio de marcelo mariano e o ex-superintendente de marketing sérgio moura, que deixou o clube no ano passado. o dono da rede media social negou ter atuado efetivamente como intermediário do acordo, apesar do nome de sua empresa estar no contrato.


o atlético-mg está nas quartas de final da copa do brasil. na noite desta quarta-feira (06), o time de belo horizonte recebeu o flamengo na arena mrv, pelo segundo e decisivo jogo das oitavas de final, e na segunda parte da reedição da final da competição nacional da última temporada, se vingou, avançando nos pênaltis. no jogo de ida, no maracanã, o time mineiro havia vencido por 1 a 0, perdeu nesta quarta pelo mesmo placar, mas fez 4 a 3 nas penalidades.
nas cobranças, arrascaeta abriu acertando para o flamengo, hulk empatou, jorginho também acertou, scarpa fez o dele, assim como saúl, que viu rossi pegar a batida de júnior alonso. entretanto, a torcida do atlético voltou a celebrar na batida seguinte, quando everson defendeu a tentativa de samuel lino e igor gomes novamente deixou tudo igual. o cenário ficou ainda mais feliz para o time mineiro quando wallace yan isolou a quinta cobrança e everson, como um herói, garantiu a vaga à próxima fase.
com o resultado, o atlético carimbou a vaga, e agora aguarda para conhecer seu próximo adversário. a cbf fará o sorteio das quartas de final na próxima terça-feira (12), a partir das 11h30, na sede da entidade, no rio de janeiro. cada time que chegou às quartas de final já garantiu mais r 4,74 milhões. o objetivo agora é chegar às semifinais que vai garantir mais um prêmio r 9.922.500.
o terceiro encontro nos últimos 11 dias entre os rivais começou com muito estudo entre os adversários e sem nenhuma grande chance nos minutos iniciais. o cenário começou a mudar a partir dos 13, quando pedro arriscou de fora da área e a bola passou rente à trave de everson.
o atlético respondeu aos 16, quando hulk também tentou de longe e levou perigo à rossi. entretanto, o time mineiro passou a entregar a bola para o flamengo, o que custou caro. aos 20, plata recebeu na entrada da área e tocou na medida para everton cebolinha, que deixou natanael na saudade e mandou para o fundo do gol.
após o gol, o time da casa passou a atacar mais, mas novamente sem objetividade. nos minutos finais da primeira etapa, cebolinha e pedro tiveram a chance de ampliar para os cariocas, mas mandaram por cima do gol. no último lance, scarpa arriscou de fora, e tirou tinta da trave.
na volta para o segundo tempo, o atlético passou a correr mais atrás do resultado e quase conseguiu empatar aos 10, quando scarpa mandou novamente de fora da área e acertou o travessão. aos 15, arana chutou de dentro da área, rossi pegou e rony tocou para hulk, que tentou de letra, e parou novamente no goleiro do flamengo.
aos 27, em novo rebote de rossi após chute de cuello, hulk desperdiçou mais uma chance ao mandar para fora. a primeira boa chance dos cariocas surgiu aos 36, quando saúl cruzou, samuel lino chutou e a bola sobrou livre para wallace yan, que de cabeça, mandou para fora. os mineiros seguiram pressionando, mas parando em um defesa muito bem postada, não conseguiu evitar as penalidades, vencidas pelos mineiros.
no mesmo horário, o botafogo visitou o red bull bragantino, no estádio cícero de souza marques, e também carimbou a vaga na próxima fase. após vencer o jogo de ida por 2 a 0, o time carioca bateu o adversário por 1 a 0, e se garantiu com tranquilidade nas quartas de final.
após um primeiro tempo apertado, onde chegou até a sofrer um gol de praxedes, anulado por impedimento, savarino fez o único gol da partida, aos 9 minutos da segunda etapa, e garantiu o time do engenhão nas quartas de final.
cacio e pepereprodução
da redação com ansa
um dos sites de culinária mais populares do reino unido causou alvoroço após um erro envolvendo a receita de cacio e pepe, tradicional massa da itália. a good food, seção dedicada à gastronomia no site da bbc, descreveu o prato romano icônico como uma receita que não pode faltar na sua despensa e que poderia ser facilmente preparada para um almoço rápido, com quatro ingredientes simples espaguete, pimenta, parmesão e manteiga.
a ideia de que fazer cacio e pepe é fácil já era ruim o suficiente para os italianos, mas a presença de queijo parmesão e manteiga foi considerada um pecado capital. a receita tradicional leva três ingredientes massa (geralmente tonnarelli, um tipo de espaguete), queijo pecorino romano e pimenta-do-reino.
a publicação provocou indignação e levou claudio pica, chefe da filial de roma e lazio da fiepet confesercenti  associação que representa restaurantes na itália , a denunciar a versão incorreta da receita e acionar a embaixada britânica em roma. o especialista exigiu uma correção no site para proteger a autenticidade do preparo.
pica admitiu que, embora alguns chefs possam se aventurar na receita, a principal preocupação é que o site tenha enganado leitores ao apresentar o prato como o original.
a culinária romana está entre as melhores especialidades agrícolas e gastronômicas do nosso país. seus pratos, não apenas o cacio e pepe, mas também a carbonara, para citar alguns, realçam e enriquecem a culinária regional da nossa região, a ponto de serem até imitados no exterior, enfatizou.
em conjunto com a embaixada britânica em roma, o líder da associação de restaurantes pediu ao site da bbc que corrigisse a receita para preservar um prato popular e icônico como o cacio e pepe, que temos o prazer de compartilhar com o mundo por sua delícia e significado histórico.
em meio à polêmica, o veículo alterou a receita, mas ainda deixou uma dica que pode ser vista como heresia pelos cozinheiros italianos, sugerindo que as pessoas com dificuldade para acertar podem experimentar adicionar um pouco de creme de leite fresco à mistura.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

confira a forma ideal de resfriar uma garrafa de vinho em pouco tempo - foto pexels
muitos apreciadores de vinhos já se depararam, em algum momento, com a necessidade de gelar uma garrafa rapidamente para servi-la e não saber como prosseguir. entre adicionar uvas congeladas, girar o recipiente em água gelada com sal e diversas outras técnicas, uma se destaca aos olhos de sommeliers, chefs e entusiastas embrulhar o vinho em um pano úmido e levá-lo ao congelador por alguns minutos.
a ciência por trás do processo se centra no fato de que a água é um condutor de calor melhor que apenas o ar. ao embalar o rótulo em um pano umedecido, toda a superfície da garrafa aproveita o poder de resfriamento do congelador e o frio que a cozinha tem a oferecer de forma potencializada pela umidade.
o processo é similar aos baldes de gelo colocados em restaurantes. porém, nesses casos, a bebida costuma estar previamente resfriada e o calor do gelo tende a alcançar aos poucos cada parte do líquido interno  o que se torna ainda mais complicado quando o frasco é constantemente retirado da bacia.
dia dos pais os melhores kits de 2025 para quem ama comer e beber
especialista quebra mitos sobre a cerveja artesanal é possível conseguir qualquer aspecto de sabor
em muitos congeladores domésticos, vinhos brancos em temperatura ambiente podem atingir a temperatura ideal para servir  de 7 a 13c  em cerca de 20 minutos. entre as safras tintas os mais encorpados precisam de somente 10 minutos para chegar ao ponto de consumo  de 15 a 20 c e os mais frutados e leves giram em torno de 15 minutos para alcançar o intervalo de 13 a 15 c.
já os espumantes e vinhos rosé  6 a 9 c , que necessitam de uma temperatura ainda menor, costumam levar aproximadamente 30 minutos para atingir o ponto ideal.
por fim, sommeliers reforçam que é importante ter um cronômetro como aliado durante a prática, já que uma garrafa esquecida no congelador pode acabar com a bebida principal escolhida para compor a refeição. e, apesar de ser uma ótima opção, a melhor forma de servir um vinho na temperatura certa continua sendo deixá-lo na geladeira com antecedência.
com informações da foodwine

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

galáxia espiral ngc 1309 vista de frente - crédito esahubble  nasa, l. galbany, s. jha, k. noll, a. riess
a nasa, por meio do telescópio espacial hubble, identificou um caso raro na astronomia uma estrela-zumbi que sobreviveu à própria explosão. o fenômeno foi registrado na galáxia espiral ngc 1309, localizada a cerca de 100 milhões de anos-luz da terra, na constelação de eridanus.
a galáxia já havia sido fotografada algumas vezes pelo hubble. na imagem mais atual, é possível ver estrelas azuladas, nuvens escuras de gás e um núcleo brilhante.
nasa detecta buraco negro de categoria rara devorando estrela veja vídeo
astrônomos flagram inédito planeta em formação em um disco planetário
o interesse dos cientistas pela ngc 1309 aumentou, porém, por causa de duas supernovas que ocorreram nela  a sn 2002fk, do tipo ia, e a sn 2012z. esta última virou protagonista da foto tirada pelo telescópio porque, apesar de parecer seguir o mesmo padrão da outra supernova, a explosão da sn 2012z foi menos intensa e não destruiu totalmente a estrela.
a anã branca que explodiu continuou brilhando depois do evento, algo nunca visto antes a clareza capturada pelo hubble. foi o que os astrônomos apelidaram de estrela-zumbi, um astro que deveria ter sido aniquilado, mas persistiu  ainda mais luminoso.
as observações anteriores do hubble foram cruciais para o achado. pela primeira vez, astrônomos conseguiram acompanhar todo o processo, vendo o sistema estelar antes da explosão, durante e depois do evento, com a estrela sobrevivente. isso abre novas possibilidades para o estudo das supernovas e dos destinos finais das estrelas.


crânio foi atribuído aos denisovanos, antiga subespécie humana - crédito q. fu et alcell 2025
um antigo fóssil humano quase perfeitamente preservado, conhecido como crânio de harbin, que está no museu de geociências da hebei geo university, na china, é o maior dos crânios de homo conhecidos.
cientistas agora dizem que o osso, conhecido como homem-dragão, tem outra característica especial ele pode ser o primeiro crânio completo já identificado de um denisovano, grupo de parentes próximos dos neandertais.
o crânio foi descoberto na década de 1930 na cidade de harbin, na província de heilongjiang, nordeste da china. enorme, ele poderia conter um cérebro comparável em tamanho ao dos humanos modernos. mas tinha órbitas maiores, quase quadradas, sobrancelhas grossas, boca larga e dentes grandes.
arqueólogos dizem ter encontrado local onde cristo transformou água em vinho
ia ajuda a desvendar mistério sobre autoria da bíblia
os denisovanos foram uma subespécie extinta de humanos arcaicos que viveram na ásia durante o paleolítico. eram parentes próximos dos neandertais e também dos humanos modernos (homo sapiens), com quem chegaram a cruzar.
as evidências de sua existência são principalmente genéticas, obtidas a partir de poucos fósseis (um osso do dedo, dentes e uma mandíbula) encontrados na sibéria e no tibete. a análise de dna revelou que eles deixaram um legado genético em algumas populações humanas atuais, especialmente na melanésia e no leste asiático.
ao compararem as análises genéticas dos denisovanos já conhecidas com as novas estruturas encontradas no crânio, pesquisadores encontraram compatibilidade e perceberam se tratar da mesma espécie.
o achado é importante porque as evidências encontradas anteriormente limitavam-se a dedos, dentes e mandíbulas. possuir um crânio completo para contribuir nos estudos dos denisovanos é fundamental, especialmente para saber mais sobre a aparência e características físicas do grupo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

parque arqueológico de pompea  afp
afp
novas pegadas descobertas por arqueólogos indicam que pompeia poderia ter sido reocupada após a devastadora erupção do vesúvio no ano 79 d.c., que soterrou a cidade romana sob cinzas, anunciou o sítio arqueólogo, nesta quarta-feira (6).
apesar das enormes destruições sofridas pela cidade, que em seu auge abrigava mais de 20 mil habitantes, alguns sobreviventes  sem meios para iniciar uma nova vida em outro lugar  teriam retornado para se instalar na área devastada.
arqueólogos encontram estátuas em tamanho real durante escavação de tumba em pompeia
ao que parece, foram acompanhados por outras pessoas em situação de rua, vindas de diferentes lugares, em busca de um local para se estabelecer e com a esperança de encontrar objetos de valor abandonados.
de acordo com dados arqueológicos, provavelmente se tratavam de um assentamento informal onde as pessoas viviam em condições precárias, sem as infraestruturas, nem os serviços típicos de uma cidade romana, indicou o sítio em um comunicado, afirmando que a área não foi totalmente abandonada até o século v.
a vida ressurgiu, assim, nos andares superiores das antigas casas, enquanto os térreos foram transformados em porões, com fornos e moinhos.
graças às novas escavações, emerge uma pompeia posterior ao ano 79, que não era tanto uma cidade, mas um assentamento precário e sombrio, uma espécie de acampamento, uma favela entre as ruínas ainda visíveis da antiga pompeia, resume gabriel zuchtriegel, diretor do sítio arqueológico.
embora no passado já tivessem sido formuladas hipóteses sobre uma reocupação do local, segundo zuchtriegel, estas teorias foram descartadas e frequentemente ignoradas sem documentação suficiente.
patrimônio mundial da unesco, pompeia é o segundo sítio turístico mais visitado da itália depois do coliseu, com 4,17 milhões de visitantes em 2024.
a cidade antiga se estende por uma área de 22 hectares, da qual aproximadamente um terço segue enterrado debaixo das cinzas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
obras com protagonistas femininas têm conquistado cada vez mais espaço no mercado editorial e são fundamentais para ampliar as representações de gênero desde a infância. segundo a pesquisa retratos da leitura no brasil 2024, realizada pelo instituto pró-livro, a faixa etária com maior concentração de leitores é de 11 a 13 anos, com cerca de 52% mantendo o hábito da leitura. por isso, essa fase é essencial não só para a formação de leitores, mas também para apresentar exemplos femininos que inspirem coragem, criatividade e liberdade.
a seguir, uma seleção de obras infantojuvenis protagonizadas por meninas e jovens mulheres em contextos variados. de clássicos da literatura a lançamentos recentes, os títulos abordam temas como autonomia, igualdade de gênero, identidade e direitos sociais, convidando as leitoras a refletirem sobre seus papéis no mundo.
coisa de menina, de pri ferrari (companhia das letrinhas, 2016)

voltado para o público infantil, o livro apresenta diferentes meninas em profissões tradicionalmente associadas a homens, como cientista, astronauta ou engenheira. por meio de ilustrações e frases curtas, a autora propõe uma reflexão sobre liberdade de escolha, igualdade de oportunidades e quebra de estereótipos de gênero desde a infância.
histórias de ninar para garotas rebeldes 100 mulheres brasileiras extraordinárias (outro planeta, 2023)

coletânea com cem perfis biográficos de mulheres brasileiras que se destacaram em áreas como ciência, arte, política e esportes. entre os nomes apresentados estão tarsila do amaral, nise da silveira, conceição evaristo e márcia barbosa. com ilustrações feitas por artistas de diferentes regiões do brasil, o livro oferece um panorama diverso de trajetórias femininas ao longo da história.
alice no país das maravilhas, lewis carroll (clássicos zahar, 2010)

publicado originalmente em 1865, o clássico acompanha alice, uma menina que, ao seguir um coelho branco, entra em um mundo fantástico e repleto de personagens inusitados. ao longo da narrativa, ela precisa lidar com situações absurdas e tomar decisões por conta própria. a obra convida o leitor a refletir sobre identidade, lógica e autonomia.
princesas em greve, thais linhares (editora cortez, 2019)

nesta narrativa, personagens inspiradas em princesas tradicionais se reúnem para reivindicar seus direitos. elas questionam a divisão de papéis entre gêneros, reivindicam liberdade de escolha e criticam padrões estéticos impostos. com linguagem acessível, o livro propõe discussões sobre equidade, diversidade e empoderamento feminino.
matilda, de roald dahl (galera junior, 2022)

matilda é uma menina com inteligência acima da média e grande interesse pela leitura, mas que vive em um ambiente familiar que ignora seu potencial. a personagem encontra apoio em uma professora e passa a enfrentar figuras autoritárias em sua vida escolar. o livro aborda temas como autonomia intelectual, injustiça e superação.
sejamos todos feministas versão adaptada para jovens, de chimamanda ngozi adichie e aju paraguassu (companhia das letrinhas, 2021)

versão ilustrada e adaptada do ensaio original da autora nigeriana, voltada ao público jovem. a obra apresenta conceitos básicos do feminismo e discute desigualdades de gênero a partir de vivências pessoais da autora. a linguagem foi ajustada para facilitar o diálogo com leitores em fase escolar.
toda mafalda, quino (martins fontes, 2010)

reunião completa das tirinhas da personagem mafalda, criada pelo cartunista argentino quino nos anos 1960. a menina é curiosa, crítica e observadora, e levanta questões sobre política, sociedade e direitos humanos. embora tenha sido criada há décadas, a personagem continua atual e estimula o pensamento crítico entre leitores jovens.
as lendas de dandara, de jarid arraes e ariane freitas (editora de cultura, 2022)

neste romance infantojuvenil, a autora reconta a trajetória de dandara dos palmares, figura histórica ligada à resistência negra no período colonial. a narrativa é inspirada na literatura de cordel e apresenta a personagem como uma líder estratégica no quilombo dos palmares. o livro convida à reflexão sobre história, ancestralidade e protagonismo feminino negro.
quem tem medo de dizer não, de ruth rocha, mariana massarani (ilustradora) (editora salamandra, 2012)

este livro em versos e rimas traz a história de uma menina que sempre diz sim para tudo, por medo de desagradar os outros. conhecida como boazinha, ela vive fazendo coisas que não quer, como comer comidas que detesta ou deixar que as pessoas passem na sua frente na fila. a obra aborda, de forma leve e divertida, a importância de aprender a dizer não para preservar o próprio bem-estar e estabelecer limites saudáveis.
as cientistas  50 mulheres que mudaram o mundo, de rachel ignotofsky (editora blucher, 2017)

em as cientistas, o livro apresenta a trajetória de cinquenta mulheres notáveis que transformaram a ciência, a tecnologia, a engenharia e a matemática ao longo da história. com uma narrativa acessível e ilustrações, a obra destaca figuras conhecidas, como marie curie e jane goodall, e outras menos famosas, como katherine johnson, que ajudou a levar o homem à lua. o livro convida à reflexão sobre o protagonismo feminino na ciência e celebra a coragem e dedicação dessas pioneiras que abriram caminhos para novas gerações.
malala, a menina que queria ir para a escola, de adriana carranca (companhia das letrinhas, 2015)

neste livro, a jornalista adriana carranca narra a história de malala yousafzai, que lutou pelo direito de estudar em uma região dominada pelo talibã. criada no vale do swat, ela enfrentou o medo e a violência para defender a educação feminina. após sobreviver a um atentado, malala se tornou a mais jovem ganhadora do nobel da paz e um símbolo global de coragem e resistência.

redação istoé mulher


mulher
mais de mil mulheres indígenas de 120 povos estão reunidas em brasília nesta semana para a 1 conferência nacional das mulheres indígenas. o evento, que vai até sexta-feira (9), marca um momento histórico para os direitos dos povos originários, com protagonismo feminino na construção de políticas públicas. com o tema reflorestando mentes para a ancestralidade do futuro, a conferência debate temas como território, justiça climática, saúde, educação e enfrentamento à violência.
a cerimônia de abertura contou com a presença da ministra dos povos indígenas, sonia guajajara, que destacou o papel fundamental das mulheres na preservação da vida e dos territórios. estamos aqui para reafirmar que as mulheres indígenas querem ser ouvidas, querem participar da construção das políticas públicas. nós não queremos ser estatística, queremos ser parte da solução, afirmou.
durante os quatro dias de programação, lideranças indígenas de todas as regiões do país participam de plenárias, rodas de conversa e oficinas, em diálogo com representantes de ministérios e órgãos do governo federal. a conferência é uma iniciativa do ministério dos povos indígenas e do ministério das mulheres, em parceria com a onu mulheres e organizações da sociedade civil.
no primeiro dia, o debate se concentrou na relação entre justiça climática e território. representantes de diferentes etnias relataram os impactos da mineração, do avanço do agronegócio e das mudanças climáticas em seus modos de vida. falar de território é falar de existência, declarou arlete wapichana, secretária de articulação e promoção dos direitos indígenas.
além dos temas estruturantes, o evento também destaca as experiências e saberes tradicionais como base para a formulação de políticas públicas com enfoque interseccional. a expectativa é que as propostas debatidas ao longo da conferência sejam sistematizadas e encaminhadas ao governo federal para subsidiar ações voltadas às mulheres indígenas nos próximos anos.



cop 30
o presidente da áustria, alexander van der bellen, anunciou que cancelou sua ida à cop30, que acontecerá em belém, devido aos altos custos logísticos para participar do evento.
a organização do evento vem sendo pressionada por delegações estrangeiras para solucionaros preços exorbitantes cobrados para se hospedar na capital paraense durante a conferência climática da onu, marcada para novembro.
lula diz que vai ligar para trump para convidá-lo para a cop30
segundo comunicado de seu gabinete, o orçamento federal exige cortes e disciplina orçamentária de todos os órgãos públicos e seria incompatível com os valores necessários para enviar uma delegação de negociadores ao encontro.
os custos particularmente elevados por motivos logísticos para a participação do presidente federal na cop deste ano, além da delegação austríaca de negociadores, não estão contemplados no orçamento restrito da presidência, disse o comunicado divulgado pela emissora pública austríaca orf.
o gabinete austríaco, porém, endossou a defesa do governo brasileiro de que a capital paraense tem grande valor simbólico. pela primeira vez, a conferência mundial sobre o clima acontecerá na região da floresta tropical, cuja destruição é um fator importante na crise ambiental e climática global, disse.
a maior organização de proteção ambiental da áustria, a global 2000, também decidiu não participar do encontro.
apesar da ausência de van der bellen, o país europeu será representado pelo ministro do clima e proteção ambiental da áustria, norbert totschnig. é mais importante do que nunca dar um sinal claro de cooperação internacional na proteção climática, disse a pasta ao programa da orf, zib2.
veículos austríacos também destacam que uma rodovia de quatro faixas que corta a floresta está sendo construída para melhorar o fluxo de veículos durante o evento. o governo do pará afirma que o projeto é sustentável e já havia sido licitado antes da definição de belém como sede da conferência.
brasil é pressionado a encontrar soluções
a escassez de alojamento em belém, que nunca havia sediado um evento dessa magnitude, tem sido motivo de preocupação desde que a escolha da cidade como sede da cop30, há um ano e meio.
a expectativa é que a cidade receba cerca de 50 mil participantes de quase 200 países, mas o plano inicial dos organizadores previa um teto de 36 mil camas.
a escassez, somada à falta de controle de preços, tem levado alguns hotéis e particulares que listaram suas residências em sites de hospedagem a cobrar preços que superam r 30 mil e até r 297 mil ao longo das onze noites do evento.
o brasil passou a ser pressionado a revisar sua estratégia de acomodação para as delegações que pretendem visitar a capital paraense, sob o risco de o evento acabar esvaziado. diversos países reclamam dos preços cobrados por hotéis e hospedagens.
em julho, um grupo de países africanos solicitou aos organizadores uma mudança de sede que permita hospedagem a todos os negociadores. o governo brasileiro chegou a anunciar que 98 países em desenvolvimento terão acesso prioritário a 3,9 mil quartos disponibilizados em dois cruzeiros durante a conferência, além da abertura de alojamentos em escolas e prédios públicos, o que não foi suficiente para suprir a demanda.
o presidente da cop30, andré corrêa do lago, reconheceu que existe um sentimento de revolta por parte das nações em desenvolvimento devido aos altos custos, que ameaçam inviabilizar a diversidade no evento.

agência brasil


cop 30
o presidente da 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30), o embaixador andré corrêa do lago, anunciou nesta terça-feira (5) a formalização de um conselho para discutir com a sociedade e autoridades locais soluções para a adaptação às mudanças climáticas.
corrêa do lago reafirmou que a questão da adaptação às mudanças do clima será um dos temas principais da cop30, que ocorrerá em novembro, em belém, no pará.
objetivo global de adaptação como a cop30 pode acelerar a resposta à crise climática
o conselho de adaptação para a cop30 inclui várias personalidades brasileiras que vão nos apoiar nesse diálogo com a sociedade civil e com as autoridades locais, disse lago, em evento da insper.
o embaixador falou via teleconferência ao evento, que ocorreu em são paulo.
entre os membros do conselho, lago citou a secretária-executiva para américa do sul no iclei (governos locais pela sustentabilidade), jussara carvalho o cientista peruano josé marengo a diretora-executiva da organização do tratado de cooperação amazônica (otca), vanessa grazziotin e ellen johnson-sirleaf, ex-presidente da libéria.
nós temos que definir globalmente 100 indicadores que vão passar a ser a referência para nós compreendermos o que se deve fazer com adaptação. depois de belém, a adaptação vai ter um guia, vai ter tipo um mapa do caminho das principais preocupações que os 196 países que participam da negociação concordam que são prioritários, afirmou lago.
o embaixador destacou ainda que o governo brasileiro está trabalhando para que os preços da hospedagem nos hotéis em belém não afetem a presença de todas as delegações no evento.
o meu interesse, obviamente, é impedir que os preços dos hotéis interfiram na presença de todas as delegações em belém, porque se nós não tivermos todas as delegações em belém, você pode ter um questionamento sobre a legitimidade do que nós negociamos, porque alguns países não terão podido ir por causa de preço de hotel, disse.

bruno pavan


energia
ator importante na exploração de metais verdes e de terras raras, o brasil vê sua importância na transição energética aumentar em um momento de tensão no comércio internacional.
cerca de duas semanas antes da entrada em vigor a taxação de 50% para produtos brasileiro que chegam aos estados unidos, o encarregado de embaixada dos eua no brasil, gabriel escobar, reforçou o interesse norte-americano sobre minerais críticos e estratégicos (mces) do brasil, em reunião com o instituto brasileiro de mineração (ibram) entidade que representa as companhias privadas do setor no país.
o presidente da associação, o ex-ministro raul jungmann, se posicionou afirmando que a entidade não tem poder para negociar com governo estrangeiros, papel que somente o governo brasileiro pode desempenhar. na quinta-feira, 24, o presidente luiz inácio lula da silva subiu o tom contra o governo trump, afirmando que o país não vão por a mão nos minerais brasileiros.
os chamados metais verdes são substâncias de ocorrência natural, frequentemente encontradas em rochas e ideais para uso em tecnologia renovável, baterias de veículos elétricos, energias renováveis e tecnologias sustentáveis. o brasil possui um grande potencial nesses materiais, com destaque para níquel, lítio, cobre, cobalto e terras raras.
robson costa, engenheiro ambiental e professor da estácio, explica que, por mais que a china conte com as maiores reservas desses tipos de minerais, o brasil se destaca nessa extração.
o brasil é responsável por cerca de 90% da produção global de nióbio, metal que é fundamental para a produção de superligas, utilizadas em turbinas eólicas, motores de veículos elétricos e outras aplicações de alta performance na transição energética. além disso, detém cerca de 16% das reservas mundiais de níquel e é um produtor importante deste metal, essencial para baterias recarregáveis e aço inoxidável, além de possuir cobalto como subproduto, apontou.
um dos metais mais procurados no contexto da transição energética é o níquel. porém, para ser utilizado em baterias de veículos elétricos, por exemplo, ele precisa estar na forma sulfetada e não na forma de ligas de ferroníquel.
a única companhia que atua na extração e comercialização do níquel dessa forma no país é o fundo de investimento appian capital brazil, por meio da atlantic nickel (atn). a companhia explora a mina de santa rita, na cidade de itagibá, no sul da bahia, grande região produtora do minério.
no primeiro semestre foram mais de 50 mil toneladas de níquel sulfetado enviados para canadá, finlândia e china, em cinco embarques no período. em seis anos de operação no país, a empresa tem mais de 50 embarques realizados e mais de 500 mil toneladas secas (dmt) de material exportadas.
o brasil, de uma maneira geral, é muito importante por ter um potencial de recursos naturais enorme, uma grande variedade, incluindo lítio no norte de minas, conhecido como vale do lítio, na região do jequitinhonha, cobre, e o níquel, onde a santa rita é uma das maiores reservas mundiais de níquel sulfetado. entendemos que o brasil é uma alternativa geopoliticamente estável no cenário de transição energética, especialmente comparando com questões de guerras comerciais e a dependência da china, contou tony lima, chief operating officer (coo) da appian capital brazil.
a produção anual de níquel no brasil variou nos últimos anos, com a vale reportando 164,9 mil toneladas em 2023 e a agência nacional de mineração (anm) indicando 159,9 mil toneladas no mesmo período, embora a produção em 2020 tenha sido de 70 mil toneladas de níquel contido. os principais estados produtores são goiás, pará e bahia.
de acordo com lima, o plano da appian é aumentar essa exploração em 60% a partir de 2028. o fundo também explora grafite, por meio da empresa graphcoa.
o níquel sulfetado é um tipo de níquel mais adequado para a produção de baterias, especialmente para a transição energética e veículos eletrificados. as principais características e diferenças em relação a outros tipos de níquel são
diferentes regiões do brasil se destacam na produção de minerais estratégicos. no norte, há uma forte concentração de extração de cobre e níquel, especialmente em áreas operadas pela vale, como onça puma. o estado do pará também se destaca pela produção de grafita. já no nordeste, o destaque vai para o lítio e para as terras raras, especialmente no estado do piauí, embora essa exploração ainda enfrente desafios tecnológicos e ambientais significativos.
outros grandes estados produtores de níquel é goiás e mato grosso. a região conhecida como niquelândia é operada pela anglo american. nessa região também existem projetos promissores de cobalto, geralmente extraído como subproduto do níquel. no sudeste, o grande destaque é o vale do jequitinhonha, em minas gerais, que abriga a maior reserva de lítio do país, com destaque para os municípios de itinga e são gonçalo do abaeté. o projeto sigma lithium, localizado em grota do cirilo, é um dos maiores do mundo em produção sustentável de lítio. além disso, a região também abriga importantes jazidas de grafita e terras raras, como em araxá, onde há a presença de nióbio e outros elementos associados.
outros materiais importantes na fabricação de celulares, turbinas eólicas e baterias de carros elétricos são as chamadas terras raras.
as terras raras são um grupo de 17 elementos químicos que são centrais na transição energética. são eles lantânio (la), cério (ce), praseodímio (pr), neodímio (nd), promécio (pm), samário (sm), európio (eu), gadolínio (gd), térbio (tb), disprósio (dy), hólmio (ho), érbio (er), túlio (tm), itérbio (yb) e lutécio (lu), escândio (sc) e ítrio (y).
o brasil ocupa a terceira maior reserva de terras raras do mundo.
em 2023 o brasil subiu para segundo no ranking, com 23% das reservas de terras raras mundiais, mas com produção ainda incipiente, de apenas 1%, destas reservas, sendo sua maior exportação para a china, explicou costa.
em resposta ao interesse norte-americano sobre minerais críticos e estratégicos (mces) do brasil, o presidente luiz inácio lula da silva afirmou que os norte-americanos não vão por a mão nos valiosos materiais. desde a constituição de 1988 o subsolo brasileiro é de propriedade da união, mas ela pode concede autorizações ou concessões para a lavra por meio da agência nacional de mineração (anm).
há mecanismos de controle e compensação financeira por parte do estado, como a cfem (compensação financeira pela exploração mineral), que pode chegar até 3,5% do faturamento das mineradoras. além disso, há restrições em áreas estratégicas, como terras indígenas ou zonas de fronteira, cuja exploração requer autorização do congresso nacional. o governo também pode intervir ou barrar investimentos estrangeiros em minérios considerados críticos por motivos de segurança nacional.
embora o brasil não tenha monopólio generalizado sobre a mineração, exerce um forte controle regulatório, especialmente em setores sensíveis. a tendência é de maior abertura para investimentos internacionais, especialmente nos metais verdes, considerados estratégicos para a transição energética global, encerrou costa.

maple, uma english springer spaniel de quase dez anos, atuava como cão policial até sofrer um acidente. hoje, cuida de abelhas. (crédito reprodução - facebook  michigan state university)
notícias pet
uma english springer spaniel que já atuou como cão policial faz parte de um projeto na michigan state university (msu), nos eua, dedicado ao estudo de polinizadores e sua conexão com o meio ambiente e os sistemas agrícolas. maple  esse é o nome dela  usa uma roupa como o dos apicultores humanos, totalmente fechada, para cumprir sua missão farejar uma bactéria danosa para as larvas de abelhas nas colmeias.
na apicultura tradicional, os trabalhadores humanos precisam inspecionar as colônias uma a uma, de forma manual, para verificar doenças. cães como maple conseguem identificar a bactéria de modo muito mais rápido, o que pode ter um importante efeito positivo para o setor se mais cachorros forem treinados para atuar como a english springer spaniel.
antes de entrar em ação, maple tem de usar sua roupa protetora, o que é um pouco complicado, como diz sue stejskal, que faz parte do time do pollinator performance center da universidade. o projeto abriga áreas de extração de mel e realiza diversas pesquisas e experimentos de campo. durante o verão, o centro lida com cerca de 10 milhões de abelhas, que estão localizadas em vários locais do campus.
sue foi aluna da msu e trabalhou com muitos cães policiais (chamados k-9) antes de trabalhar com os pesquisadores da universidade, com os quais desenvolveu protocolos de treinamento para cães detectarem doenças de abelhas nas colônias. quando maple, depois de ziguezaguear pelas colmeias, identifica a bactéria perigosa, ela se senta e levanta uma pata. o desempenho é sempre festejado por sue.
maple, que tem quase 10 anos, era um cão treinado para procurar pessoas dadas como desaparecidas. um dia, durante seu trabalho policial, ela se afastou de sue e sofreu um acidente, o que forçou a cachorrinha a se aposentar.
tratada pelos veterinários da msu, maple trocou de carreira e agora, embora não possa correr como antes, consegue ajudar os pesquisadores a proteger as abelhas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



neto recebeu ferreirinha das mãos de julinho casares durante o programa os donos da bola. (crédito reprodução  youtube)
notícias pet
apresentador do programa os donos da bola, neto costuma repercutir com seus comentários ácidos e críticas duras no mundo do futebol. recentemente, porém, o que veio à tona foi seu lado cachorreiro. apoiador do trabalho do também apresentador julinho tavares como ativista da causa animal, o ex-jogador recebeu o colega de profissão no estúdio da band para que o público conhecesse, ao vivo, o novo integrante de sua família o caramelo ferreirinha.
o nome do pet pode render risos entre os fãs que acompanham neto na tv. a razão está em uma brincadeira que ele fez com o atacante ferreirinha, do são paulo. em abril, o apresentador disse que, se o jogador marcasse dez gols neste ano, ele apareceria usando uma tanga de oncinha em rede nacional. isso porque o atleta estava zerado naquele momento. mas, depois da provocação, ele começou a fazer gols e agora já chegou à marca de sete. a brincadeira foi bem recebida por ferreirinha. ainda mais que até uma moto entrou na promessa.
por isso, quando neto recebeu o caramelo entregue por julinho tavares, o anúncio de que o cãozinho teria o nome do atacante do são paulo arrancou sorrisos dos integrantes do programa.
neto contou, durante a edição da sexta-feira 1 de os donos da bola, que tinha visto um resgate de julinho no programa hoje em dia, na tv record. ele acolheu uma cachorrinha com sete filhotes.
a história sensibilizou o ex-jogador, que resolveu adotar um dos pequenos. ele o batizou com o nome do atleta do são paulo. tutor de uma boxer chamada bia e de zeus, um buldogue francês, neto disse que ferreirinha vai viver em seu sítio, junto dos dois pets.
liberado pela record para levar o cão até seu novo tutor e participar do programa esportivo, julinho aproveitou o momento para falar de adoção responsável. ao entregar ferreirinha para neto, o ativista comentou que agora a vida do caramelo será transformada. o apresentador da band respondeu no meu entendimento, não é a vida dele que muda. é ele que muda a vida da gente. e continuou quero dizer o quanto é legal adotar um animal.
julinho, que é filho do presidente do são paulo (júlio casares), aproveitou a audiência de os donos da bola para destacar a importância de adotar um animal afinal, o brasil tem 30 milhões de cães e gatos abandonados. não são todos que têm a sorte de ir para a casa do neto, de ter uma bela família. mas este aqui tem um final feliz, completou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





brasília (reuters)  o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), negou nesta quinta-feira que o fim da ocupação por deputados de oposição da mesa diretora da casa e a retomada dos trabalhos esteja vinculada a alguma pauta legislativa.
parlamentares da oposição ao governo do presidente luiz inácio lula da silva, que ocuparam a mesa diretora para protestar contra a decretação de prisão domiciliar do ex-presidente jair bolsonaro, afirmaram que o fim da manifestação se deu após um acordo para que seja votada proposta de anistia para envolvidos nos ataques às sedes dos três poderes em 8 de janeiro de 2023 e a acusados de tentativa de golpe de estado.
senado aprova isenção de ir para quem ganha até r 3.036 texto segue para a sanção de lula
deputados governistas, por sua vez, negam a existência de tal acordo.
questionado por jornalistas em brasília nesta quinta, motta afirmou que suas prerrogativas como presidente da câmara são inegociáveis e disse que a retomada dos trabalhos da casa não está vinculada a nenhuma pauta legislativa.
a presidência da câmara é inegociável, eu quero que isso fique bem claro. as matérias que estão saindo sobre a negociação feita por esta presidência para que os trabalhos fossem retomados não está vinculada a nenhuma pauta, disse motta a jornalistas em brasília.
o presidente da câmara não negocia as suas prerrogativas, nem com a oposição, nem com o governo, nem com absolutamente ninguém.
uma fonte próxima ao ex-presidente da câmara e antecessor de motta no cargo, arthur lira (pp-al), e outra ligada ao pt disseram à reuters sob condição de anonimato que lira costurou um acordo com os oposicionistas para que a anistia seja discutida, mas não necessariamente votada.
essas duas fontes disseram ainda que este acordo, costurado no gabinete de lira com a presença de outras lideranças, fez com que a oposição encerrasse a obstrução e permitiu que motta abrisse a sessão por volta das 22h20 da quarta-feira, apesar do horário marcado inicialmente ser 20h30.
perguntado sobre a participação de lira nas costuras para o fim do protesto da oposição, motta disse que o antecessor é um amigo e que, em um momento difícil como o que a casa viveu com a ocupação da mesa, é natural que muitas pessoas ajudem na busca por uma solução, incluindo lira.
(reportagem de ricardo brito, em brasília reportagem adicional de eduardo simões, em são paulo)


a oposição conseguiu alcançar 41 assinaturas necessárias para entrar no senado com pedido de impeachment contra o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal). isso ocorre como forma de protesto após o magistrado decretar a prisão domiciliar do ex-presidente jair bolsonaro (pl). o 41 a concordar foi o senador laércio oliveira (pp-es), que assinou nesta quinta-feira, 7.
o próximo passo é o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), iniciar ou não o processo de impeachment do ministro na casa.
lista por impeachment de moraes tem de suplente de ministro a colega de alckmin
estamos desobstruindo e a oposição vai participar dos debates das pautas que interessam ao brasil, pautas que interessam a todos, para aquém das questões ideológicas, disse o líder da oposição, senador rogério marinho (pl-rn).
o senador flávio bolsonaro (pl-rj) participou da entrevista coletiva ao lado de marinho e declarou que o brasil vive um momento histórico.
alexandre de moraes precisa voltar a ter limites, disse o filho mais velho do ex-presidente bolsonaro. estive com o meu pai ontem quarta é sempre muito duro ver uma pessoa honesta passando por isso tudo. quando uma pessoa inocente passa por isso, precisa ser muito firme. ele se mostrou muito forte, a gente sai fortalecido pela força dele, completou o filho do ex-presidente.
o líder do pl na câmara dos deputados, sóstenes cavalcante (pl-rj), também celebrou o ocorrido no x e ressaltou que o senado tem nas mãos a chance de mostrar ao brasil que ainda existe democracia, honra e independência entre os poderes.
não se trata mais de coragem. se trata de história, e davi vai ter que escolher de que lado ficar, acrescentou.
o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) afirmou em frente, a tirania cairá.
o o grupo que apoia a abertura do processo de impeachment no senado é dominado por bolsonaristas, mas alguns nomes chamam atenção por não se enquadrarem no perfil de defesa intransigente do ex-presidente e oposição radical ao judiciário.
um deles é jorge kajuru (psb-go), correligionário do vice-presidente geraldo alckmin. conhecido pela trajetória na televisão, o goiano está no primeiro mandato e, em 2021, apresentou dois pedidos de impeachment de moraes pela prisão do ex-deputado daniel silveira. a pauta não teve apoio suficiente na casa.
em janeiro de 2023, kajuru migrou para a bancada socialista em sinal de adesão ao governo lula e reduziu os discursos contrários ao stf. nos últimos meses, porém, tem feito críticas ao presidente pela falta de diálogo e se distanciado das pautas do palácio do planalto.
já margareth buzetti (psd-mt), pouco conhecida pelo governismo, só ocupa uma cadeira na casa desde janeiro de 2023 porque o titular, carlos fávaro (psd-mt) se licenciou do mandato para assumir o ministério da agricultura, pecuária e abastecimento de lula.
o desalinhamento entre fávaro e sua suplente é conhecido, no entanto, especialmente no que diz respeito ao supremo. em novembro de 2023, o ministro foi exonerado da pasta para votar contra uma pec (proposta de emenda à constituição) que limitaria o poder dos integrantes da corte para tomar decisões monocráticas.
a exoneração de ministros para participarem de votações no congresso é comum quando há pautas de interesse do executivo e sinalizou, ao mesmo tempo, apoio aos interesses do judiciário e desconfiança quanto à fidelidade de buzetti  uma posição hoje consolidada.
na lista de apoios, há ainda seis nomes do união brasil, responsável pela indicação dos chefes de três ministérios de lula (integração regional, turismo e comunicações) três do mdb, que comanda três pastas (cidades, transportes e planejamento) três do psd, que chefia três (pesca e minas e energia, além da agricultura) quatro do pp, à frente dos esportes e quatro do republicanos, à frente de portos e aeroportos.
as dissidências eram previstas, porém, visto que a relação dessas legendas com lula não vive seus melhores momentos.
da redação com estadão conteúdo


o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), declarou de forma categórica que não irá dar andamento ao pedido de impeachment do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf).
a afirmação, feita em uma reunião com líderes da base do governo e da oposição, frustra a tentativa de bolsonaristas, que anunciaram ter conseguido as 41 assinaturas necessárias para a abertura do processo.
oposição alcança 41 assinaturas e vai pedir impeachment de moraes no senado
nem se tiver 81 assinaturas, ainda assim não pauto impeachment de ministro do stf para votar, afirmou alcolumbre, segundo relatos da coluna do estadão. a declaração, em tom irritado, mostra a resistência do presidente da casa em acolher a demanda, mesmo que houvesse apoio unânime entre os senadores.
a manifestação de alcolumbre representa um balde de água fria para a ala mais radical da oposição. o senador carlos portinho (pl-rj), em resposta, comparou a situação à de eduardo cunha e ao processo de impeachment de dilma rousseff.
uma coisa de cada vez. agora tem 41 assinaturas. depois conseguiremos apoio para ter 54 votos. vamos comemorar a vitória de hoje, disse portinho, buscando manter o ânimo do grupo.


deputados da base governista na câmara dos deputados decidiram nesta quinta-feira, 7, acionar a mesa diretora da casa contra cinco parlamentares bolsonaristas que participaram da ocupação da cadeira do presidente hugo motta (republicanos-pb). é atribuída suposta quebra de decoro parlamentar aos deputados júlia zanatta (pl-sc), marcel van hattem (pl-rs), marcos pollon (pl-ms), paulo bilynskyj (pl-sp) e zé trovão (pl-sc). o pedido é pela suspensão sumária do mandato dos deputados, cautelarmente, por seis meses.
deputada entra com filha de 4 meses no plenário antes da desocupação da mesa diretora
os pedidos são subscritos pelo pt, psb e psol, representados pelos respectivos líderes lindbergh farias (rj), pedro campos (pe) e talíria petrone (rj). a ação é paralela à que deve ser anunciada pela mesa diretora da câmara, que estuda as imagens da retomada da cadeira do presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb), para apresentar as possíveis representações contra os deputados.
marcos pollon é o deputado que estava sentado na cadeira de motta quando o presidente da câmara entrou no plenário na noite desta quarta, 7, para retomar o controle da mesa  que estava tomada por deputados da oposição. já van hattem estava na cadeira ao lado. ambos resistiram para levantar dos lugares que ocupavam.
júlia zanatta também ocupou a cadeira de motta, inclusive embalando sua filha de quatro meses no assento. ela deixou o lugar, assumido por pollon, assim que motta entrou no plenário. já zé trovão obstruía a escada que leva à mesa da câmara quando o presidente da câmara tentou passar para o local. no caso de bilynskyj, é citado o fato de o deputado ter ocupado também a mesa da comissão de direitos humanos e minorias da câmara.
nas representações, os governistas argumentam que a ação dos bolsonaristas cerceou o direito de voz de outros parlamentares e interrompeu o funcionamento constitucional da casa.
o episódio configura uma tentativa de subversão da ordem institucional, com grave violação da separação de poderes e dos princípios democráticos que sustentam o sistema representativo. o uso da força física por parte de membros do parlamento para usurpar funções da mesa é um precedente extremamente perigoso e inaceitável no estado democrático de direito, razão pela qual deve ser rechaçado com o rigor das normas éticas e regimentais, ressaltam os deputados.


o líder do pl na câmara dos deputados, sóstenes cavalcante (rj), pediu desculpa ao presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb), após dois dias de obstrução que impediu o avanço de votações no plenário. ele também afirmou que não houve acordo para colocar em votação o projeto para anistia total para os condenados pelo 8 de janeiro 2023  quando apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl) invadiram e depredaram as sedes dos três poderes.
veja deputado sóstenes cavalcante pede perdão a hugo motta e diz que não irão representar contra deputada que empurrou nikolas ferreira
eu não fui correto e te peço perdão () nós não vamos representar contra a deputada da esquerda
pic.twitter.comomiweouhfp
alfinetei (alfinetei) august 7, 2025

após noite tumultuada, motta marca sessão na câmara
povo é maior do que interesses eleitorais, diz motta após obstrução de plenário
não fui correto no privado, mas faço questão de vir em público e te pedir perdão, disse em discurso na tribuna. sobre a questão da anistia, sóstenes acrescentou que combinou apenas com líderes. o presidente hugo motta não foi chantageado por nós. ele não assumiu compromisso de pauta nenhuma conosco.
o líder do pl ainda afirmou que a câmara entrou no clima de antecipar um processo eleitoral de 2026 feito pelo atual governo.
o presidente da câmara, hugo motta, prometeu punição aos parlamentares bolsonaristas que ocuparam o plenário, como forma de protesto contra prisão domiciliar do ex-presidente jair bolsonaro (pl), decretada pelo ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes. os deputados da oposição só deixaram a cadeira da presidência após intensa negociação.
afp


donald trump e vladimir putin se reunirão nos próximos dias, anunciou nesta quinta-feira (7) o kremlin, ao informar que as duas partes têm um acordo de princípio com o local do encontro.
a reunião de cúpula seria a primeira entre os presidentes em exercício dos estados unidos e da rússia desde que joe biden se encontrou com putin em genebra em junho de 2021.
o encontro é parte dos esforços de trump para acabar com a ofensiva militar russa na ucrânia.
as três rodadas de conversações diretas entre moscou e kiev organizadas até o momento não conseguiram avanços para um cessar-fogo e as partes parecem estar muito distantes do fim do conflito, que começou há mais de três anos.
trump disse na quarta-feira que provavelmente se reuniria presencialmente com putin muito em breve.
por sugestão da parte americana, alcançamos um acordo de princípio para organizar uma reunião bilateral nos próximos dias, declarou o conselheiro diplomático do presidente russo, yuri ushakov, citado pelas agências estatais russas.
estamos começando a trabalhar nos detalhes ao lado de nossos colegas americanos, acrescentou ushakov. estabelecemos como meta a próxima semana, acrescentou.
o kremlin destacou que há um acordo de princípio sobre o local da reunião, mas não revelou onde.
dezenas de milhares de pessoas morreram desde que a rússia iniciou a ofensiva militar contra a ucrânia, em fevereiro de 2022.
os bombardeios russos forçaram milhões de pessoas a fugir de suas casas e destruíram grandes áreas do leste e sul da ucrânia.
putin rejeitou até o momento os apelos reiterados dos estados unidos, da europa e de kiev por um cessar-fogo.
zelensky pede reunião
durante as conversações diretas em istambul (turquia), os negociadores russos exigiram as regiões ucranianas parcialmente ocupadas e que kiev desista do projeto de adesão à otan, exigências inaceitáveis para a ucrânia.
a rússia também questiona a legitimidade do presidente ucraniano volodimir zelensky e descarta uma reunião entre os dois chefes de estado de um acordo de paz.
o anúncio do encontro acontece um dia após a reunião do enviado americano steve witkoff com putin em moscou.
witkoff propôs uma reunião trilateral que também incluiria o presidente ucraniano volodimir zelensky, mas a rússia não respondeu à proposta, disse ushakov.
a parte russa deixou completamente sem comentário esta opção, indicou.
zelensky reiterou nesta quinta-feira o pedido de uma reunião com putin, que considera a única via para avançar em direção à paz.
na ucrânia, afirmamos em várias ocasiões que encontrar soluções reais pode ser verdadeiramente eficaz a nível de líderes. é necessário determinar o momento para este formato e o leque de questões a abordar, escreveu zelensky nas redes sociais.
o ucraniano anunciou que terá várias conversas ao longo do dia, incluindo uma com o chefe do governo alemão friedrich merz, assim como com autoridades francesas e italianas.
também haverá comunicação entre assessores de segurança nacional, acrescentou zelensky. o principal é que a rússia, que iniciou esta guerra, dê passos reais para acabar com a agressão, afirmou.
ansa


moscou, 7 ago (ansa)  o presidente da rússia, vladimir putin, afirmou nesta quinta-feira (7) que não é contra a possibilidade de um encontro com seu homólogo da ucrânia, volodymyr zelensky, mas salientou que as condições para isso ainda estão distantes.
a declaração foi dada em conversa com jornalistas após uma reunião no kremlin com o presidente dos emirados árabes unidos, mohammed bin zayed al nahyan, em meio aos preparativos para o aguardado cara a cara entre putin e o mandatário dos estados unidos, donald trump, que pode acontecer na semana que vem.
eu já disse muitas vezes que não tenho nada contra isso se reunir com zelensky em geral. é algo possível, declarou o presidente russo. mas, para que isso aconteça, é preciso que certas condições sejam criadas. infelizmente, ainda estamos distantes de criar essas condições, acrescentou putin, sem explicar quais seriam esses parâmetros.
zelensky voltou a insistir nesta quinta-feira para um encontro trilateral com os presidentes da rússia e dos eua, argumentando que conversar em nível de líderes é a melhor forma de encontrar soluções concretas e verdadeiramente eficazes.
é necessário estabelecer os prazos para um encontro e a gama de questões que serão abordadas, destacou. enquanto isso, o kremlin confirmou que putin e trump podem se reunir na semana que vem e que os preparativos estão em andamento, mas a data e o local ainda não foram anunciados. (ansa).


após mais de duas horas de reunião na casa do governador do distrito federal, ibaneis rocha (mdb) nesta quinta-feira, 7, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), falou em nome dos dez chefes de governo estaduais presentes no encontro e defendeu que todos os poderes precisam ceder para resolver a crise institucional em curso com o tarifaço norte-americano e o julgamento das ações penais do golpe pelo supremo tribunal federal (stf).
tarcísio chega a condomínio para visitar bolsonaro, em prisão domiciliar
questionado sobre as formas que os poderes poderiam agir para desescalar a crise interna e com o governo dos estados unidos, tarcísio mencionou a votação da anistia aos condenados pelos atos golpistas no dia 8 de janeiro de 2023. a posição foi endossada pelos governadores ronaldo caiado (união brasil), de goiás, e mauro mendes (união), mato grosso, que defenderam a liberdade do congresso para votar o tema como resposta ao desejo da maioria.
o congresso nacional tem que ter autonomia para legislar sem pressão. o congresso nacional tem um papel importante, pode atuar nessa desescalada, e os parlamentares precisam ter tranquilidade, afirmou tarcísio, sem mencionar a quais pressões os deputados e senadores estariam submetidos.
mauro mendes criticou, por exemplo, a declaração do presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), aos líderes partidários em reunião nesta quinta-feira e a qualificou como autoritária. como mostrou a coluna do estadão, o chefe do congresso afirmou que nem com 81 assinaturas (número total de senadores) pauto impeachment de ministro do supremo. na outra casa, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), também tem se manifestado contra a votação da anistia pedida pela oposição bolsonarista.
há que se estabelecer uma harmonia institucional. a gente entende que os poderes têm papéis na mitigação da crise. a gente não pode ter um poder se sobrepondo ao outro. os poderes tem que contribuir para desescalar a crise. a gente tem que defender as funções típicas de cada poder, por exemplo o parlamento, disse tarcísio.
em recado ao stf, o governador paulista afirmou que não é razoável que, em nome de determinados valores, a gente agrida outros. segundo ele, o caminho (para solucionar a crise) está quando cada um cede um pouquinho. mas, ao ser questionado pelo estadão como o judiciário poderia ceder na sua prerrogativa de julgar ações penais, tarcísio não respondeu.
caiado, por sua vez, citou o julgamento da trama golpista no plenário do stf, em vez da primeira turma, como o caminho para pacificar a relação com o congresso e os governos estaduais. o supremo tribunal federal deve sempre em decisões como essas, delicadas como são, ouvir o pleno. decisões monocráticas só fazem acirrar o clima entre os membros e a população, disse.
também estiveram presentes os governadores jorginho mello (pl), de santa catarina ratinho junior (psd), do paraná cláudio castro (pl), do rio romeu zema (novo), de minas gerais e wilson lima (união), do amazonas. o governador do rio grande do sul, eduardo leite (psdb), participou remotamente do encontro.
mauro mendes, que idealizou o encontro, disse ter convidado apenas governadores de direita por ter maior afinidade e para ter um grupo seleto capaz de discutir as respostas à crise de forma aprofundada.
além da pauta política, os governadores discutiram medidas de resposta ao tarifaço de 50% aos produtos brasileiros aplicado nesta quarta, 6, pelo presidente dos eua, donald trump. tarcísio disse ter ficado combinado com as demais autoridades o estreitamento do diálogo com os presidentes de partidos para fortalecer a atuação parlamentar e dar protagonismo ao congresso no manejo da guerra tarifária.
no papel de porta-voz do grupo de governadores, tarcísio disse que há imprudência do presidente luiz inácio lula da silva (pt) em termos de relação internacional. a gente acabou indo por um caminho muito ruim, que acabou agredindo um parceiro histórico, disse.
os governadores dizem aguardar o anúncio do pacote de medidas do governo federal para mitigar os efeitos do tarifaço para, então, cobrar mais energia nas negociações com as autoridades norte-americanas.
caiado afirmou que lula agiu com insensatez ao dizer que não iria se humilhar para falar com trump. os governadores de goiás e são paulo cobraram empenho da gestão lula para negociar com o norte-americano.
já mauro mendes tergiversou ao ser questionado sobre o motivo de os governadores não terem comparecido à reunião convocada pelo vice-presidente geraldo alckmin (psb) e o ministro da fazenda, fernando haddad, para discutir formas de lidar com a questão. o chefe do executivo do mato grosso alegou que muitos governadores não se manifestaram ao serem convidados, o que levou ao cancelamento do encontro.
afp


os advogados de jair bolsonaro recorreram na quarta-feira (6) ao supremo tribunal federal (stf) para solicitar a revogação da prisão domiciliar do ex-presidente, que representa, segundo eles, uma medida de censura.
o ex-chefe de estado (2019-2022) e aliado do presidente americano donald trump está em prisão domiciliar desde segunda-feira em sua residência, em brasília, por violar uma proibição judicial de uso das redes sociais no âmbito do julgamento que enfrenta por suposta tentativa de golpe.
mas seus advogados afirmaram que não houve o descumprimento das medidas cautelares impostas quando partidários do ex-presidente compartilharam nas redes sociais imagens de uma ligação entre bolsonaro e seu filho mais velho, flávio, durante uma manifestação de solidariedade no rio de janeiro no domingo passado.
afinal, se nem saudar o público ele pode, então está proibido de se manifestar, o que se traduz em censura, afirma o documento judicial consultado pela afp.
a defesa insistiu que bolsonaro não foi proibido de dar entrevistas e, além disso, não detém controle sobre terceiros que possam repercutir o conteúdo decorrente sem a sua participação direta ou indireta.
se o juiz alexandre de moraes  responsável pelo processo contra bolsonaro no stf  não reconsiderar a ordem de prisão domiciliar, os advogados solicitam que o caso seja submetido à votação presencial da primeira turma do stf, integrada por outros quatro magistrados, que deve concluir o julgamento do ex-mandatário nas próximas semanas.
o ex-capitão do exército, 70 anos, deve permanecer em sua residência pelo restante do julgamento no supremo tribunal federal, onde é acusado de conspirar para permanecer no poder após a derrota nas eleições de 2022 para o presidente luiz inácio lula da silva.
investigado por uma suposta obstrução do processo, desde meados de julho bolsonaro é obrigado a usar uma tornozeleira eletrônica e está proibido de manifestação nas redes sociais, diretamente ou por meio de terceiros.
novas medidas impostas na segunda-feira incluem a restrição do uso de celulares.
limitado a receber visitas apenas de seus advogados, moraes concedeu na quarta-feira permissão para que os filhos e outros parentes próximos possam visitar bolsonaro sem a necessidade de autorização judicial.
as restrições a bolsonaro foram criticadas como confusas ou excessivas por analistas e pela imprensa no brasil, assim como por seus aliados políticos.
no congresso, parlamentares bolsonaristas protestaram contra a prisão domiciliar e obstruíram as atividades legislativas na terça e na quarta-feira.
os congressistas ocuparam os plenários da câmara dos deputados e do senado para exigir a inclusão na pauta da votação de um pedido de impeachment contra moraes e de um projeto de anistia geral que, segundo críticos, poderia beneficiar bolsonaro.
a pressão para pautar os dois projetos enfrenta a resistência dos presidentes da câmara e do senado.
crítico do julgamento contra bolsonaro, trump anunciou tarifas de 50% às importações de produtos brasileiros e seu governo impôs sanções financeiras a moraes.
inelegível até 2030, bolsonaro pode enfrentar penas de até 40 anos de prisão pelo julgamento em curso.
tim cook, ceo da apple, entrega artefato de ouro ao presidente dos estados unidos, donald trump (crédito casa brancareprodução)
eduardo vargas
o ceo da apple, tim cook, presenteou o presidente dos estados unidos, donald trump, com uma peça de vidro com o logo da empresa a ser apoiada em uma base de ouro 24 quilates. a entrega do presente foi gravada e transmitida no canal oficial da casa branca, dado que ocorreu nesta quarta-feira, 6, em um anúncio oficial da presidência, e contou com elogios entusiasmados do executivo ao republicano.
eua esperam us 50 bilhões por mês em receita com tarifas, diz secretário de comércio
o presente de vidro e ouro dado pelo ceo da apple a trump não veio à toa, mas acompanhado de um anúncio de investimentos bilionários em solo americano  em meio à toada da gestão atual dos eua de tentar centralizar investimentos de gigantes americanas dentro das fronteiras do país.
tim cook anunciou um investimento adicional de us 100 bilhões, elevando para então us 600 bilhões os investimentos nos eua ao longo dos próximos quatro anos.
esse é o maior investimento já feito pela apple nos estados unidos. a companhia vai aumentar maciçamente os gastos em sua cadeia de suprimentos doméstica, comemorou trump.
o investimento inicial, de us 500 bilhões, foi anunciado em meados de fevereiro, com a promessa de contratação de 20 mil pessoas, além de abrir uma fábrica no texas para produzir as máquinas que impulsionam sua investida em inteligência artificial  promessas análogas às feitas no governo biden, que não foram cumpridas, em partes.
somente neste ano, as fabricantes americanas estão a caminho de produzir 19 bilhões de chips para a apple, em 24 fábricas em 12 estados diferentes, disse cook.
segundo o presidente dos eua, o movimento é um passo significativo para garantir que os iphones vendidos nos eua também sejam fabricados em solo americano.
apesar disso, a montagem completa dos smartphones seguirá sendo feita no exterior.
estamos produzindo muitos dos semicondutores aqui, estamos produzindo o vidro aqui, estamos produzindo o módulo de face id aqui, e os estamos fabricando para produtos vendidos em outras partes do mundo, disse o ceo da apple.
com o aumento dos investimentos, a expectativa é que uma porcentagem maior da cadeia de suprimentos e da manufatura avançada da companhia ocorra dentro dos estados unidos.
faz praticamente 10 anos que atual presidente dos eua tem pressionado a big tech para começar a fabricar seus malditos computadores e produtos nos eua, como disse o republicano em ocasiões anteriores.
a maior parte da produção empresa  iphones, ipads e macs  é centralizada na ásia, e a china tem sido a base principal de fabricação da companhia desde os anos 2000.
posteriormente a empresa transferiu parte da produção para vietnã, tailândia e índia, mas ainda não investiu para construir um grande produto nos eua.
a apple afirma apoiar mais de 450 mil empregos nos eua com milhares de fornecedores e parceiros espalhados pelos 50 estados, e depende de mais de três milhões de trabalhadores em sua rede de fornecimento na china.
a placa de vidro foi feita pela corning, uma empresa americana de tecnologia e manufatura especializada na produção de vidros especiais, cerâmicas avançadas e materiais ópticos fundada em 1851  sendo uma das mais antigas companhias industriais dos estados unidos.
tim cook declarou que o design do artefato foi feito por um ex-cabo do corpo de fuzileiros navais que atualmente integra o corpo de funcionários da big tech.
o executivo chegou a declarar que a empresa em breve dependerá de vidro produzido em kentucky pela corning para dois de seus produtos mais vendidos.
pela primeira vez na história, todos os novos iphones e todos os novos apple watch vendidos em qualquer lugar do mundo conterão vidro frontal feito em kentucky, disse
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, disse nesta quinta-feira que israel pretende assumir o controle militar de toda a faixa de gaza e, eventualmente, entregá-la às forças armadas que a governarão adequadamente.
massacre orquestrado, denuncia médicos sem fronteira sobre gaza
pretendemos fazê-lo, disse netanyahu em uma entrevista à fox news, quando perguntado se israel assumiria o controle de todo o enclave. não queremos mantê-la. queremos ter um perímetro de segurança. não queremos governá-la. não queremos estar lá como um órgão governamental.
senado federal, em brasília 03032021 (crédito reutersadriano machadofile photo)
da reuters
o plenário do senado aprovou nesta quinta-feira, 7, em votação simbólica, um projeto de lei que altera a tabela do imposto de renda da pessoa física para conceder isenção do tributo para os trabalhadores que ganham até dois salários mínimos, o equivalente a r3.036.
isenção de ir, taxação bbb e inss congresso retoma atividades com agenda econômica extensa
quaest 51% dos brasileiros reprovam trabalho do congresso 42% aprovam
a votação da proposta, que segue para a sanção do presidente luiz inácio lula da silva, foi fruto de um acordo no qual a oposição deixou de ocupar fisicamente a mesa diretora do senado para obstruir os trabalhos da casa em protesto pela decretação, nesta semana, da prisão domiciliar do ex-presidente jair bolsonaro.
a votação iria ser inicialmente remota, mas após o acordo foi realizada presencialmente.
a oposição chegou a apresentar um destaque para tentar subir a isenção do imposto de renda para r5.000, mas em outro acordo a sugestão foi retirada com o compromisso firmado pela liderança do governo no senado para que seja acelerada a votação da isenção do ir a salários até r5.000, proposta pelo governo e que tramita atualmente na câmara dos deputados.



o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou nesta quinta-feira, 7, que a saída do brasil do mapa da fome da organização das nações unidas (onu) vale um oscar ou festival de cannes.
janja vence jovem pan na justiça e receberá r 30 mil por acusação de uso de droga
é uma alegria imensa este mês receber a informação de que o brasil, em apenas dois anos e meio, saiu do mapa da fome, que envergonhava o brasil, outra vez. essa é uma conquista que vale um oscar, um cannes e um festival de berlim, disse lula.
a declaração do presidente foi feita durante a sessão do cine alvorada, no palácio da alvorada, que transmitiu o filme o agente secreto, estrelado por wagner moura e dirigido por kléber mendonça filho.
durante o discurso, lula disse que a cultura é importante para que o brasileiro tenha um comportamento revolucionário. o presidente também disse que o brasil não é um país de terceiro mundo e que a população precisa ter orgulho de não ser menos sabido que ninguém.
lula chorou ao falar sobre o conflito na faixa de gaza. nos não temos informações de quantas crianças morreram. agora chegamos à cretinice de dar comida e água para as crianças e matá-los, afirmou o presidente.
da esplanada dos ministérios, compareceram ao evento os ministros das comunicações, frederico siqueira filho da cultura, margareth menezes da secretaria de comunicação social, sidônio palmeira e de portos e aeroportos, silvio costa filho.


uma ação entre o mpt (ministério público do trabalho), o mte (ministério do trabalho e emprego) e a polícia federal resgatou, ao todo, 563 trabalhadores em condições análogas à escravidão na obra da tao construtora, em porto alegra do norte (mt). a informação foi divulgada nesta quinta-feira, 7, pelo mpt.
a operação teve início em julho e, durante as investigações, os auditores-fiscais do órgão descobriu que os trabalhadores estavam em condições insalubres na construção de uma usina de etanol. de acordo com a fiscalização, houve um incêndio em parte dos alojamentos que pode ter sido provocado pelos trabalhadores, como forma de protesto.
desde então, os empregados utilizavam dormitórios com apenas 12 m que acomodavam até quatro pessoas, sem ventilação adequada nem climatização. não era oferecidos travesseiros, fronhas ou roupas de cama adequadas. alguns trabalhadores tinham de dormir no chão ou sob mesas, pois não haviam cama suficientes.
com o incêndio, houve o interrompimento do bombeamento de água dos poços artesanais e os trabalhadores eram obrigados a tomar banho com canecas.
além disso, houve registros de acidentes de trabalho. alguns empregados tiveram lesões nas mãos e nos pés e casos de doenças de pele devido ao manuseio de produtos sem os equipamentos de proteção adequados.
os fiscais do mpt também verificaram que a tao construtora não comunicou as cats (comunicações de acidentes de trabalho) sobre os feridos no incêndio, o que comprometeu o acesso a benefícios previdenciários e atendimento médico.
a investigação descobriu que havia um esquema de aliciamento e servidão por dívida. sem conseguir contratar mão de obra local, a empresa procurou por trabalhadores no norte e nordeste.
o recrutamento era feito por meio de anúncios em carros de som e mensagens em grupos de whatsapp, oferecendo ganhos elevados com horas extras.
alguns trabalhadores relataram aos fiscais que teriam pago intermediários para garantir a vaga, além de arcarem com os custos da viagem e alimentação.
os empregados ainda disseram que trabalhavam semanas inteiras, inclusive aos domingos, sem qualquer folga, em total descumprimento da legislação. a jornada ultrapassava as 8h48 diárias previstas, chegando a turnos de até 22 horas.
agora o ministério público do trabalho tenta negociar que a empresa assine o tac (termo de ajuste de conduta), que prevê
além disso, os trabalhadores terão direito a receber todas as verbas rescisórias, incluindo salários pagos por fora, horas extras, férias proporcionais, 13 salário, fgts e os outros direitos trabalhistas.
os trabalhadores também poderão ter direito ao seguro-desemprego em modalidade especial, previsto às vítimas de trabalho análogo à escravidão.
à istoé,  a tao construtora que está colaborando com as autoridades nas apurações relacionadas à obra em porto alegre do norte (mt), após um incêndio criminoso ocorrido em 20 de julho, provocado por um grupo isolado de trabalhadores.
a empresa destacou que realizou o acolhimento e realojamento dos trabalhadores afetados pelo incêndio. além disso, afirmou que firmou o termo de ajustamento de conduta com o ministério público do trabalho, sem confissão de culpa, como forma de garantir suporte imediato aos trabalhadores e manter seu compromisso com a transparência e o diálogo.
por fim, a tao garantiu que tem compromisso com as leis trabalhistas e repudiou veementemente qualquer prática de trabalho análogo à escravidão.


o jornal o estado de s.paulo demitiu, nesta quinta-feira, 7, o fotógrafo responsável pela foto em que o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes aparece fazendo um gesto obsceno. alex silva, de 63 anos, é autor da imagem que viralizou nas redes sociais na última sema e chegou a levantar suspeitas de que seria gerada por inteligência artificial.
o disparo foi feito no dia 30 de julho, durante uma partida entre corinthians e palmeiras na neo química arena, em são paulo. moraes assistia o jogo um dia depois de ser sancionado pelo governo dos estados unidos quando foi perturbado por torcedores. em retorno, o magistrado mostrou o dedo do meio, momento registrado por alex silva.
ministro alexandre de moraes, no jogo do corinthians. (2025) pic.twitter.comqvjcqpcfmw
moments of brazilian politics (momentsofbrazi1) july 31, 2025

segundo o estadão, o encerramento do vínculo profissional com o fotógrafo já estava planejado com antecedência e faz parte de uma redução de quadros da editoria de fotografia, seguindo critérios exclusivamente administrativos.
já alex, por sua vez, conflitou com a versão do jornal e alegou não ter recebido motivos concretos para a demissão. ao metrópoles, ele disse acreditar que o desligamento se deu pela repercussão política da foto.
porém, o estado de s.paulo garante que não há lógica em associar tal decisão à foto do ministro alexandre de moraes.
a imagem em questão foi considerada de relevante valor jornalístico pelo estadão. não à toa, foi publicada como principal destaque na home do jornal ainda na noite da quarta-feira, dia do jogo, argumentam.
ricardo brandt - do platôbr


quem navega em canais, blogs e perfis de redes sociais da internet dos aliados de jair bolsonaro, apoiadores e grupos de direita deve ter visto nos últimos dias um alerta com tom de notícia-bomba sobre um dossiê com promessa de revelações comprometedoras sobre alexandre de moraes. o ministro é o relator dos processos no supremo tribunal federal que podem condenar o ex-presidente por tentativa de golpe de estado.
o tal dossiê-bomba passou a ser replicado aos milhões via internet, após o ex-presidente ir para o banco dos réus em março, mesmo período em que começou a contra-ofensiva política bolsonarista, focada em buscar retaguarda em donald trump, nos estados unidos.
o material  ou a promessa  passou a engrossar a artilharia anti-moraes, em busca de uma inédita anistia geral que livraria bolsonaro e seus aliados dos julgamentos e das sentenças sobre a trama golpista. na prática, seria como fazer desaparecer integralmente todas as ações penais e inquéritos, com seus acervos de provas.
mas, afinal, o que é o dossiê e de onde vem as acusações foram prometidas pelo ex-funcionário do tse (tribunal superior eleitoral) eduardo tagliaferro. perito profissional, ele trabalhava em um grupo criado para combate à proliferação de notícias falsas nas eleições de 2022. o órgão foi batizado de assessoria especial de enfrentamento à desinformação.
tagliaferro foi alvo de investigação da polícia federal aberta por determinação de moraes, em 2023. o ministro determinou a abertura de um inquérito para apurar a origem de reportagem publicada pelo jornal folha de s. paulo, que revelou pedidos de dados e produção de documentos ao órgão de investigação do tse para abastecer inquéritos sob relatoria de moraes contra bolsonaristas.
no mesmo ano, o perito foi preso acusado de violência doméstica e demitido do tse imediatamente. em abril deste ano a pf concluiu o inquérito e indiciou tagliaferro por vazamento de informação sigilosa com objetivo de alimentar a rede digital bolsonarista com falsas suspeitas sobre o sistema eleitoral.
nos últimos meses, o perito bombou ainda mais nas redes sociais, impulsionado por postagens, por exemplo, do deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), que tem 18 milhões de seguidores no instagram. o parlamentar tentou levar tagliaferro à câmara em abril para esclarecimentos à comissão de fiscalização financeira e controle da câmara.
sobre a origem, um dos pontos evidentes é uma entrevista que tagliaferro concedeu a um blog da rede bolsonarista. a conversa ocorreu, coincidentemente ou não, na mesma semana em que o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou as sanções econômicas a moraes. o deputado nikolas sugeriu a relação entre os dois fatos, a ordem do stf contra bolsonaro e a divulgação de pedaços do dossiê.
os dados têm sido espalhados aos poucos. o mais recente foi publicado pela civilization works, organização americana que defende ideais liberais. as acusações atribuem a moraes, entre outras irregularidades, violação da lei geral de proteção de dados em fatos relacionados aos inquéritos do 8 de janeiro  o que não é comprovado nem investigado.
também na segunda-feira, 4, o banco central informou ao stf o bloqueio de contas bancárias e cartões de tagliaferro por ordem de moraes, em pedido sigiloso. a defesa do ex-assessor pediu ao supremo acesso à investigação e considera a medida como possível retaliação.
rafaela rosa - do platôbr e rodrigo rangel - do platôbr


eduardo leite se diz pronto para ser candidato ao palácio do planalto. e já tem o discurso equalizado quer ser o caminho alternativo à polarização entre o petismo e o bolsonarismo e resgatar nos brasileiros um sentimento de esperança no lugar da raiva e do rancor.
recém-filiado ao psd, o governador gaúcho também tem na ponta da língua um argumento talhado para reivindicar prioridade em relação a seus concorrentes na centro-direita, em especial tarcísio de freitas (republicanos), que nos bastidores é apontado como a opção predileta do comandante de seu novo partido, gilberto kassab para além de lembrar que o governador de são paulo pode buscar mais um mandato no palácio dos bandeirantes para seguir semeando novos projetos e consolidar seus feitos, ele promete que, se chegar ao planalto, uma de suas prioridades será trabalhar pelo fim da reeleição. sustenta que quer apenas um mandato  seria o suficiente, diz, para fazer o que pretende.
o recado é o seguinte me ajudem a fazer as reformas, me ajudem a colocar o país nos eixos e não se preocupem com a próxima eleição porque não serei candidato, disse em entrevista exclusiva ao platôbr nesta quarta-feira, 6 (assista aqui).
nas entrelinhas, é um discurso para assegurar aos demais pretendentes, em especial aqueles que correm na mesma raia, como tarcísio, que não precisarão esperar tanto tempo na fila caso topem abrir mão da candidatura em 2026. eduardo leite, que diz ter como referências na política fernando henrique cardoso e barack obama, ainda tem aparecido modestamente nas pesquisas de intenção de voto no primeiro turno (menos de cinco pontos percentuais), mas acredita que pode avançar. em cenários de segundo turno, ele chega a empatar tecnicamente até com o presidente lula.
se repete incansavelmente o discurso de que o brasil precisa superar a polarização, o governador também insiste em outra necessidade premente ajustar as contas públicas, sob pena de a máquina parar. nós temos um déficit monumental nas contas públicas, projeções futuras de falta de dinheiro para pagar o custeio básico da máquina pública. não é faltar dinheiro para investir. vai faltar dinheiro para pagar os serviços para a população, afirma, em tom grave.
eis a entrevista.
o senhor se vê como candidato a presidente da república
eu participei das prévias do psdb lá atrás, então acho que já demonstrei que tenho disposição, energia e me sinto pronto para exercer essa função. agora, uma candidatura à presidência não é uma decisão só nossa. eu, sim, me sinto pronto, disposto e com energia, mas a gente tem que construir isso dentro do partido. eu defendo que o brasil possa superar esse momento de polarização e que a gente saia desse clima bélico de hoje, que tenta sempre tachar quem pensa diferente de alguém mal-intencionado. é preciso sair da discussão sobre as pessoas e passar a discutir os problemas. e se eu defendo esse movimento de despolarização, eu tenho responsabilidade com ele, inclusive para liderar esse movimento. acho que, a partir do segundo semestre, com a retomada dos trabalhos legislativos, teremos um momento de tensionamento, especialmente em função de episódios relacionados ao ex-presidente (jair) bolsonaro e das questões das tarifas. mas imagino que, mais perto do final do ano, a gente tenha um cenário mais claro do ponto de vista do tabuleiro eleitoral e, assim, possamos definir melhor as candidaturas. mas, sim, eu me disponho. me interessa e quero ajudar o país a sair dessa difícil situação em que está, inclusive me tornando candidato a presidente.
o presidente de seu partido, gilberto kassab, é secretário de tarcísio de freitas, do republicanos, outro nome colocado como pré-candidato ao planalto. no próprio psd tem ainda governador do paraná, ratinho júnior, que também é apontado como interessado na disputa. como o senhor entende que kassab vai lidar com isso
o presidente kassab tem sido muito habilidoso e competente na condução do partido, e também muito firme em posições relacionadas ao país. acho que o que ele construiu no psd foi fruto de uma articulação que reuniu nomes verdadeiramente interessados em oferecer alternativas para o brasil. ao me movimentar para o psd, eu estou justamente dizendo isso olha, não contem comigo para dividir. se eu quisesse simplesmente ser candidato a qualquer custo, de qualquer jeito, para atender a uma aspiração pessoal, eu ficaria onde estava e provavelmente teria candidatura garantida. mas não é sobre atender à minha aspiração. o político naturalmente também tem a aspiração de ascender. eu fui prefeito, fui governador, e ser presidente da república será uma honra. mas, antes da minha aspiração como político, vem a minha aspiração como brasileiro, e como brasileiro eu não quero mais ver o país se engalfinhando em conflitos. o governador ratinho é um bom governador, tem habilidade e faz um governo correto no paraná, com bons resultados. o governador tarcísio também tem talento para a gestão e entrega bons resultados em são paulo, modernizando a máquina pública. temos convergências e divergências, e uma delas é justamente o posicionamento em relação ao ex-presidente bolsonaro. essa é uma diferença que nós temos. eu não apoiei bolsonaro, não sou apoiador dele, assim como não sou apoiador de lula. isso me dá mais independência para ajudar o país a superar o quadro de polarização. mas a definição vai se dar mais à frente. nós vamos ter que discutir projeto. não é só sobre ganhar a eleição. é sobre viabilizar um projeto de país. que projeto é esse, quais são as prioridades o país precisa modernizar a máquina pública, precisa fazer reformas. nós temos um déficit monumental nas contas públicas, projeções futuras de falta de dinheiro para pagar o custeio básico da máquina pública. não é faltar dinheiro para investir. vai faltar dinheiro para pagar os serviços para a população. é isso o que o próprio governo reconhece em seus relatórios. qual é a agenda para superar isso a gente vai ter que promover uma união em torno de um projeto. e tendo uma união em torno de um projeto, a gente vai identificar quem melhor pode liderar esse projeto na hora certa.
o senhor fala muito em convergências e divergências com o governo lula. seu novo partido está na base do governo e, ao mesmo tempo, na oposição. qual é a sua postura em relação a isso
eu me posiciono como oposição ao governo lula. oposição no sentido de divergência de ideias, não para inviabilizar o governo. discordo da forma como o país é conduzido. as manifestações do presidente lula relacionadas aos estados unidos, por exemplo, são, na minha visão, absolutamente equivocadas. elas abrem um cenário de instabilidade e prejudicam relações com um parceiro tão importante e histórico como os estados unidos. por isso, me coloco como oposição. mas insisto sou, antes de tudo, governador de um estado que faz parte de uma federação e que tem um presidente da república. o povo me escolheu, e o presidente lula governa também para os gaúchos e brasileiros do meu estado. nós temos coincidência de público, mesmo que sejamos oposição, e precisamos trabalhar juntos. sou muito republicano nisso e minha tarefa não é buscar inviabilizar governos. o psd, em 2022, não teve candidato à presidência. até fui convidado a migrar para o psd naquela oportunidade, mas achei que não era oportuno às vésperas da eleição. não tendo candidatura própria, grupos do partido escolheram um lado ou o outro. agora, em 2026, acho que teremos a oportunidade de ter candidatura própria do psd, algo que o presidente kassab mira e busca. se houver necessidade de composição em torno de um projeto de superação da polarização. pode ser que não tenha, mas é muito provável que haja.
o senhor entende que o psd, pelo tamanho que ganhou, merece a cabeça de chapa
eu entendo que sim, chegou a hora. acho que houve uma articulação correta ao longo do tempo. muitos do psdb migraram para o psd, como eu, por enxergar não apenas uma agenda correta para o país, mas uma forma de fazer política. porque na política não é só o que fazer, é também como fazer. numa democracia, a política é instrumento fundamental para arbitrar diferenças. se você despreza a política, cria um ambiente de atritos, como temos visto, que inviabiliza políticas públicas. então, o o quê e o como são igualmente importantes. e acho que o psd reúne pessoas que têm apreço pela política bem feita, não a de concessão de benefícios, mas a que promove consensos mínimos críticos para o país avançar.
e, nessa equação, como resolver o fator tarcísio de freitas nos bastidores, há quem diga que o presidente do seu partido tem certo pendor pela candidatura de tarcísio. como resolver isso
o governador de são paulo sempre será um presidenciável, seja quem for. é possível que seja um nome, mas ele ainda está no primeiro mandato, no seu primeiro cargo eletivo. é razoável pensar que queira continuar. eu sou governador reeleito e sei que boa parte do que colhemos agora foi plantado no primeiro governo. ele terá a oportunidade, se reeleito, de colher o que plantou e seguir semeando novos projetos. mas o contexto político pode desenhar outro caminho. e eu também ouço dos analistas que nada é garantido. o governador de são paulo vai ser sempre um presidenciável. é um estado que tem quatro vezes a população do rio grande do sul, grande força econômica e, naturalmente, concentra a cobertura dos veículos de comunicação. a cobertura jornalística sobre são paulo é imensamente maior do que a dos outros estados. nós, lá no sul, ficamos gritando para mostrar olha, botamos as contas em dia, reduzimos indicadores de criminalidade, retomamos capacidade de investimento. tem um monte de coisa boa que a gente fez, mas conseguimos entrar nas notícias nacionais apenas em notas menores. já em são paulo, qualquer coisa que se faça é mega, é grande, é gigante, e isso ocupa muito mais espaço. então é natural que seja sempre um nome que desponte.
o senhor declarou que encarou com desânimo a prisão domiciliar do ex-presidente bolsonaro. o senhor é contra a prisão
o meu desânimo não é simplesmente por uma prisão ou não, é pelo contexto todo. o país elegeu cinco presidentes desde a redemocratização. desses cinco presidentes eleitos, apenas um  fernando henrique (cardoso)  não foi nem preso nem sofreu impeachment. todos os outros ou sofreram impeachment ou foram presos, ou as duas coisas, como foi o caso do ex-presidente collor. é muito triste isso. não tem como ficarmos felizes, como brasileiros, vendo o país vivenciar algo assim. também me preocupa o contexto da decisão do ministro alexandre de moraes. vamos lá até vi algumas pessoas que trouxeram minha declaração quando o presidente lula foi preso, porque lula foi preso num contexto de decisão de órgão colegiado. o processo passou pela primeira instância, segunda instância (trf-4), depois por órgão colegiado no stf. a justiça cumpriu toda uma jornada para chegar àquela decisão. não é o que aconteceu agora. a jornada do processo do presidente bolsonaro ainda está acontecendo. depois do inquérito da polícia federal, da denúncia da procuradoria-geral da república e da instrução com depoimentos e provas, haverá o voto do relator (ministro alexandre de moraes) e aí vai para um órgão colegiado decidir sobre a condenação ou não. pelo que observamos, e não tive acesso às milhares de páginas do processo, parece que há indícios de uma trama para ruptura institucional ou golpe. se houver esse conjunto probatório, vai ter o voto, possivelmente pela condenação, e será apreciado por um órgão colegiado formado por ministros indicados por diferentes presidentes e chancelados pelo congresso nacional. mas, nesta prisão especificamente, estamos falando de decisão monocrática do ministro alexandre de moraes, bastante criticada por juristas e especialistas, porque é de difícil cumprimento. é complexo proibir que um ex-presidente, figura política relevante, use redes sociais próprias ou de terceiros. até então, com tornozeleira, ele podia sair. se alguém o gravar num mercado, por exemplo, e ele disser algo que seja interpretado como uso de rede social de terceiro é uma decisão ruim, equivocada, que criou a condição para a prisão domiciliar. quero deixar claro não é uma crítica sobre bolsonaro ser preso ou não no curso normal do processo. se for condenado, que cumpra a pena. mas prisão domiciliar por causa de manifestação em rede social, dentro desse contexto específico, é algo complexo e, na minha visão, um equívoco.
o senhor considera exagerada a decisão
como disse, a prisão domiciliar é sustentada por decisão anterior que proibia bolsonaro de se manifestar em redes próprias ou de terceiros. essa decisão é que considero equivocada, porque criou algo de difícil cumprimento. é quase impossível impedir que uma figura política tão relevante, com movimento político em torno de si, não se manifeste de qualquer forma. no momento em que botar o pé na rua, alguém vai filmar e perguntar algo. ele vai ignorar é difícil. por isso, acho que aquela decisão foi equivocada e gerou, naturalmente, uma medida cautelar também equivocada. mas insisto isso não significa dizer que bolsonaro não deva ser preso se, no processo regular, ficar provada uma trama de ruptura institucional. nesse caso, que seja julgado por órgão colegiado, como entendo que deveria ser no pleno do stf (embora a estrutura interna direcione para uma das turmas). o importante é que haja decisão colegiada. todos podemos falhar jornalistas, políticos, juízes. a forma de reduzir riscos é justamente ter um processo com vários elos investigação pela pf, denúncia do mpf e decisão colegiada na suprema corte.
falta moderação e comedimento na cena política brasileira hoje isso também vale para o judiciário
acho que a política tem sido exercida de uma forma que nosso sistema eleitoral acaba favorecendo. não existe sistema infalível, mas o nosso modelo proporcional em lista aberta estimula posturas radicais. um candidato a deputado, por exemplo, pode ser odiado por 95% da população e ainda assim se eleger, se conquistar 1% ou 2% de votos. isso é suficiente. por isso defendo o voto distrital. ele estimula a moderação, porque o candidato precisa agradar a uma média do distrito, não apenas a um segmento. também melhora o accountability, ou seja, a possibilidade de o eleitor saber quem representa seu distrito e cobrar diretamente. no sistema atual, o voto é disperso e muitas vezes acaba elegendo alguém em quem o eleitor não votou. acho melhor o distrital misto, como na alemanha, que mantém vagas por lista fechada para garantir representação de segmentos  mulheres, etnias, orientações sexuais, crenças religiosas. isso tempera a composição do parlamento. hoje vemos desprezo pela política e um jogo individualista. os partidos perderam força, e, mesmo com a cláusula de barreira, a lógica de emendas parlamentares e financiamento estimula atuações individuais. com a política fragilizada, o judiciário é mais acionado, pois o parlamento emperra a discussão de temas críticos. como a constituição é abrangente, tudo acaba indo parar no stf.
sua gestão no rio grande do sul foi marcada por reformas e também pela enchente de 2024. como isso reforça seu nome para o cenário nacional
acho que minha trajetória me proporcionou ser testado em momentos muito difíceis. comecei o mandato com uma crise fiscal violenta o estado não conseguia pagar salários no fim do mês, atrasava fornecedores, não tinha capacidade de investimento e os serviços públicos se deterioravam. não conseguíamos repor servidores em áreas críticas, como segurança pública e inteligência do governo. somos o único estado em que a contribuição de servidores civis e militares é igual. os outros estados seguiram o modelo nacional, com contribuições diferentes para servidores civis e militares. nós fizemos uma reforma administrativa profunda, que limitou e restringiu o benefício de vantagens temporais para servidores de todos os poderes, incluindo a vedação a esse tipo de vantagem. privatizamos as companhias estaduais de saneamento, de energia e de gás. foi um programa muito forte e robusto de reforma da máquina pública. o resultado é visto hoje nos indicadores. na segurança pública, por exemplo, tivemos redução de mais de 50% nos homicídios, quase 80% nos roubos a pedestres e quase 90% dos roubos de veículos. somos o estado com menos roubos de celulares no brasil, segundo dados oficiais. o estado saiu de 2% para 10% de capacidade de investimento no ano passado. é verdade que, nesse período, contamos com o acordo com a união que suspendeu o pagamento da dívida para viabilizar investimentos. mas no ano anterior já tínhamos alcançado 6% ou 7% de capacidade de investimento. triplicamos antes mesmo desse fôlego extra. vale lembrar que, quando assumi, o estado também não estava pagando a dívida, mas, mesmo assim, não conseguia investir. hoje, deixamos de pagar a dívida para direcionar recursos a um fundo de reconstrução, e alcançamos 10% de capacidade de investimento. essa experiência de lidar com crises  estiagens, pandemia, enchente em 2024  nos dá muito aprendizado para enfrentar situações difíceis. e está claro que o brasil terá situações difíceis pela frente, exigindo coordenação política e priorização de uma agenda de transformação do gasto público.
qual é a sua maior referência na política
nacionalmente, eu diria que é o presidente fernando henrique, alguém que, com serenidade, conduziu o país mesmo sofrendo muitos ataques. é importante lembrar o pt, que hoje fala tanto sobre o golpe do impeachment da dilma e sobre democracia, nos anos 1990 tentava incendiar o cenário político contra fernando henrique. era campanha de fora fhc para todos os lados. esse cenário belicoso vem de longe, com uma forma de fazer política contestadora e raivosa. em alguma medida, o que o bolsonarismo fez contra o pt tem conexão com o que o pt fez com outros. mas não acho que devemos responder da mesma forma. internacionalmente, das figuras políticas mais recentes, cito barack obama. assisto a vídeos da época em que ele era presidente e dá saudade de ver a liderança americana exercida com serenidade, respeito e convencimento por meio de uma agenda de avanços civilizatórios, e não por imposição do medo.
o senhor fala em necessidade de ajuste das contas públicas, mas sabemos que isso não dá voto. se sua candidatura se confirmar, que plataforma adotaria e, na hipótese de chegar ao planalto, quais seriam suas primeiras medidas
a candidatura é, antes de tudo, o momento de validar uma agenda para o país. a eleição deve aproveitar esse momento para angariar apoio a uma visão macro de governo, mesmo sem entrar em todos os detalhes de um plano de gestão. o que realmente impulsiona uma campanha é despertar um sentimento. a chave é captar o sentimento das pessoas. na polarização, os polos acionam medo, raiva, ódio, sentimentos que mobilizam, mas não constroem. e isso tem sido exitoso eleitoralmente um lado tentando destruir o pt, o outro tentando destruir bolsonaro. mas a partir disso não se construiu algo novo para o país. se for para despertar um sentimento, que seja de esperança. que as pessoas votem com confiança no futuro do brasil, e não com rancor. em 2022, muita gente votou mais contra alguém do que a favor de um projeto. quero que o eleitor leve seus melhores sentimentos para a urna. se for candidato, quero dizer a quem votou no bolsonaro que entendo sua dor indignação com corrupção, incômodo com a atuação do judiciário em certos assuntos. mas também não posso desprezar a dor de quem vota no pt por valorizar diversidade, políticas sociais e atenção aos mais vulneráveis. não são coisas incompatíveis. é possível combater a corrupção, modernizar o país, abrir a economia, equilibrar as contas e, ao mesmo tempo, ser socialmente sensível, olhar as camadas mais vulneráveis e respeitar a diversidade em todas as dimensões. não apenas a da orientação sexual, mas a diversidade religiosa, ideológica, de gênero, de tantas formas de ser do nosso povo, e conciliar as coisas, e não ficar dividindo o país.
e quais seriam suas primeiras medidas
eu sei que a pauta fiscal não seduz eleitoralmente, mas precisa estar entre as primeiras medidas. talvez a primeira, se não tiver sido aprovada até lá, seja justamente encaminhar o fim da reeleição. o país está tão polarizado que, se elegermos um terceiro caminho, os polos vão querer derrubá-lo para voltar ao poder, então têm que buscar atrapalhar o presidente. então, se tiver essa oportunidade, a primeira coisa que vou encaminhar é acabar efetivamente com a reeleição. porque é sobre resolver os problemas do país e não sobre viabilizar outro mandato.
isso é um sinal para o tarcísio, não o senhor há pouco disse que tarcísio tem mais quatro anos, e poderia portanto seguir mais um pouco como governador
não só para o tarcísio, mas para qualquer outro. o recado é o seguinte me ajudem a fazer as reformas, me ajudem a colocar o país nos eixos e não se preocupem com a próxima eleição porque não serei candidato. eu quero é poder endereçar as soluções de curto prazo para o país e superar essa polarização. então, essa é uma das primeira medidas, além das reformas que vão ter que ser feitas, na previdência novamente, a (reforma) administrativa, que ajudem o país a recuperar o equilíbrio das contas.
em 2022, o senhor sofreu ataques homofóbicos na campanha e, na posse, teve o gesto de levar seu namorado à cerimônia. o senhor sente algum tipo de preconceito
claro que há manifestações preconceituosas o tempo todo. já orientei minha equipe jurídica não passa nada. qualquer ataque homofóbico em rede social deve ser responsabilizado. não defendo censura, mas sim responsabilização. há os ataques mais frontais e há os que não são verbalizados, mas estão no ambiente. existem muitos preconceitos no país contra mulheres, por religião, por raça. não vou dizer que este (preconceito) que sinto e percebo em relação à minha orientação sexual seja maior ou mais grave que esses outros, porque não considero que seja. eu tenho uma série de outros privilégios, como costumam chamar, de ser um homem branco, de família de classe média. isso não me permite equiparar o preconceito que eu sofro com o de outros, inclusive homossexuais, que por pertencerem a outras minorias são ainda mais segregados e vítimas de preconceito, às vezes até de agressão. acho que é sobre nós empurrarmos a sociedade na direção correta. rupturas são sempre traumáticas, e traumas nunca são bons. quando decidi falar publicamente sobre minha orientação sexual e me recusei a criar um personagem para convencer que era algo que não era, e fiz questão de levar o thales, estava tentando ajudar, dar alguma colaboração, como tantas outras pessoas dão tanta ou mais colaboração, por respeito à diversidade. é um processo de evolução de todos nós. quando eu falei que eu era homossexual, perguntaram para o bolsonaro sobre isso e ele disse tudo bem, mas eu não quero que imponha sua forma de ser aos outros. eu não estou dizendo para ninguém ser gay. estou dizendo que eu sou. e que respeitem, que respeitem a mim e tantas outras pessoas, sejam elas o que elas quiserem ser. se a gente tentar destruir as pessoas pelo que elas são, não é do ponto do vista civilizatório, humano, o correto e a nossa energia vai para algo que não constrói absolumente nada. o que na vida dos brasileiros está melhorando por causa desse enfrentamento
o governo lula está errando na resposta ao tarifaço imposto por donald trump
é muito claro que a responsabilidade desse tarifaço vem dos bolsonaro. não tem como dizer que não. eles mesmo avocam essa responsabilidade. mas não dá pra negar que o presidente lula, com as suas declarações, sempre, recorrentemente, com o sentimento antiamericano e criticando e atacando o dólar, cria um ambiente desfavorável para essa relação. eu espero que isso traga algum aprendizado ao presidente lula, no sentido de ser mais pragmático. o canadá foi fortemente agredido na sua soberania. quer agressão maior à soberania do que dizer para um país que ele deve se tornar o 51 estado americano isso é, de fato, enfrentar a soberania de um país, e o canadá reagiu com firmeza, sem ser grosseiro, sem atacar de volta, mas firmemente defendendo a sua soberania, com pragmatismo, bom senso e equilíbrio. aqui, ser firme na defesa da soberania nacional não é atacar de volta os estados unidos. temos uma relação histórica com os americanos e isso deve ser preservado.
o senhor vê solução
a situação está muito nebulosa, infelizmente, porque depende muito de gestos de muitas pessoas. mas eu espero que sim, porque o presidente trump já disse que está disposto a falar com o presidente lula quando ele quiser. então, não é hora de o presidente lula dizer que não quer conversar. vai lá e vai conversar. se fosse eu, já tinha ligado há muito tempo. aliás, se fosse eu já tinha buscado o presidente americano logo depois que ele foi eleito, que tomou posse, para termos essas relações bem estabelecidas. e, se fosse eu, não faria discursos contra os americanos, como o presidente lula faz. mas se aconteceu um episódio como esse, imediatamente tem que procurar. não é hora de vaidade, (de dizer) olha, sou muito importante aqui, então não vou ligar, ele que me procure e o outro, que se acha mais importante, então não vai procurar também, e não vai conversar. o que que é isso tem que ser muito sereno. claro que tem que ter cautela, tem que ter cuidados, é claro que tem riscos, mas tem que ter senso de urgência. tem empresas brasileiras que podem sucumbir completamente. a gente precisa superar esse quadro imediatamente.
luciana lima - do platôbr


não se afobe não, que nada é para já. esse verso de uma música de chico buarque se aplica ao rompimento da relação do união brasil com o governo pode durar meses e, ao que tudo indica, não deve ser total. o palácio do planalto já foi avisado sobre o futuro desenlace e tenta promover o máximo de defecções no movimento articulado pelo presidente da legenda, antônio rueda (foto em destaque), em conjunto com o comandante do pp, senador ciro nogueira (pi).
o união brasil e o pp formam a up (união progressista), federação oficializada em abril deste ano. a própria aglutinação sinaliza a tomada de um caminho político divergente do governo nas eleições de 2026. outro posicionamento político combinado entre rueda e nogueira foi o apoio aos movimentos de ocupação das mesas diretoras da câmara e do senado pelos bolsonaristas. depois de se reunirem com o presidente do pl, valdemar da costa neto, na manhã de terça, 5, eles passaram aos filiados orientações favoráveis as atos de obstrução nos trabalhos do congresso. não fecharam questão, só orientaram.
fontes do união brasil, porém, falam que o alinhamento com a oposição não reflete um sentimento uníssono nas duas legendas. o desembarque é provável, mas deputados do partido, reservadamente, dizem não enxergar esse ato em um horizonte próximo. nem acreditam que ele será total. para que sair agora, se a gente pode sair depois, indaga um parlamentar da ala mais oposicionista do pp.
apesar do movimento de saída do governo, um deputado do união brasil ouvido pelo platôbr opinou que não acredita que o aceno feito pelo partido aos bolsonaristas a pedido de valdemar da costa neto indique uma ruptura com o compromisso de votarem propostas relacionadas à economia, prioridade do governo. a pauta econômica está protegida, disse o parlamentar. esse raciocínio vale, por exemplo, para o projeto que isenta de imposto de renda quem ganha até r 5 mil, relatado pelo deputado arthur lira (pp-al) e aprovado em julho por comissão especial da câmara. lira fez modificações no texto e defende sua aprovação final pelo congresso.
ex-presidente da câmara, lira e o presidente do senado, davi alcolumbre, atuam para frear a intenção de nogueira e rueda de romper com o governo e reforçar logo a construção de uma candidatura para enfrentar o presidente luiz inácio lula da silva, provável candidato à reeleição no ano que vem.
lira, segundo interlocutores, não gostou de ter sido deixado de lado na disputa pelo comando da federação. o acordo que prevaleceu foi costurado por nogueira e rueda. nos dois primeiros anos, os dois dividem a presidência. nos dois últimos anos, a presidência ficará nas mãos de rueda. lira queria que nogueira tivesse defendido seu nome para o cargo, o que não foi atendido.
o ex-presidente da câmara evitou falar da ocupação das mesas, conforme orientação da federação. pelas redes sociais, tratou apenas de defender um tratamento melhor para ex-presidentes da república. o brasil precisa tratar melhor seus ex-presidentes. tenho dito e defendido isso há muito tempo. as medidas aplicadas a jair bolsonaro são exageradas e acirram os ânimos em um país já polarizado que, na verdade, precisa de paz e estabilidade para progredir, disse. quando o ambiente é de insegurança jurídica e instabilidade política, a economia sofre. quem paga essa conta é o povo. quem perde é o brasil, postou.
alcolumbre é o avalista dos três ministros celso sabino (turismo), frederico siqueira (comunicações) e waldez góes (integração nacional). os dois primeiros são filiados ao união brasil, góes integra o pdt. o presidente do senado também indicou nomes para cargos importantes em estatais e tem pretensões de avançar sobre diretorias do banco do brasil. neste sentido, alcolumbre lidera a fração governista do união brasil. de acordo com fontes do governo, em conversa com lula na semana passada, os três ministros já informaram lula sobre a intenção de continuarem nas pastas, mesmo com as ameaças da cúpula partidária de serem expulsos.
o governo tenta agora dimensionar o impacto do rompimento no apoio a matérias de interesse do planalto no legislativo. na avaliação preliminar de uma fonte palaciana, a ruptura não faria tanta diferença para a aprovação de propostas do governo, pois o casamento do união brasil com o planalto nunca seguiu o rito tradicional, ou seja, esteve mais para uma relação aberta.
o fato de se ter cargos no governo nunca representou votos a mais no parlamento. a avaliação é de que quem sempre votou com a gente, vai continuar votando. quem não vota com a gente, não votará, disse um interlocutor do planalto, em conversa reservada com o platôbr.
um levantamento da consultoria arko advice, indicou, por exemplo, que o união brasil votou com o governo em 49,87% das propostas. foi o quarto partido que menos se alinhou com o planalto, ficando atrás dos oposicionistas novo (29,37%), pl (31,98%) e prd (40,28%). o levantamento considerou 114 votações ocorridas no primeiro semestre na câmara. o pp teve um patamar de fidelidade maior que o união, votando com o governo em 53,59% das matérias. menos que o republicanos (59,64%) e o psd (56,13%), e mais que o mdb (51,65%). as cinco legendas que mais votaram alinhadas ao planalto foram pcdob (89,83%) rede (83,65%) pt (82,37%) psb (79,09%) e pdt (75,94%).
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o presidente do união brasil, antônio rueda, pediu que a bancada do partido aderisse à obstrução feita pela bancada do pl na câmara dos deputados e no senado. desde terça-feira, 5, parlamentares do partido de jair bolsonaro ocupam a mesa diretora das duas casas.
apesar de a federação união-progressista ter orientado, nesta quarta-feira, 6, que deputados não registrassem presença no plenário, nos bastidores, rueda pediu aos deputados que não falassem que ele determinou o apoio. o partido está decido a sair do governo lula, mas ainda enfrenta resistência do ministro do turismo, celso sabino.
deputados e senadores do união vem participando do rodízio organizado pela bancada do pl para não desocupar as mesas do senado e da câmara. a obstrução não é unanimidade no partido, mas a maioria dos integrantes apoia o direcionamento de rueda.
na terça-feira, dia do retorno do recesso parlamentar, rueda e ciro nogueira, presidente do pp, e líderes da federação união progressista, tiveram uma conversa com valdemar da costa neto.
os líderes da união progressista disseram ao presidente do pl que iriam apoiar os atos dos parlamentares bolsonaristas no congresso. o movimento de rueda e ciro aconteceu após um chamado do próprio valdemar por apoio ao partido.
como contou a coluna, o pl ficou frustrado com a falta de apoio do centrão na primeira semana do recesso, após a primeira imposição de medidas cautelares contra jair bolsonaro. a análise é que sem o apoio desse segmento do congresso, não haverá qualquer sucesso no avanço das pautas do partido.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em meio a notícias de que ministros do stf teriam ficado descontentes e desconfortáveis com a decisão de alexandre de moraes de prender jair bolsonaro em casa, aliados do entorno de bolsonaro veem com ceticismo a possibilidade de a corte reverter a ordem de moraes.
entre esses bolsonaristas, a avaliação é que a revogação da prisão seria impossível na primeira turma, composta por ministros mais próximos a lula, como cristiano zanin e flávio dino, e que uma reviravolta seguiria sendo improvável mesmo se o plenário julgasse o caso.
entende-se que a corte não daria uma demonstração tão ostensiva de descrédito em relação a moraes em um momento de ofensiva dos estados unidos. o ministro, afinal, acaba de ser sancionado pelo governo donald trump com a lei magnitsky  a mesma que o republicano ameaça aplicar contra outros ministros do supremo.
apesar do ceticismo, aliados de bolsonaro têm dito que a fumaça de alguma discórdia entre os ministros nos bastidores já é um ponto positivo, assim como a decisão de moraes de permitir que familiares de bolsonaro o visitem na prisão domiciliar e a indicação do ministro de que não vai embarreirar visitas de aliados políticos. o senador e ex-ministro ciro nogueira, primeiro a visitar o ex-chefe, ainda na terça-feira, que o diga.
uma fila de aliados do ex-presidente, composta sobretudo por parlamentares bolsonaristas, aguarda uma decisão de alexandre de moraes sobre seus pedidos para visitar jair bolsonaro em sua casa em brasília. nessa quarta, o ministro pediu que a defesa de bolsonaro se manifeste sobre o interesse dele em receber cada um dos políticos que pediram para visitá-lo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o ex-assessor de alexandre de moraes no tribunal superior eleitoral, eduardo tagliaferro, irá comparecer virtualmente a uma audiência pública na comissão de segurança da câmara dos deputados para denunciar a condução dos inquéritos do 8 de janeiro no stf. a reunião acontecerá nesta quinta-feira, 7.
o funcionamento de comissões foi uma derrota dos bolsonaristas, que estão em obstrução na câmara dos deputados e no senado desde terça-feira, 6.
na data, que marcou o retorno do recesso parlamentar, a comissão de segurança, por exemplo, não foi convocada.
devido ao tema, que é central e prioritário para a bancada do pl, a reunião da comissão irá acontecer nesta quinta-feira e tem como convidados, além de tagliaferro, advogados, senadores bolsonaristas e a presidente da associação das vítimas do 8 de janeiro.
tagliaferro integrou a assessoria especial de enfrentamento à desinformação do tribunal superior eleitoral durante a presidência de moraes e, agora, alinhou-se ao bolsonarismo para denunciar supostas arbitrariedades praticadas pelo ministro.


a polícia civil do rio de janeiro deflagrou nesta quinta-feira, 7, a operação desfortuna, que pretende desarticular um esquema de promoção ilegal de jogos de azar online com indícios de lavagem de dinheiro. as autoridades investigam 15 influenciadores acusados de divulgar o jogo do tigrinho e semelhantes. entre os alvos estão os criadores de conteúdo conhecidos como bia miranda, maumau e buarque. as informações são do bom dia rio, da tv globo.
influenciador hytalo santos é investigado por aliciamento de menores saiba quem é
influenciadora e marido são presos em santa catarina
de acordo com as autoridades, diligências também ocorreram nos estados de são paulo e minas gerais. conforme as investigações, publicações dos influenciadores tinham promessas enganosas de lucros fáceis em plataformas de jogos de azar online proibidas no país.
saiba quem são os influenciadores
ainda, a polícia civil informou que os criadores de conteúdo apresentavam sinais claros de enriquecimento incompatível com a renda declarada, já que ostentavam nas redes sociais um estilo de vida luxuoso, com viagens ao exterior, além de automóveis e imóveis de alto valor. um relatório de inteligência financeira apontou movimentações suspeitas em contas bancárias relacionadas aos investigados que somadas ultrapassam r 4 bilhões.
além de promoverem jogos de azar, os influenciadores são investigados por suspeita de integrarem uma organização criminosa com divisão de tarefas entre divulgadores, operadores financeiros e empresas de fachada.
a istoé não conseguiu localizar a defesa de todos os 15 influenciadores alvos da operação desfortuna. o espaço segue aberto para manifestação.


a morte de helen cristina vitai, de 43 anos, agredida durante uma briga em frente ao centro cultural tendal da lapa, na zona oeste de são paulo (sp), é investigada pela polícia civil, informou a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo). a vítima foi espancada por uma mulher após uma festa do movimento punk no domingo, 3. imagens de câmeras de segurança que mostram as cenas de violência foram compartilhadas nas redes sociais.
lula diz que tem limite de briga com governo trump
policial do bope é morto a tiros em briga de trânsito na zona oeste do rio
confira vídeo (imagens fortes)

em contato com a istoé, a ssp-sp afirmou que o caso é investigado por agentes do 7 dp (lapa) e as autoridades buscam identificar a autora do crime. a gravação aponta que a confusão começou às 22h12 do domingo. nas imagens, helen aparece sendo espancada por uma mulher de cabelo ruivo que não foi identificada. a vítima chega a ser agredida com chutes quando estava deitada na calçada.
de acordo com o bom dia sp, da tv globo, ao menos 15 pessoas presenciaram a cena. um homem chegou a erguer os braços enquanto observava a briga e uma pessoa que tentou separar as duas mulheres foi impedida. segundo as autoridades, médicos tentaram reanimar helen por 25 minutos, mas ela não reagiu.
em nota publicada nas redes sociais, o coletivo 200 anos de punk, que organizava a festa no centro cultural tendal da lapa no domingo, afirmou que tomou conhecimento do ocorrido na segunda-feira, 4. nós repudiamos qualquer tipo de violência de punk contra punk. sabemos que todos gostarem de todos é uma utopia, mas todos respeitarem à todos é um objetivo a ser ainda alcançado dentro do nosso movimento. o diálogo deveria ser sempre o caminho, pontou.
ainda, o coletivo afirmou que helen era mãe e deixa uma filha pequena. nossos mais sinceros pêsames aos familiares e amigos próximos e que os responsáveis por essa atrocidade sejam identificados e arquem com as consequências, concluiu a nota.


a justiça negou um pedido de habeas corpus do rapper mauro davi dos santos nepomuceno, conhecido como oruam, nesta quarta-feira, 6. a desembargadora marcia perrini bodart, da 4 câmara criminal do tj-rj (tribunal de justiça de rio de janeiro) concordou com a decisão que determinou a prisão preventiva do músico, citando o trecho que descreve um desprezo por parte do artista às forças policiais. o cantor está detido desde o dia 22 de julho, quando se entregou às autoridades.
preso, oruam será transferido para cela coletiva
saiba como é prisão bangu 3, onde oruam está preso
um dia antes de ser preso, oruam e amigos atiraram pedras contra policiais civis que foram à casa dele, no bairro do joá, zona oeste do rio, cumprir um mandado de prisão contra um adolescente que estaria no endereço.
a justiça do rio aceitou a denúncia do ministério público fluminense e tornou oruam réu por tentativa de homicídio qualificada. na decisão, a juíza tula correa de mello, da 3 vara criminal, também incluiu willyam matheus vianna rodrigues vieira, amigo de oruam.
de acordo com a denúncia do ministério público, a tentativa de homicídio ocorreu com o arremesso de pedras a uma altura de 4,5 metros que pesavam de 130 gramas a 4,85 quilos.
no pedido de habeas corpus, a defesa de oruam alegou que a nebulosidade da ação policial que culminou na prisão preventiva do rapper indica que a decisão da justiça de prendê-lo é ilegal e desnecessária.
na negativa, a desembargadora marcia bodart citou uma parte do processo que decidiu pela prisão do músico. a postura audaciosa de mauro, vulgo oruam, incluindo desacato e ameaças aos agentes das forças policiais não se deu somente pelas redes sociais, mas também pessoalmente, consoante mídia publicada nas redes sociais, referente ao dia dos fatos, sendo extremamente grave e dela se denota que em futuras ocasiões atuará da mesma forma, sendo necessária a prisão para a garantia da ordem pública, diz o trecho.
oruam foi acusado de associação ao tráfico de drogas, tráfico de drogas, resistência, desacato, dano, ameaça e lesão corporal. a acusação inicial entendeu como tentativa de ameaça o rapper dizer que era filho de marcinho vp, um dos principais líderes da facção criminosa cv (comando vermelho).
a istoé tentou contato com a defesa de oruam para comentar sobre a decisão da justiça, mas não recebeu resposta até o momento de publicação desta notícia. o texto será atualizado caso retorno seja obtido. o espaço segue aberto para manifestação.
as novas tarifas anunciadas pelo presidente donald trump entraram em vigor nesta quinta-feira, 7 de agosto de 2025 - afparquivos
afp
as tarifas anunciadas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, para dezenas de países com o objetivo de estabelecer sua nova ordem comercial mundial, na qual as sobretaxas alfandegárias são utilizadas como uma arma de política econômica, entraram em vigor nesta quinta-feira (7).
a meta anunciada do presidente republicano é reestruturar o comércio em benefício dos trabalhadores americanos.
é meia-noite bilhões de dólares em tarifas estão fluindo agora para os estados unidos da américa, escreveu trump em sua plataforma truth social.
washington mantém a tarifa mínima universal de 10% imposta em abril para os países aos quais os estados unidos exportam mais do que importam, ou seja, aqueles com os quais possui superavit comercial.
para os países com os quais washington possui déficit comercial, tarifas mais elevadas, que variam entre 15% e 41%, passaram a ser aplicadas nesta quinta-feira.
a maioria pagará 15%, como a união europeia, japão, coreia do sul, entre outros.
a índia será a mais prejudicada, com 50%, somando os 25% que entraram em vigor nesta quinta-feira e os 25% que serão aplicados dentro de três semanas devido à compra contínua de petróleo russo.
o brasil merece uma menção especial apesar do superávit dos estados unidos com o país, vários produtos brasileiros, incluindo café e carne, enfrentam um tarifaço de 50% adicionais desde quarta-feira, em parte como protesto pelo julgamento de uma suposta tentativa de golpe contra o ex-presidente jair bolsonaro, que trump considera vítima de uma caça às bruxas.
o méxico ganhou tempo com uma prorrogação de 90 dias para negociar um acordo e, enquanto isso, paga 25%, exceto para os produtos protegidos pelo tratado de livre comércio da américa do norte (t-mec), que integra com estados unidos e canadá.
o acordo também protege muitos produtos do canadá, que foi afetado há alguns dias com 35% de tarifas adicionais.
as novas tarifas alfandegárias chegam a 41% no caso da síria. a suíça fica logo atrás, com 39%, e tentou até o último minuto reduzir o percentual, mas não teve sucesso.
em sua plataforma truth social, o presidente republicano insiste que as tarifas farão com que os estados unidos voltem a ser grandes e ricos.
ele escreve em letras maiúsculas, mas, embora certamente aumentem os cofres do estado, ainda é cedo para determinar seu impacto.
uma pesquisa da morning consultthe century foundation publicada em 31 de julho mostrou que 83% dos americanos estão preocupados com o preço dos alimentos.
muitos economistas afirmam que os consumidores americanos terminam pagando mais porque as empresas, diante do aumento dos custos, elevam os preços de seus produtos.
trump considera mitigar o cenário com uma promessa que provoca ainda mais dúvidas. está entrando tanto dinheiro que estamos considerando um pequeno reembolso para os americanos, disse em julho, sem especificar como a medida seria financiada.
o mais importante é quitar a dívida, que no início de agosto superava 36,8 trilhões de dólares, comentou, no entanto.
o presidente americano aposta no protecionismo para reindustrializar os estados unidos e deseja que as empresas produzam no país.
na quarta-feira, trump anunciou que pretende impor tarifas de 100% sobre os chips e semicondutores, mas se a empresa fabricar nos estados unidos, não haverá nenhum imposto adicional.
os produtos farmacêuticos devem ser os próximos da lista. inicialmente, vamos impor uma pequena tarifa sobre os produtos farmacêuticos, mas em um ano, um ano e meio, no máximo, aumentará para 150% e depois para 250% porque queremos que os produtos farmacêuticos sejam produzidos em nosso país, declarou trump esta semana ao canal cnbc.
trump já impôs tarifas específicas a outros setores, como 50% ao aço, alumínio e cobre, e 25% aos automóveis e autopeças que não estão incluídos no t-mec.
a ofensiva tarifária de trump é escalonada. a próxima data importante será 12 de agosto, quando expira uma trégua comercial com a china, com a qual os dois países reduziram suas tarifas respectivas para 10% sobre os produtos americanos e para 30% sobre os chineses.
as duas grandes potências estão negociando para prolongar a trégua. a decisão final está nas mãos de trump.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da reuters
o dólar à vista fechou em baixa pela quinta sessão consecutiva nesta quinta-feira, à medida que os investidores equilibraram sentimento de alívio em relação à perspectiva para o impasse comercial entre brasil e estados unidos com uma cautela persistente.
eua esperam us 50 bilhões por mês em receita com tarifas, diz secretário de comércio
o dólar à vista fechou em baixa de 0,72%, a r5,4235. desde sexta-feira passada, a moeda acumulou queda de 3,2%.
às 17h22, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento caía 0,72%, a r5,454 na venda.
os movimentos do real nesta sessão permaneceram contidos em uma faixa restrita pela maior parte do dia, com os agentes financeiros se mantendo cautelosos diante da entrada em vigor, na quarta-feira, da tarifa de 50% do presidente dos eua, donald trump, sobre produtos brasileiros.
o mercado doméstico monitora o esforço do governo para negociar com washington mais isenções à taxa punitiva, enquanto aguarda o anúncio de um plano de contingência para ajudar empresas e setores afetados pela tarifa de trump.
na última hora do pregão, entretanto, os ganhos do real sobre a divisa norte-americana se acentuaram, à medida que os investidores foram adotando uma visão mais otimista quanto ao futuro do impasse entre os dois parceiros, em meio à falta de novas notícias sobre o assunto.
agentes consideraram positiva a confirmação pelo ministro da fazenda, fernando haddad, na véspera de que terá uma conversa com o secretário do tesouro dos eua, scott bessent, na próxima quarta-feira, o que poderia encaminhar um entendimento.
a moeda brasileira também segue bastante atrativa para investidores estrangeiros devido ao diferencial de juros do brasil com os eua, conforme crescem as apostas de que o federal reserve retomará os cortes da taxa de juros em setembro, na esteira de dados recentes fracos sobre o mercado de trabalho.
em relação ao banco central dos eua, trump anunciou que o presidente do conselho de assessores econômicos, stephen miran, vai cumprir o restante do mandato da diretora adriana kugler, que renunciou na semana passada. ele ocupará o cargo até 31 de janeiro, quando deverá ser nomeado um substituto permanente.
a gente está vendo uma nova rodada de enfraquecimento global do dólar e as moedas emergentes têm sido beneficiadas por essa desvalorização, em particular aquelas que possuem maior diferencial de juros, disse leonel mattos, analista de inteligência de mercado da stonex.
na cotação mínima do dia, o dólar marcou r5,41645 (-0,85%), já nos minutos finais da sessão. na máxima, a moeda alcançou r5,4758 (0,24%), às 12h10.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,11%, a 98,071.
o ibovespa fechou em alta nesta quinta-feira, superando os 137 mil pontos no melhor momento, em meio à repercussão de uma bateria de balanços corporativos, com eletrobras entre os destaques com salto de mais de 9% após divulgar lucro bilionário e anunciar dividendo intermediário.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa avançou 1,48%, para 136.527,61 pontos, após marcar 137.007,28 pontos na máxima e 134.533,45 pontos na mínima do pregão. o volume financeiro somou r23,95 bilhões.
de acordo com o analista-chefe da levante inside corp, eduardo rahal, o mercado brasileiro refletiu o ambiente global mais construtivo para emergentes, mas sobretudo a temporada de resultados domésticos, que até aqui tem surpreendido positivamente.
uma nova leva de balanços está prevista para o final do dia, incluindo os resultados de petrobras, b3, assaí, lojas renner, azzas 2154, petz, vivara, rumo, entre outros.
no exterior, wall street começou a sessão com viés positivo, mas perdeu o fôlego, com o sp 500 fechando com variação negativa de 0,08%, enquanto o dow jones caiu 0,51%. o nasdaq encerrou com acréscimo de 0,35%.
eletrobras (elet3) saltou 9,47% e eletrobras (elet6) disparou 9,6%, após divulgar lucro líquido ajustado de r1,47 bilhão no segundo trimestre, 43,3% superior ao lucro ajustado registrado no mesmo período do ano passado. o conselho de administração da elétrica também aprovou a distribuição de r4 bilhões aos acionistas na forma de dividendos intermediários.
smartfit (smft3) avançou 7,8%, após a rede de academias de ginástica divulgar lucro líquido recorrente de r189 milhões no segundo trimestre, crescimento de 32% sobre o desempenho de um ano antes, com a base de clientes avançando 11%. a companhia disse que segue confiante em cumprir a previsão de aberturas de 340 a 360 academias este ano.
suzano (suzb3) valorizou-se 4,88%, em meio à análise do balanço do segundo trimestre, com lucro líquido de r5,01 bilhões, bem como aumento da projeção de investimento da companhia para o ano em cerca de 7%. a suzano também está avisando a clientes da ásia, incluindo china, sobre aumento de us20 por tonelada no preço da celulose para agosto.
rede dor (rdor3) fechou em alta de 4,42%, tendo no radar resultado do segundo trimestre com lucro líquido de r1,05 bilhão, em desempenho um pouco acima do esperado por analistas. a administração da companhia reforçou sobre oportunidades de expansão de margem nos hospitais em teleconferência com analistas nesta quinta-feira, conforme a equipe do ubs bb.
hypera (hype3) caiu 3,74%, após o balanço da farmacêutica mostrar lucro de operações continuadas de r426 milhões no segundo trimestre, queda de 13,4% sobre um ano antes. executivos da companhia afirmaram que o foco no curto prazo é reduzir endividamento e que a empresa está trabalhando para lançar medicamento de semaglutida quando a patente cair.
braskem (brkm5) fechou em queda de 1,53%, renovando mínima em quase 10 anos no pior momento, após a maior petroquímica da américa latina reportar piora no resultado operacional no segundo trimestre, com nova queima de caixa. a companhia também negou planos de se desfazer de ativos nos eua, citando que são parte integral da sua estratégia.
petrobras (petr4) avançou 0,56% antes da divulgação do balanço do segundo trimestre após o fechamento do mercado, que deve vir acompanhado de anúncio sobre dividendos. no exterior, o barril de petróleo do tipo brent, usado como referência pela estatal, fechou com declínio de 0,69%. petrobras (petr3) subiu 0,71.
vale (vale3) fechou em alta de 0,63%, descolada da fraqueza dos futuros do minério de ferro na china, onde o contrato mais negociado na dalian commodity exchange encerrou as negociações diurnas com declínio de 0,25%. no setor, csn (csna3) subiu 1,25%, usiminas (usim5) avançou 1,37% e gerdau (ggbr4) terminou com elevação de 1,31%.
itaú unibanco (itub4) subiu 1,77%, com bancos como um todo no azul no ibovespa. santander brasil (sanb11) fechou em alta de 1,22%, bradesco (bbdc4) avançou 0,77%, banco do brasil (bbas3) registrou elevação de 1,12% e btg pactual (bpac11) valorizou-se 1,18%.
qualicorp (qual3), que não faz parte da carteira teórica do ibovespa, disparou 10,3%, após seu conselho de administração aprovar a venda de toda participação da companhia na gama saúde, especializada na oferta de planos coletivos administrados, por r163,9 milhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito reprodução brasil journal)
brazil journal
a braskem está trabalhando com o citi e santander num processo de venda de sua operação nos estados unidos, uma tentativa de desalavancar a empresa em meio a resultados declinantes e um ciclo petroquímico desfavorável, fontes a par do assunto disseram ao brazil journal.
no processo, a braskem está tentando conciliar  maximização de preço com agilidade na venda, que deve mirar principalmente players estratégicos com capacidade de funding.
ações da braskem atingem menor preço desde 2015 após resultado fraco e com queima de caixa
segundo uma das fontes, os ativos da empresa nos estados unidos valem mais de us 1 bilhão. são três fábricas de polipropileno no texas, west virginia e filadélfia, com uma capacidade de produção de 2 milhões de toneladas por ano.
a braskem reporta os números da operação dos estados unidos junto com a europa, que tem uma representatividade significativamente menor (uma capacidade de pouco mais de 600 mil toneladasano).
leia a matéria completa no brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito divulgação receita federal)
no próximo dia 12 de agosto, a receita federal em são paulo realizará mais um leilão regional de mercadorias apreendidas ou abandonadas. entre as mercadorias disponíveis nos lotes estão notebooks, tablets, smartphones, smartwatches, videogames, óculos de realidade virtual, servidores, roteadores, switches, impressoras, câmeras, caixas acústicas, fones de ouvido, microfones e drones.
o leilão será realizado de forma eletrônica e é destinado a pessoas físicas e jurídicas. o período de recebimento das propostas começou 8h do dia 7 até as 21h do dia 11 de agosto. a sessão para lances está prevista para as 10h do dia 12 (horário oficial de brasília).
um dos destaques é o lote 85, com um honda civic 2011 com lance mínimo de r 6.750. outro lote com veículos é o 83, com um vw up 20152016 e um toyota corolla 2004 com lance mínimo de r 9.300. o lote 99 tem alguns drones e outros equipamentos eletrônicos que podem ser arrematados a partir de r 7 mil
há também diversos tipos de componentes para computadores e smartphones, equipamentos eletrônicos, instrumentos musicais, tecidos, itens de vestuário, bolsas, perfumes, joias, objetos de decoração, utensílios domésticos, artigos esportivos, ferramentas, máquinas industriais e wollastonita (silicato de cálcio), além de motocicletas elétricas, automóveis, escavadeiras, peças para embarcações e resíduos de plástico.
os lotes estarão disponíveis para visitação mediante agendamento, em dias de expediente normal, de 4 a 8 de agosto, nas cidades de guarulhos, bauru, araraquara, são paulo, são bernardo do campo, barueri, santos, guarujá e campinas. os endereços e horários para visitação, bem como os contatos para agendamento, estão indicados no edital do leilão. os licitantes terão 30 dias para retirada dos lotes arrematados. destaca-se que a receita federal não se responsabiliza pelo envio das mercadorias. bens arrematados por pessoas físicas não podem ser vendidos, assim como alguns lotes também quando adquiridos por pessoas jurídicas. o edital, relação das mercadorias, fotos e demais informações relativas ao leilão podem ser encontrados aqui.
a receita federal alerta para a realização de transmissões ao vivo (lives) fraudulentas que simulam leilões de mercadorias apreendidas em plataformas de compartilhamento de vídeos na internet. é importante salientar que a participação nos leilões eletrônicos da receita federal se dá exclusivamente por meio do serviço sistema de leilão eletrônico, acessado via centro virtual de atendimento ao contribuinte (e-cac) mediante o uso de identidades digitais da conta gov.br com nível de confiabilidade prata ou ouro. além disso, o pagamento das mercadorias arrematadas em leilão é feito através de documento de arrecadação de receitas federais (darf) e nunca mediante depósitos ou transferências para contas de terceiros. mais informações sobre como participar dos leilões estão disponíveis no site da receita federal.
o edital, relação das mercadorias, fotos e demais informações relativas ao leilão podem ser encontrados aqui. receita alerta para leilões fakes a receita federal alerta para a realização de transmissões ao vivo (lives) fraudulentas que simulam leilões de mercadorias apreendidas em plataformas de compartilhamento de vídeos na internet.
é importante salientar que a participação nos leilões eletrônicos da receita federal se dá exclusivamente por meio do serviço sistema de leilão eletrônico, acessado via centro virtual de atendimento ao contribuinte (e-cac) mediante o uso de identidades digitais da conta gov.br com nível de confiabilidade prata ou ouro. além disso, o pagamento das mercadorias arrematadas em leilão é feito através de documento de arrecadação de receitas federais (darf) e nunca mediante depósitos ou transferências para contas de terceiros.
mais informações sobre como participar dos leilões estão disponíveis no site da receita federal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carne de rã (reprodução)
ismael jales
o agronegócio brasileiro é, de fato, uma potência, além de contar com ampla diversificação de cultivos e criações. o país, que detém o maior rebanho bovino do mundo e é referência global em avicultura, agora enxerga na criação de rãs uma nova oportunidade para gerar renda no campo.
quanto ganha um piloto de drone agrícola e quais as exigências
segundo um estudo da universidade estadual do oeste do paraná (unioeste), o brasil é o segundo maior criador de rãs do mundo, ficando atrás de taiwan. mas existe uma diferença importante na ásia, as criações são semi-intensivas e os animais são criados soltos. muitos são retirados da natureza. já no brasil, é adotado um sistema de confinamento, os ranários.
defensivos agrícolas por que os biológicos crescem, mas ainda não substituem os químicos
apesar desta posição, a produção ainda é pequena. estima-se que a demanda seja três vezes maior que a oferta. existe um crescente interesse culinário que tem impulsionado a demanda por produtos da ranicultura, criando um mercado promissor para os produtores rurais. o quilo da carne de rã costuma ser vendido por um valor médio de r 70 a r 80.
além disso, a ranicultura oferece outra vantagem a possibilidade de otimizar o uso do espaço na propriedade rural. a criação de rãs não exige grandes áreas e pode ser realizada em locais relativamente pequenos, desde que tenham uma estrutura adequada.
em 2006, o produtor rural célio venturelli, da cidade de matão, no interior de são paulo, viu na criação de rãs uma oportunidade para lucrar no agro. atualmente ele possui um ranário com capacidade para confinar até 100 mil rãs, lucrando em média meio milhão de reais anuais apenas com a ranicultura.
vale muito a pena. é um dos setores do agronegócio que possui mais rentabilidade. você cria muitos animais em um espaço pequeno, conta venturelli, que reforça que, ao vender a carne do animal, os lucros aumentam ainda mais.
o negócio do produtor envolve diversas etapas da cadeia da ranicultura, desde a reprodução até a venda do produto final, como
venturelli cria rãs da espécie touro gigante (lithobates catesbeianus), a mais comum entre todas que são consumidas por seres humanos.
no brasil, para exercer a ranicultura, os criadores devem seguir uma série de regulamentações. trata-se de um animal exótico sujeito a um forte controle por parte das autoridades agrícolas e ambientais.
os criadores precisam se registrar no instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama). este registro é fundamental para garantir que a atividade seja realizada de forma sustentável e em conformidade com as normas ambientais vigentes. também é necessário obter uma licença de produtor rural junto ao ministério da pesca e aquicultura.
a ranicultura ainda não está totalmente difundida na cultura brasileira, seu consumo ainda se restringe majoritariamente a restaurantes especializados, hotéis de luxo e mercados gourmets.
mas, segundo o produtor contou à dinheiro rural, o que mais vem atrapalhando o desenvolvimento do setor são os custos com a ração dos animais. a ração específica para rãs ainda não existe no mercado, então o animal precisa consumir ração de peixe carnívoro, que não é ideal e tem custo elevado. em média, 1 kg desse tipo de ração pode custar entre r 170 e r 229
o que atrapalha é que não tem muita pesquisa para ranicultura, não tem fábrica de ração específica para rã, não existe uma ração específica no mercado. a rã só cresce com muita proteína. ração de tilápia não podemos dar. precisa ser de pintado, truta, que naturalmente tem um preço mais caro, explica.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


várias pessoas ficaram feridas nesta quarta-feira (6) em uma base militar no estado da geórgia, sudeste dos estados unidos, onde há um atirador ativo, anunciaram as autoridades.
forte stewart está em confinamento devido a um incidente com um atirador ativo, informou o exército nas redes sociais.
há feridos e o incidente continua, afirmou, acrescentando que a instalação foi isolada.
em um alerta anterior, autoridades da base militar pediram aos que estavam no local que tivessem extrema cautela, permanecessem na parte interna e fechassem todas as portas e janelas.
sandália oaxaca (reproduçãox sneakernews)
deutsche welle
a marca de roupas esportivas adidas foi acusada de apropriação cultural por autoridades do estado de oaxaca, no méxico. de acordo com o governo local, um modelo de calçado lançado nesta semana é a cópia de um estilo tradicional de sandálias da região, conhecido como huarache.
visto para os eua veja países com nova exigência de caução de us 15 mil
o modelo oaxaca slip-on, cujo nome se refere ao mesmo estado, foi elaborado por willy chavarria, designer de moda americano de origem mexicana, em colaboração com a adidas. mas, segundo as autoridades locais, a empresa e o designer não procuraram obter autorização e tampouco reconheceram os autores originais.
a empresa adidas em conjunto com o designer willy chavarria se apropriaram de um desenho único das sandálias tradicionais da população de villa hidalgo yalalag, disse na quarta-feira, 6, o deputado mexicano isaías carranza, se referindo a um vilarejo de oaxaca marcado pela forte presença e cultura indígena.
sites especializados no mercado de tênis e outros sapatos esportivos haviam reportado na véspera sobre o lançamento das sandálias num evento da adidas em porto rico. o modelo foi descrito como inspirado nas sandálias huarache e um tributo às raízes mexicanas de chavarria.
o huarache sempre foi um símbolo de herança e identidade, disse o designer, segundo o site sneaker freaker. eu queria honrar este legado e levá-lo para frente.
liderando a reação contra a adidas, o governador de oaxaca, salomón jara, apontou que o calçado é um modelo de huarache reinterpretado numa coletiva de imprensa, enquanto mostrava imagens das sandálias lançadas pela marca alemã.
ele ameaçou também iniciar uma ação legal contra chavarria, com participação de representantes de yalalag.
isso não é apenas um design, é cultura, história e identidade de um povo originário e não vamos permitir que seja tratado como mercadoria, disse o governador em um vídeo publicado na rede x.
por sua vez, a secretaria de cultura e artes de oaxaca destacou em comunicado que a adoção sem consentimento de elementos culturais dos povos originários para fins comerciais constitui violação de seus direitos coletivos.
o órgão pediu ainda a suspensão imediata da comercialização do novo modelo, a abertura de um processo de diálogo e reparação de agravos da comunidade de yalalag e o reconhecimento público da origem do design.
uma das opções para o governo de oaxaca seria apresentar uma queixa formal ao instituto mexicano da propriedade industrial (impi), a agência federal de proteção à propriedade intelectual do méxico.
a adidas ainda não emitiu uma declaração pública sobre a controvérsia.
o tênis ainda não foi colocado à venda ao público e a adidas também não anunciou uma data para o lançamento comercial.
nos últimos anos, o méxico denunciou a apropriação cultural e o uso não autorizado da arte de seus povos indígenas por grandes marcas e designers ao redor do mundo.
em 2023, foi a vez da empresa chinesa shein, acusada de apropriação cultural de elementos da cultura e da identidade do povo nahua, do estado de puebla. à época, o governo mexicano se queixou de danos econômicos e morais para este segmento da população.
trata-se de um princípio de consideração ética que, local e globalmente, nos obriga a chamar a atenção e colocar em discussão pública um tema que não pode ser adiado proteger os direitos dos povos originários que historicamente foram invisibilizados, afirmou a secretaria de cultura do governo do méxico na ocasião.
outros acusados de plágio e apropriação cultural de povos mexicanos nos últimos seis anos incluem a designer francesa isabel marant e as marcas de luxo zimmermann e carolina herrera.
acusações semelhantes também afetaram a imagem da prada em julho. a grife italiana estreou na passarela da semana de moda masculina de milão rasteiras descritas como sandálias de couro.
mas, para críticos de moda, artesãos e políticos indianos, tratava-se de uma cópia das tradicionais kolhapuri  sandálias artesanais que levam o nome da cidade de kolapur, em maharashtra, no oeste da índia, e remontam ao século 12.
há mais de 25 anos, países em desenvolvimento e povos indígenas vêm pressionando por leis de propriedade intelectual que protejam melhor, da exploração por terceiros, a flora, a fauna, saberes tradicionais e herança cultural locais.
mais recentemente, porém, tem crescido o clamor, inclusive no âmbito da organização das nações unidas (onu), para que se responsabilizem as companhias que cometem esse tipo de abuso na indústria da moda.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um carregador de celular portátil pegou fogo durante um voo de são paulo a amsterdã, na holanda. o avião da klm havia saído do aeroporto de guarulhos na noite de terça-feira, 5, e estava a quatro horas do destino final quando o incidente ocorreu.
o momento de tensão foi registrado por passageiros e veiculado nas redes sociais, com a informação de que não houve feridos. uma jornalista que estava dentro da aeronave chegou a relatar o caso em uma gravação, em que conta ter pensado que ia morrer ao ver a quantidade de fumaça causada pelas chamas.
era muita fumaça, um cheiro horroroso e a gente não sabia de onde estava vindo o fogo, contou simone malagoli em sua conta no instagram.
vídeo carregador portátil pega fogo durante voo com destino a holanda, que decolou de guarulhos na noite de terça-feira, 5. cena foi registrada por passageiros e publicada nas redes sociais. pic.twitter.comntfcjmrwqa
revista istoé (revistaistoe) august 6, 2025

guardado na mochila de uma das pessoas a bordo, o carregador também chamado de powerbank superaqueceu, começando o fogo. esse tipo de aparelho funciona de forma portátil, de modo que armazena energia e não requer tomadas.
os passageiros cobriram os rostos com camisetas e travesseiros, enquanto as comissárias conseguiram apagar o incêndio com extintores em segurança. o avião pousou em segurança e os tripulantes chegaram a aplaudir de alívio.
effa motors v21 cabine dupla - foto effa motorsdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a fábrica da effa motors, em manaus (am), foi atingida por um incêndio de grandes proporções na última terça-feira, dia 5. de acordo com informações dos trabalhadores, o fogo começou após faíscas de solda atingirem um produto químico na linha de produção, e tomou grandes proporções, chegando inclusive a uma empresa vizinha. o incêndio só foi controlado pelos bombeiros ontem, dia 6, a tarde.
incêndio atinge fábrica da effa motors em manaus
conhece a minivan rely link ela chegou ao brasil e prometia substituir a kombi
mesmo sem registros de feridos com gravidade, os prejuízos foram grandes, ainda que não tenham divulgado montantes. de acordo com funcionários, cerca de 100 veículos estavam no espaço onde o fogo teria começado.
a effa motors, na realidade, é uruguaia começou a vender carros no brasil na segunda metade dos anos 2000, todos montados numa fábrica no uruguai. como modelos mais marcantes, o hatch pequeno m-100 e a caminhonete plutus. além deles, a marca também popularizou as novas gerações da vanzinha towner, na época batizada de effa towner junior.
do começo dos anos 2010 pra cá, focou na linha comercial, especialmente de pequenos caminhões e vans compactas. a fábrica que pegou fogo começou a produzir os veículos utilitários em 2014, e teve cerca de 1.900 unidades fabricadas em 2024. lá, operam 120 funcionários, divididos em dois turnos.
a effa motors tem três modelos no brasil a picapinha v21 (vendida nas opções chassi e baú), a picapinha de cabine dupla v22, além do furgão v25. os três derivam da mesma família de modelos comerciais, desenvolvidos pela chinesa shanxi victory, braço do grupo ghc automobile, que só fabrica esse tipo de veículo utilitário lá na china. eles são montados na fábrica da effa em manaus, no regime ckd.
o motor é sempre o mesmo, um 1.5 16v a gasolina, que rende 112 cv de potência e cerca de 14,5 mkgf de torque, aliado a um câmbio manual de cinco marchas. o consumo médio fica ao redor dos 11,6 kml na cidade e 12,7 kml na estrada, de acordo com a effa. a picapinha v21 consegue levar 1.500 kg de carga na caçamba, enquanto a vanzinha v25 tem capacidade de carga de 1.100 kg.
com cabine simples e sem baú, a picapinha v21 custa pouco menos de r 100 mil. a variante com cabine dupla, v22, é tabelada em aproximadamente r 110 mil. já a vanzinha v25 sai por pouco menos de r 111 mil.
faróis com drl em led, rodas aro 14 com calotas, ar-condicionado, direção elétrica, vidros elétricos, lanternas traseiras de neblina, volante multifuncional, painel de instrumentos com tela colorida, porta usb para carregar celular, retrovisores com capas pintadas, e até uma multimídia com rádio amfm, bluetooth e espelhamento de celular são de série na linha effa, que conta com freios a disco na dianteira e suspensões traseiras com feixes de molas, igual caminhões grandes.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

última edição do salão do automóvel foi em 2018 - foto divulgação
mauro balhessa
apesar das incertezas do setor, o salão do automóvel está confirmado, de acordo com a anfavea (associação nacional dos fabricantes de veículos automotores). em coletiva de imprensa realizada nesta quinta-feira, 7, o presidente da entidade, igor calvet, ressaltou que o evento será o maior salão realizado no brasil, com quase 30 marcas.
após um hiato de sete anos, com a última edição realizada em 2018, o salão do automóvel de são paulo deverá voltar em 2025. considerado o maior evento automotivo da américa latina, ele terá sua 31 edição entre os dias 22 e 30 de novembro. como boa nova, está a volta da grande feira para o local que a sediou durante mais de três décadas o distrito anhembi, na zona norte da capital paulista.
para quem não lembra, a última edição realizada, em 2018, abriu uma exceção e aconteceu no são paulo expo, na zona sul da cidade. para voltar a ser a casa do salão do automóvel de são paulo, o anhembi foi totalmente reformado, com novas instalações e soluções técnicas atualizadas, como climatização e conectividade.
para este ano, a projeção é de que haverá cinco pavilhões que, juntos, ocuparão um total de 67 mil m. os estandes das marcas serão padronizados, algo que não acontecia antes. das marcas garantidas, a lista conta com nomes como citron, fiat, honda, hyundai, jeep, mitsubishi, peugeot, ram, renault, toyota, lexus, byd, denza, kia, leapmotor e lecar  fabricante nacional.
além delas, haverá um setor dos sonhos (dream lounge), abastecido com supermáquinas raras e emblemáticas pelo motorgrid brasil, considerado o maior grupo de proprietários de supercarros da américa latina. nele, são mais de quatro mil membros que, juntos, somam mais de 800 ferrari, sem contar modelos únicos em solo nacional (laferrari, pagani utopia, bugatti chiron e pagani huayra r, por exemplo).
projetado pela anfavea, em parceria com a organizadora de eventos rx do brasil, o salão 2025 vai focar na mobilidade, sustentabilidade, experiências, eletrificação e test-drives como principais atrativos. também estão previstos espaços dedicados a debates e palestras sobre temas relevantes para o setor.
ainda nada foi anunciado sobre o início da venda de ingressos, nem tampouco seus preços. há apenas um espaço para cadastro. mais detalhes clicando aqui.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jean alesi, ex piloto da fórmula 1 - foto reproduçãoinstagram
as autocríticas de lewis hamilton (ferrari) no último final de semana durante o grande prêmio da hungria continuam causando repercussão nos arredores do paddock. na quarta-feira, 6, jean alesi, ex-piloto da escuderia italiana na década de 1990, criticou a ação do heptacampeão, que se chamou de inútil e sugeriu que a equipe deveria substituí-lo, e o comparou a grandes nomes da fórmula 1.
franco colapinto sofre acidente durante treino na hungria
f1 bortoleto quebra jejum e se torna o brasileiro mais jovem a conquistar um sexto lugar
o francês continuou a análise comentando a performance da ferrari ao longo da primeira metade da temporada e a pilotagem de charles leclerc em hungaroring  o monegasco terminou a passagem pelo circuito em quarto lugar.
ao contrário das críticas feitas por alesi e bernie ecclestone, ex-chefe da categoria, charles leclerc, seu companheiro de equipe, saiu em defesa de hamilton.
assim como leclerc, o atual chefe da ferrari, frédéric vasseur, e o diretor da mercedes, toto wolff, também prestaram apoio ao piloto britânico.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



grandes nomes do cinema e da televisão brasileira, como walter salles, kléber mendonça filho, fernanda torres e fernando meirelles, uniram forças em uma carta aberta endereçada ao presidente lula pedindo urgência na aprovação da regulação das plataformas de streaming.
o documento, assinado por mais de 750 profissionais do setor audiovisual, apoia o projeto de lei 2.33122, que prevê uma contribuição mínima de 6% das plataformas para o fortalecimento da produção nacional.
na carta, os artistas reforçam a necessidade de que o poder executivo dê prioridade estratégica ao tema, mantenha a deputada jandira feghali (pcdob-rj) como relatora para garantir continuidade e coerência legislativa, e que o ministério da cultura atue como defensor dos interesses do audiovisual brasileiro. eles também pedem mobilização para que o projeto avance rapidamente no congresso.
não podemos aceitar que o nosso mercado audiovisual seja usado como moeda de troca, como em momentos anteriores de nossa história. devemos almejar equilibrar a nossa balança comercial da cultura, exportando nossa diversidade e nossa produção cultural para o mundo, afirmam os artistas no texto.
caio blat comenta sobre o caso
o ator e diretor caio blat vem se notabilizando como um dos principais articuladores do mercado audiovisual a exigir leis que regulamentem as plataformas de streaming no brasil. segundo ele, o país está atrasadíssimo por não ter legislações que garantam maior retorno para o setor em território nacional.
em entrevista recente para istoé  gente como a gente, o artista apontou que as grandes empresas que atuam no streaming no brasil  incluindo netflix, paramount, disney e hbo  devem reinvestir o lucro bilionário que elas têm aqui, produzindo conteúdo nacional original.
o que está em jogo
a proposta de regulação de plataformas como netflix, prime video e globoplay busca criar regras semelhantes às da tv e do cinema, incluindo cotas de conteúdo nacional e cobrança de tributos, como a condecine (contribuição para o desenvolvimento da indústria cinematográfica nacional). o objetivo central é incentivar o audiovisual brasileiro e equilibrar o mercado.
entre os principais benefícios, estão o fortalecimento da indústria nacional, o incentivo à diversidade cultural e o aumento do espaço para produções brasileiras nas plataformas  que hoje representam apenas cerca de 6% do catálogo da netflix, segundo a agência nacional do cinema (ancine). a medida também ajudaria a recompor o fundo do setor, que já arrecadou mais de r 1 bilhão em anos anteriores.
do outro lado da discussão, críticos apontam riscos como o possível aumento no valor das assinaturas, a dificuldade de adaptação para pequenas empresas e a complexidade de fiscalização. há ainda a resistência de grandes plataformas, que temem impacto financeiro e podem reduzir investimentos no país.
situação atual da lei de regulação do streaming
o projeto de lei 2.3312022, que propõe a regulação de serviços de streaming no brasil, já foi aprovado no senado e agora está em análise na comissão de cultura da câmara dos deputados. a relatora, deputada jandira feghali (pcdob-rj), também avalia o pl 8.8892017, de teor semelhante. entre os principais pontos do texto estão a cobrança de uma taxa (condecine) de até 3% sobre a receita das plataformas e a exigência de cotas mínimas de conteúdo nacional e de produtoras independentes nos catálogos.
a proposta conta com forte apoio do setor audiovisual  mais de 750 artistas assinaram uma carta ao presidente lula pedindo urgência na aprovação da lei  e tem o respaldo do ministério da cultura (minc), que considera a medida prioritária para 2025. a expectativa é que o parecer de feghali seja votado ainda neste segundo semestre na comissão.



gente
sami sheen, filha de charlie sheen e denise richards, relatou momentos de pânico pelos quais passou ao se deparar com dois homens que ela acredita serem traficantes sexuais, ao sair de um restaurante com uma amiga.
no depoimento, feito pela modelo no tiktok, ela disse ter sido abordada por dois suspeitos em um estacionamento.
saímos à meia-noite e ficamos lá fora tirando fotos no estacionamento, ficamos lá por cinco minutos. este homem veio até nós pedindo dinheiro, eu disse desculpe, não tenho dinheiro comigo, recordou.
charlie sheen decide apoiar decisão da filha de criar conta no onlyfans
ele estava sendo persistente, eu disse desculpe, não e ele diz ok, tenham uma boa noite, completou ela, que disse que, assim que dispensou o rapaz, logo deu de cara com outro suspeito.
no segundo em que vi este homem, tive uma sensação horrível no estômago, tipo, saia daqui agora mesmo. ele veio até mim e perguntou você fala espanhol, continuou.
ele começou a enfiar a mão no bolso de trás e eu peguei meu spray de pimenta na bolsa, abri a tampa daquela porcaria ele percebeu e foi pegar um cartão. entramos no meu carro e trancamos as portas, explicou.
a modelo revelou que foi rever as fotos tiradas com a amiga naquela noite e percebeu os dois homens ao fundo.
sinto como se eles estivessem trabalhando juntos. o homem estava nos observando o tempo todo, nos encarando. normalmente estou muito atenta ao que acontece ao meu redor e não notei esse homem. não acho que tivesse boas intenções, finalizou.
assista




gente
fausto silva, 75 anos, foi submetido a um transplante de fígado e a um retransplante renal e segue internado no hospital israelita albert einstein, em são paulo. os procedimentos foram realizados nestes dois últimos dias, 6 e 7 de agosto.
o apresentador está internado na unidade desde o dia 21 de maio, em decorrência de uma infecção bacteriana aguda com sepse, mas a informação somente foi divulgada nesta quinta-feira, 7.
faustão é internado em são paulo e joão silva cancela festa
filho de faustão vai receber neymar em estreia de programa no sbt entenda
segundo boletim médico, os transplantes ocorreram após a confirmação da compatibilidade dos órgãos doados por um único doador, conforme indicação da central de transplantes do estado de são paulo.
desde a internação, o apresentador vinha sendo acompanhado por uma equipe multidisciplinar para controle infeccioso e reabilitação clínica e nutricional.
ainda segundo o boletim, o retransplante renal já estava planejado há cerca de um ano e foi realizado nesta quinta, um dia após o transplante de fígado.
o documento é assinado pelo nefrologista dr. alvaro pacheco e silva filho, o cirurgião dr. marcelo bruno de rezende, o cardiologista dr. fernando bacal e o diretor executivo de sistemas de saúde do hospital, dr. eliezer silva.
ainda não há previsão de alta.
na última quarta-feira, o filho de faustão, o também apresentador joão silva, 21, cancelou de última hora uma grande festa que estava marcada para acontecer na noite desta quinta-feira, 7, em sua casa, em são paulo. na ocasião, foi noticiado que faustão havia sido hospitalizado por conta de uma infecção na perna, porém sem apontar a data da hospitalização.
boletim hospital israelita albert einstein.


a confederação brasileira de futebol (cbf) anunciou, na última terça-feira, a convocação da seleção brasileira sub-15 para o período de preparação visando a conmebol liga evolução. bruninho samudio, do botafogo, está entre os 27 atletas chamados pelo técnico guilherme dalla dea.
vini jr. e raphinha são indicados ao prêmio bola de ouro, da revista france football
os jogadores se apresentam neste domingo na granja comary, em teresópolis, no rio de janeiro, onde permanecem concentrados até o dia 20. a competição  considerada uma espécie de sul-americano da categoria  será disputada em setembro.
bruninho, de 15 anos, foi peça-chave na conquista do título da copa 2 de julho, realizada no mês passado, em salvador. como titular da seleção durante toda a campanha, encerrou o torneio sem sofrer gols.
revelado nas categorias de base do athletico paranaense, o goleiro chegou ao time sub-14 do botafogo em 2024. ao lado da equipe carioca, se destacou na conquista da rimini cup, torneio disputado na alemanha, no qual sofreu apenas dois gols em sete partidas. ele é filho da modelo e atriz eliza samudio e do ex-goleiro bruno fernandes.


dos males, o menor. o técnico hernán crespo surpreendeu após a queda na copa do brasil, ao afirmar que a eliminação diante do athletico-pr o preocupava menos que a lesão de arboleda. o zagueiro passou por exames de imagem nesta quinta-feira que confirmaram uma lesão muscular. o problema não foi grave, sem a necessidade de cirurgia, mas o afastamento dos gramados deve ser de no máximo um mês. mesmo assim, está fora das oitavas da libertadores.
o zagueiro arboleda, que deixou a partida com o athletico paranaense com dores, passou por exame de imagem que diagnosticou uma lesão no músculo reto femoral da perna esquerda. o camisa 5 já iniciou o tratamento no reffis plus, anunciou o são paulo nesta quinta-feira.
a boa notícia aos são-paulinos é que não houve a ruptura do músculo, descartando, assim, uma cirurgia, o que deve abreviar um retorno do equatoriano, destaque defensivo da equipe e um dos pilares do time de crespo. o tratamento será conservador, com fisioterapia e fortalecimento.
de qualquer maneira, arboleda deve perder os dois jogos das oitavas de final da libertadores contra o colombiano atlético nacional, dias 12 e 19 de agosto, justamente o que crespo não gostaria que acontecesse. serão ao menos duas semanas afastado, com o equatoriano também sendo desfalque no brasileirão contra vitória, no sábado, sport (dia 16) e ainda incerto contra o atlético-mg, dia 24.
adepto ao esquema com três defensores, crespo deve utilizar sabino ao lado de ferraresi e alan franco, os outros titulares. o problema é que ficaria somente com meninos de opção os reservas patrick lanza, de 22 anos, e maik, de 20.
afp


o tenista brasileiro joão fonseca, atual número 49 do mundo, estreou no masters 1000 de cincinnati nesta quinta-feira (7) com vitória sobre o chinês bu yunchaokete (n.76) e avançou para a segunda rodada do torneio.
joão, de 18 anos, fechou o jogo em 2 sets a 1, de virada, com parciais de 4-6, 6-2 e 7-5, e em duas horas e 19 minutos.
a jovem promessa brasileira quer recuperar o ritmo do início da temporada, depois de uma série de resultados decepcionantes, especialmente a recente eliminação na primeira rodada do masters 1000 de toronto, diante do australiano tristan schoolkate (n.103).
contra bu, de 23 anos, joão fonseca mostrou resiliência para empatar o duelo depois de perder a primeira parcial e quebrar o serviço do chinês a tempo de evitar o tie break no set decisivo.
o brasileiro, que contou com a maioria dos torcedores presentes nas arquibancadas, ficou em vantagem no placar pela primeira vez no terceiro set quando abriu 6-5, e selou a vitória sacando no game seguinte.
joão, que em fevereiro se tornou um dos campeões mais jovens no circuito ao conquistar o atp 250 de buenos aires, é o jogador mais novo a vencer um jogo em cincinnati desde 2015.
seu próximo adversário será o espanhol alejandro davidovich (n.19), que este ano chegou a três finais em quadra dura atp 250 de delray beach e os atp 500 de acapulco e washington.
o masters 1000 de cincinnati, que tem como principais estrelas o italiano jannik sinner e o espanhol carlos alcaraz, será disputado até o dia 18 de agosto e serve como preparação para o us open, último grand slam da temporada.

gbvmacbam



a derrota para o corinthians que resultou na eliminação do palmeiras da copa do brasil motivou protestos da torcida dentro do allianz parque e fora do estádio. depois de xingar abel ferreira, leila pereira e parte considerável do elenco, palmeirenses membros da organizada mancha alviverde estenderam faixas em frente à arena criticando o elenco e exigindo a saída do treinador.
torcedores usaram o famoso mantra cabeça fria, coração quente de abel ferreira para criticar o elenco cabeça vazia, fralda cheia, time cagão, escreveram na faixa.
outra mensagem foi direcionada ao treinador fora, abel, reforçando o desejo dos torcedores de que deixe o clube o técnico, xingado também nas arquibancadas. os outros alvos da torcida foram a presidente leila pereira e o diretor anderson barros presidente inexistente, diretoria incompetente.
elenco, presidente, diretor e técnico foram cobrados antes mesmo do clássico, cujo resultado motivou protestos mais enfáticos nos minutos finais do dérbi. enquanto parte da torcida deixava as arquibancadas do allianz parque, os torcedores organizados entoavam uma série de xingamentos. além disso, cantaram individualmente para cada jogador da escalação, nome por nome, também com ofensas.
ô, leila, sua imbecil, pega esse time e vai para a p que pariu, gritaram os torcedores em protesto contra a dirigente palmeirense, que gastou mais de r 500 milhões em reforços nesta temporada, depois de ser bastante criticada pela falta de atuação no mercado. barros, o responsável pelas contratações do clube, também foi alvo.
até mesmo o treinador abel ferreira, que empilhou títulos pelo clube nos últimos anos, foi bastante cobrado pelos torcedores. abel, vai se f. o palmeiras não precisa de você, vociferavam os palmeirenses, que também cantaram ei, abel, vai tomar no c.
mesmo com as críticas que vem sofrendo, o português não costuma ser alvo de ataques tão contundentes como foi o desta quarta. reação parecida, mas não tão intensa, foi vista quando o palmeiras caiu diante do botafogo por 3 a 1 no ano passado e perdeu a liderança do brasileirão. na ocasião, foram ouvidos gritos de burro direcionados ao treinador.
não é mole não, só tem nutella jogando no verdão e vergonha, time sem vergonha foram outras palavras ouvidas ao longo dos acréscimos. então, passaram a citar individualmente cada jogador. diziam um nome e repetiam vai tomar no c
cerveja com colarinho - foto freepik
seja mesa do bar ou em restaurantes sofisticados, a cerveja é a bebida queridinha dos brasileiros. e embora não existam regras para servir um copo da bebida, muitos consumidores concordam que o colarinho é essencial para uma boa experiência cervejeira.
apesar de parecer somente estética, a espuma no topo da cerveja também afeta os aromas, preserva a carbonatação e molda o sabor da cerveja. para especialistas da área, o colarinho é um dos principais indicadores de qualidade.
receita alterada de cacio e pepe da bbc causa indignação na itália
câmara fria recebe invasão da cervejaria tarantino na zona sul
normalmente, uma espuma cremosa indica uma cerveja bem feita, com boas proteínas e carbonatação equilibrada. enquanto microbolhas compactas e uniformes são sinal de uma safra produzida com calma e atenção, um colarinho com bolhas grandes pode indicar que a amostra estava menos gaseificada do que o normal.
a duração da espuma no copo é outro fator que aponta uma boa fabricação quanto mais tempo ela permanecer na superfície do copo, mais demorado foi o processo de carbonatação durante sua confecção.
apesar de ser um ponto chave, pouca presença no topo não é necessariamente um sinônimo de um lote ruim, já que outras condições podem afetar sua formação. entre as justificativas dos casos mais comuns estão alto teor alcoólico, resquícios de gordura, detergentes, batom e até mesmo lábios oleosos podem fazer com que a camada escorra rapidamente.
os profissionais completam pontuando que a temperatura ideal para servir a cerveja é de 5 a 7c, para quem deseja manter a espuma ideal.
com informações de foodwine

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto luisa abram chocolatesandre banks
acontece em são paulo, nos dias 15, 16 e 17 de agosto, a 5 edição da bean to bar brasil chocolate week, evento que reúne produtores e marcas de cacau e chocolates especiais do país.
nesta edição, a feira terá painéis, cursos, degustações e a segunda edição do prêmio brasil chocolate do cacau à barra. com o tema panorama da cadeia produtiva do cacau e chocolate, no dia 15, o encontro promove discussões sobre os desafios que afetam seus produtores. acontece também a segunda edição da jornada sensorial da amêndoa de cacau à barra de chocolate, curso de formação para chocolateiros e iniciantes que buscam aprofundar seus conhecimentos nos processos do chocolate bean to bar.
nos dias 16 e 17, consumidores poderão degustar e comprar chocolares bean to bar premiados na feira de produtores com entrada gratuita. também no sábado e domingo, a programação promove harmonização de chocolates bean to bar com vinhos e cachaças explore  este, com ingresso limitados à venda no sympla.
bean to bar chocolate week 2025
15, 16 e 17 de agosto, 2025
rua oscar freire, 2500, sumaré
entrada gratuita
ingressos  beantobarbrasil
marcas e produtores participantes mestiço chocolates caza chocolates zaad jucolatte fabricação e comércio de chocolates casa lasevicius chocolates baianí chocolates, mission chocolates cacau do céu chocolates priscyla frança chocolates monjolo chocolate toré chocolates clemens chocolate de origem luisa abram chocolates majucau calma chocolate var chocolates roberta nakau almadoré chocolate de origem ana bandeira chocolates therê chocolates labarr chocolate de origem mahiange chocolate gallete chocolates odle chocolate crio café albero dei gelati sorveteria ara koya 88 labaki deli make hommus. not war los dos cantina navarro cheesecake mbeer cervejaria bragantina bar moela mbee na fila do pão tão longe tão perto brasil queijo é vida brivido produtos artesanais de paula charcutaria.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foguete da spacex, starship, durante lançamento em março de 2025 foto brandon bell  getty images north america  getty images via afp
ansa
roma, 7 ago (ansa)  a agência espacial italiana (asi) fechou um acordo com a spacex, empresa americana do bilionário elon musk, para transportar experimentos do país nas primeiras missões da espaçonave starship destinadas a marte.
segundo teodoro valente, presidente da asi, as cargas incluirão um projeto sobre o crescimento de plantas, uma estação de monitoramento meteorológico e um sensor de radiação.
tripulação da missão crew-11, da spacex, chega à estação espacial internacional
o objetivo, de acordo com a agência, é coletar dados científicos durante a fase de voo interplanetário entre a terra e marte, que dura cerca de seis meses.
o made in italy vai a marte. é um resultado que confirma, mais uma vez, a nossa estratégia de reforçar a indústria nacional, valorizar o talento italiano e consolidar a presença de nosso país em grandes programas de exploração espacial, disse em uma nota o ministro das empresas e do made in italy, adolfo urso.
a itália continua na vanguarda da tecnologia espacial, aproximando cada vez mais a exploração humana da lua, de marte e de outros lugares, destacou a asi.
equipada com um superfoguete reutilizável, a starship está em fase de testes e é o pilar das ambições de musk de iniciar a exploração humana do planeta vermelho.
segundo ele, as primeiras viagens do veículo rumo a marte devem ocorrer no fim de 2026, levando uma série de equipamentos e experimentos científicos. já o primeiro voo tripulado está previsto para 2031. (ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sunita williams e barry wilmore jantando na estação espacial internacional - (foto reproduçãonasa)
da redação com deutsche welle
o astronauta butch wilmore, que passou nove meses preso na iss (estação espacial internacional  em tradução) após uma falha em um voo de teste de uma espaçonave da boeing, irá se aposentar da nasa, afirmou a agência espacial americana em um comunicado nesta quarta-feira, 6.
wilmore foi oficial da marinha dos eua e serviu em 21 missões de combate antes de entrar na nasa em 2000. durante seus 25 anos de serviço, o astronauta esteve envolvido em três voos da agência, incluindo um no ônibus espacial atlantis e outro em uma nave espacial russa com destino à estação espacial. as informações são da cnn science.
como foi a odisseia dos astronautas da nasa presos no espaço
presos no espaço quais mudanças podem ocorrer nos corpos dos astronautas após nove meses longe da terra
wilmore ficou nove meses preso na iss ao lado da sua companheira de missão suni williams. os dois viveram uma inesperada odisseia provocada por problemas técnicos na cápsula que os levara para longe do planeta terra, no que deveria ter sido uma expedição de apenas oito dias.
a missão espacial de wilmore e williams acabou prolongada por dúvidas sobre a segurança da sua espaçonave e mudanças de calendário da nasa. a questão ganhou contornos políticos após a chegada ao poder do presidente donald trump, que levou junto consigo o bilionário elon musk, dono da spacex, para dentro da casa branca.
5 de junho wilmore e williams decolam para o espaço como a primeira tripulação a bordo da boeing starliner, após vários atrasos causados pela análise de problemas no sistema de propulsão e um vazamento de hélio. a expectativa era de que a missão durasse aproximadamente oito dias.
6 de junho a tripulação da starliner chega em segurança à estação espacial internacional (iss, na sigla em inglês) depois de 27 horas. o voo incluiu falhas em cinco dos propulsores da espaçonave usados para manobras espaciais  as mais recentes falhas na conturbada história do desenvolvimento da starliner.
11 de junho a nasa adia o retorno de wilmore e williams à terra até 18 de junho, enquanto investiga problemas com o sistema de propulsão e vazamentos de hélio, que é usado para fornecer pressão aos propulsores.
21 de junho a nasa adia novamente o retorno de wilmore e williams, sem especificar um prazo.
26 de junho um terceiro atraso no retorno dos astronautas levanta questões mais profundas sobre a natureza dos problemas técnicos da starliner. começam a surgir várias perguntas como wilmore e williams voltarão para casa a crew dragon da spacex, a única espaçonave tripulada orbital ativa dos eua, terá que se envolver
27 de junho um antigo satélite russo se fragmenta em mais de cem pedaços de detritos orbitais que voam perto da iss, forçando todos os astronautas a entrar em suas espaçonaves e se preparar para uma saída de emergência. wilmore e williams correm para a starliner, apesar dos problemas com seu sistema de propulsão. os destroços caem, e os astronautas retomam à vida normal no espaço.
28 de junho o retorno de wilmore e williams à terra se torna mais incerto. a duração da sua permanência na iss, de acordo com a nasa, depende dos resultados dos testes de solo da boeing com modelos de propulsores. continua a luta para obter evidências de que a starliner é segura para a viagem de volta.
21 de julho wilmore e williams completam 45 dias na iss. este é o tempo máximo pelo qual a starliner foi aprovada para permanecer na estação. enquanto isso, a nasa e a boeing continuam seus experimentos com estudos de sistemas de propulsão e alterações de software.
7 de agosto já se passaram mais de um mês de simulações e pesquisas técnicas. a boeing e autoridades sênior da nasa debatem a gravidade dos problemas da starliner e a melhor maneira de trazer os astronautas de volta para casa. a agência está cada vez mais preocupada com a possibilidade de a starliner não ser segura o suficiente para o retorno. já a boeing argumenta que a espaçonave oferece, sim, a segurança necessária.
24 de agosto a nasa opta por trazer wilmore e williams de volta à terra em uma cápsula crew dragon da spacex, programada para ser lançada no mês seguinte como uma missão de rotina de rotação de astronautas, a crew-9. na prática, a carona de volta para casa significa que wilmore e williams se comprometem com uma estadia de oito meses na iss. fica decidido que eles só deixarão o espaço quando a crew-9 for substituída pela crew-10, em 2025.
6 de setembro a starliner retorna à terra sem nenhum astronauta a bordo, aterrissando com segurança em white sands missile range, no novo méxico. a nasa considerou o nível de risco da espaçonave muito alto para seus astronautas.
29 de setembro dois astronautas da missão crew-9 da nasa decolam para a iss usando a cápsula crew dragon da spacex, prevista para levar wilmore e williams de volta para casa alguns meses mais tarde. normalmente com quatro astronautas, a espaçonave viajou com dois assentos vazios para wilmore e williams.
17 de dezembro depois de os astronautas terem passado seis meses no espaço, a nasa atrasa o lançamento da crew-10, a missão de rotação que permitirá que wilmore e williams voltem para casa. a agência disse que a missão, programada para fevereiro, seria lançada no final de março devido a atrasos na produção pela spacex de uma nova cápsula crew dragon a ser usada no voo.
29 de janeiro o presidente donald trump, uma semana após o início de seu segundo mandato, pede publicamente a seu assessor mais próximo, o ceo da spacex, elon musk, que retire rapidamente wilmore e williams da iss. sem mostrar provas, ele acusa o ex-presidente joe biden de tê-los praticamente abandonado no espaço por motivos políticos. musk aceita o pedido e diz que os levará para casa o mais rápido possível.
30 de janeiro a nasa confirma seu plano original de trazer wilmore e williams para casa após a chegada da crew-10 à iss, em reação à fala de trump.
11 de fevereiro a nasa modifica seu plano para o retorno de wilmore e williams para casa após a insistência pública de trump e musk. a agência decide trocar a cápsula crew dragon da spacex, cuja produção está atrasada, por uma da mesma empresa que já voou outras três vezes. isso adianta a data de lançamento da crew-10 em duas semanas, de 26 de março para 12 de março.
4 de março diante das acusações de trump e musk, surgem dúvidas sobre a tomada de decisões da nasa. em uma coletiva de imprensa do espaço, wilmore diz a repórteres não acreditar que a política tivesse influenciado a decisão da nasa para que ele e williams permanecessem na iss por nove meses. ele acrescenta que, como astronautas, eles se prepararam para a possibilidade de uma missão prolongada.
12 de março um problema na plataforma de lançamento causa um atraso de dois dias na partida da crew-10, a missão que possibilitaria o retorno de wilmore e williams à terra.
14 de março a crew-10 decola para a iss, e wilmore e williams estão um passo mais perto de casa.
16 de março a tripulação da crew-10 chega à iss e é recebida por seus sete astronautas, incluindo wilmore e williams.
18 de março wilmore e williams, com o astronauta da nasa nick hague e o cosmonauta russo aleksandr gorbunov, desacoplam da iss, iniciam a sua jornada de volta à terra. eles pousam no mar da flórida em segurança.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

parque arqueológico de pompea  afp
afp
novas pegadas descobertas por arqueólogos indicam que pompeia poderia ter sido reocupada após a devastadora erupção do vesúvio no ano 79 d.c., que soterrou a cidade romana sob cinzas, anunciou o sítio arqueólogo, nesta quarta-feira (6).
apesar das enormes destruições sofridas pela cidade, que em seu auge abrigava mais de 20 mil habitantes, alguns sobreviventes  sem meios para iniciar uma nova vida em outro lugar  teriam retornado para se instalar na área devastada.
arqueólogos encontram estátuas em tamanho real durante escavação de tumba em pompeia
ao que parece, foram acompanhados por outras pessoas em situação de rua, vindas de diferentes lugares, em busca de um local para se estabelecer e com a esperança de encontrar objetos de valor abandonados.
de acordo com dados arqueológicos, provavelmente se tratavam de um assentamento informal onde as pessoas viviam em condições precárias, sem as infraestruturas, nem os serviços típicos de uma cidade romana, indicou o sítio em um comunicado, afirmando que a área não foi totalmente abandonada até o século v.
a vida ressurgiu, assim, nos andares superiores das antigas casas, enquanto os térreos foram transformados em porões, com fornos e moinhos.
graças às novas escavações, emerge uma pompeia posterior ao ano 79, que não era tanto uma cidade, mas um assentamento precário e sombrio, uma espécie de acampamento, uma favela entre as ruínas ainda visíveis da antiga pompeia, resume gabriel zuchtriegel, diretor do sítio arqueológico.
embora no passado já tivessem sido formuladas hipóteses sobre uma reocupação do local, segundo zuchtriegel, estas teorias foram descartadas e frequentemente ignoradas sem documentação suficiente.
patrimônio mundial da unesco, pompeia é o segundo sítio turístico mais visitado da itália depois do coliseu, com 4,17 milhões de visitantes em 2024.
a cidade antiga se estende por uma área de 22 hectares, da qual aproximadamente um terço segue enterrado debaixo das cinzas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lívia biazi


mulher
durante mais de duas décadas, maria paola de salvo acompanhou de perto as transformações do jornalismo brasileiro. entre pautas urgentes e reportagens investigativas, atuou como repórter e editora em alguns dos principais veículos de comunicação do país. assinou matérias de grande relevância nacional, deu voz a histórias importantes, mas, mesmo no auge da carreira, sentia que algo ainda faltava.
paola buscava mais do que manchetes, queria provocar mudanças reais. foi então que uniu sua experiência em comunicação com o empreendedorismo para criar a easytelling, a primeira plataforma de inteligência artificial conversacional desenvolvida para resolver problemas por meio da ciência aplicada.
com acesso a mais de 200 milhões de estudos de diferentes áreas e países, a ferramenta identifica e entrega, em poucos segundos, evidências científicas com textos de fácil compreensão. tudo em linguagem clara, direto na conversa, seja pelo celular, computador ou whatsapp, afirma.
segundo a jornalista, a easytelling responde a questões práticas com base nas melhores evidências disponíveis, como qual a política pública mais eficaz para enfrentar doenças tropicais negligenciadas ou como combater a resistência a antibióticos no meu hospital.
instituições como a fiocruz e a fundação bill  melinda gates, reconhecidas mundialmente pelo compromisso com a saúde pública e o desenvolvimento social, estão entre as parceiras oficiais da plataforma.
no campo das políticas públicas, a easytelling já está transformando mais de seis mil pesquisas científicas financiadas pelo ministério da saúde em fichas técnicas acessíveis. esses materiais são voltados a gestores e profissionais do sus, com o objetivo de embasar decisões e fortalecer a formulação de políticas públicas de saúde, diz.
além do setor público, a plataforma também atende empresas e indústrias dos setores médico, farmacêutico e de materiais, oferecendo respostas científicas sob medida para desafios como inovação de produto, sustentabilidade, regulação e posicionamento de mercado.
em 2024, a entrada do sócio lucas miranda impulsionou a estratégia de crescimento e ampliou o alcance da marca. hoje, qualquer pessoa, desde gerentes de inovação a gestores públicos, pode fazer uma busca diretamente na ferramenta.
o usuário pode perguntar qualquer coisa e receber um resumo técnico na hora, com base nas melhores e mais atualizadas evidências científicas disponíveis no mundo, revela.
visão empreendedora
para tirar a easytelling do papel, paola usou sua bagagem como jornalista para definir uma visão estratégica voltada à inovação. nunca me imaginei como empresária, era um tema pouco abordado na universidade, no entanto, o conhecimento na área me ajudou nesse processo.
ela seguiu estudando o mercado e ingressou em um mestrado na london school of economics, em londres, com foco em desenvolvimento por meio da comunicação. durante esse período, atuou como voluntária em uma ong e vivenciou, na prática, o impacto da ciência aplicada em diferentes realidades.
de volta ao brasil, passou a trabalhar na consultoria da fundação bill  melinda gates, no programa grand challenges, voltado a pesquisas inovadoras em saúde. durante seis anos, acompanhou 20 projetos financiados pela organização em parceria com o ministério da saúde.
durante essa fase, apliquei a metodologia da tradução do conhecimento com eles, uma comunicação que transforma dados científicos em informações acessíveis, capazes de orientar decisões e gerar impacto real na sociedade, conta.
com o acompanhamento de paola, os resultados vieram rapidamente e os projetos começaram a receber novos financiamentos do governo. foi então que a jornalista decidiu deixar a consultoria para fundar sua própria marca. primeiro criei uma consultoria e depois de muita insistência e resiliência, consegui entrar no mercado, relembra.
paola se tornou a segunda brasileira certificada na metodologia da tradução do conhecimento pela universidade de toronto, no canadá, e desenvolveu uma versão mais simplificada e ágil da abordagem. com o meu método, em um único dia, qualquer pesquisador consegue elaborar uma aplicação do próprio estudo em apenas seis passos, explica.
ao longo de seis anos à frente da própria marca, a jornalista conseguiu responder à pergunta que sempre a moveu a empreender por que tantas pesquisas científicas não geram ação, aplicação, mudança ou impacto
para paola, a proposta da easytelling é ampliar o acesso à informação científica e acelerar decisões fundamentadas em evidências, aproximando a produção acadêmica das demandas do cotidiano. é um reflexo do que eu acredito gerar impacto com propósito.

redação istoé mulher


mulher
um levantamento da empresa diversitera, startup especializada em diversidade e inclusão no ambiente corporativo, revela que mulheres negras seguem enfrentando discriminação e barreiras no mercado de trabalho formal, apesar de representarem 25% da força de trabalho no país.
a pesquisa, realizada entre 2022 e 2024, analisou dados de 128 mil trabalhadores em 55 empresas de 17 setores diferentes. os resultados mostram que pessoas negras recebem, em média, 43% menos do que pessoas brancas. quando se observa o recorte de gênero e raça, a desigualdade se agrava mulheres pretas ganham 63% menos que mulheres brancas em cargos equivalentes.
observar renda e remuneração é um ótimo caminho para compreender o que é o racismo estrutural e como ele opera no brasil. é menos sobre episódios individuais e cotidianos de preconceito, e mais sobre aquilo que impactou e ainda impacta gerações de determinado grupo étnico-racial. nesse sentido, dinheiro é parte fundamental do debate, pois é preciso lembrar sempre que o colonialismo e o escravismo se sustentaram a partir da exploração econômica dos recursos do nosso país por meio de pessoas negras e indígenas. as consequências disso persistem até os dias atuais, afirma tamiris hilário, especialista em questões étnico-raciais da diversitera.
além da disparidade salarial, o estudo também identificou a presença frequente de comportamentos discriminatórios no ambiente corporativo. cerca de 25% das mulheres pretas relataram já ter sido alvo de microagressões, como piadas ou comentários ofensivos. entre as mulheres pardas, o índice é de 21%.
casos de racismo explícito também foram reportados 17% das mulheres pretas e 11% das pardas disseram ter sido vítimas ou testemunhas de situações de racismo no trabalho.
para especialistas, os dados reforçam a presença do racismo estrutural nas relações profissionais no brasil, afetando diretamente a distribuição de renda e as chances de ascensão para mulheres negras no ambiente corporativo.



cop 30
a câmara municipal de belém aprovou na quarta-feira, 6, a medida que declara o presidente dos estados unidos, donald trump, como persona non grata na capital paraense, que será sede da cop30 (conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas).
a medida foi proposta pelo vereador alfredo costa (pt) e teve como razão a tarifa de 50% imposta sobre os produtos brasileiros importados ao eua. na câmara de belém, 12 vereadores votaram a favor da proposta, nove contra e dois se abstiveram.


uma publicação compartilhada por alfredo costa (profalfredocosta)
na terça-feira, 5, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) disse que pretendia ligar e convidar trump para a cop30. o republicano, no entanto, não demonstrou interesse até o momento de participar da conferência.
o petista ressaltou que, caso ocorra a ligação, ela vai girar em torno da questão climática, foco principal do evento que será realizado entre os dias 10 e 21 de novembro.
no início de julho, trump anunciou a tarifa sobre os produtos brasileiros e mencionou como uma das justificativas a suposta caça às bruxas da qual o ex-presidente jair bolsonaro (pl) seria alvo.



o reino unido estuda construir mais um data center, no cinturão verde em north ockendon, grande londres. caso seja concluído, será o maior da europa e será composto por 15 armazéns de até 21 metros de altura, cobrindo 99 acres, ou 62 campos de futebol.
a questão é que isso pode ter um custo ambiental alto, visto que data centers precisam consumir quase 26 milhões de litros de água por ano para fins de resfriamento e consome muita energia. além disso, comunidades locais sofrem o impacto, com o aumento das emissões e carbono.
um órgão ambiental de londres recomendou que o novo centro de dados não sejam construído no cinturão verde, pois o local oferece benefícios que vão desde a limitação da expansão urbana até o fornecimento de refúgio para a vida selvagem.
para diminuir a necessidade de novos centro de armazenamentos de dados, recomenda-se que sejam excluídos os chamados dados obscuros, que são aqueles e-mails esquecidos, gravação de call center nunca usada ou dados irrelevantes coletados por sensores da internet das coisas.
os data centers, no entanto, parecem ser cada vez mais uma parte inevitável da vida moderna, assim como as mudanças climáticas, e ainda há dúvidas sobre a quantidade de centros de armazenamento de dados construídos, principalmente tendo em vista a montanha de dados obscuros acumulados atualmente.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo. (crédito unsplash  bridgette chen)
juliana sato
ele sempre foi sociável, mas agora se isola. aquela brincadeira preferida perdeu a graça. o passeio, que antes era o ponto alto do dia, virou motivo de resistência.
quando o comportamento do pet muda, o primeiro pensamento de muitos tutores ainda é que o animal está manhoso, de mau humor ou com ciúmes. mas por trás dessa leitura apressada pode haver um alerta mais sério, e negligenciar esse sinal pode agravar o problema.
para luiza cervenka, terapeuta comportamental de cães e gatos, a mudança de comportamento é uma sentinela. é um aviso muito claro de que algo não está bem. pode ser dor, mal-estar, desconforto, até um formigamento. jamais devemos desconsiderar ou achar que vai passar sozinho. esperar o dia seguinte pode fazer o pet sofrer mais e até dificultar o tratamento, alerta.
segundo ela, o comportamento é a primeira forma de comunicação do animal, e a dor, muitas vezes, não se manifesta de forma óbvia. veterinários que avaliam apenas se o animal chora ou tenta morder durante a palpação podem não perceber os pequenos sinais. um lamber de focinho, a rigidez ao toque e o tensionamento do corpo já podem indicar dor. e na clínica, o cão ou o gato tende a esconder ainda mais o que sente. por isso, a escuta do tutor é fundamental, explica.
um estudo conduzido pela universidade de lincoln, no reino unido, reforça essa observação. a pesquisa identificou que até 82% dos cães encaminhados por comportamentos problemáticos apresentavam alguma condição dolorosa, ortopédica, gastrointestinal ou dermatológica. mudanças de humor, como reações inesperadas diante de visitas, barulhos ou objetos, podem ter origem em quadros de dor crônica muitas vezes invisíveis. aquele cachorro que de repente começa a destruir objetos, morder portas, vassouras, ou passa a se isolar, pode estar com dor. inclusive, comportamentos como montar na perna ou virar o lixo podem indicar desconforto físico e não um mau comportamento como se imagina, afirma luiza.
essas alterações também impactam diretamente a saúde emocional de quem cuida. segundo thiago m. fidalgo, psiquiatra e professor do departamento de psiquiatria da unifesp, o sofrimento dos pets reverbera com força nos tutores. ele explica que, ao ver o animal em dor ou mal-estar, muitos desenvolvem sintomas de ansiedade, tristeza, culpa e até depressão, não apenas por empatia, mas também pela insegurança sobre o futuro e pela sensação de impotência.
em casos em que o pet exige cuidados contínuos, esse processo pode evoluir para o chamado estresse do cuidador, expressão originada nos anos 1980 para descrever o desgaste físico e emocional vivido por familiares de pacientes com doenças crônicas, e que também pode se aplicar ao contexto pet. o professor destaca que reservar tempo para o autocuidado, manter uma rotina de sono adequada, praticar atividades físicas e cultivar momentos de lazer sem o pet são atitudes importantes para preservar o equilíbrio emocional. e quando os sintomas se tornam mais intensos, a busca por apoio psicológico ou psiquiátrico é essencial.
esse impacto reforça a importância de reconhecer a dor crônica dos pets como um fator que exige atenção multidisciplinar, envolvendo não apenas médicos veterinários, mas também profissionais da psicologia, fisioterapia, nutrição, medicina humana e educação. cada mudança de comportamento, quando interpretada de forma isolada, pode parecer inofensiva, mas em conjunto pode sinalizar um problema mais amplo, que exige escuta qualificada e abordagem integrada. é justamente nesse ponto que os profissionais da saúde e da educação podem abrir um espaço de discussão e atuação conjunta, promovendo uma visão mais abrangente da saúde, que considere as dimensões físicas, emocionais e relacionais da convivência com os animais.
o conceito está no cerne da abordagem conhecida como saúde única (one health), que reconhece a interdependência entre a saúde humana, animal e ambiental. estudos internacionais, como o publicado por destoumieux-garzón e colaboradores na revista frontiers in veterinary science, que analisaram os desdobramentos do conceito one health ao longo de uma década, já defendem a ampliação desse olhar para além das zoonoses, incluindo os aspectos sociais e emocionais que surgem da convivência entre humanos e animais. quando um pet adoece, não é apenas seu corpo que sofre, mas também o entorno em que vive. promover uma escuta mais sensível à dor dos animais é também um passo em direção a comunidades mais saudáveis e integradas.
a recomendação, segundo luiza cervenka, é observar o pet de perto. sono excessivo, inapetência, vômitos ocasionais, irritabilidade depois da creche, resistência ao toque e destruição de objetos. tudo isso pode ser sinal de dor. o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo.
como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, observo diariamente o quanto os sinais silenciosos de dor são negligenciados e como isso afeta o bem-estar animal e o equilíbrio emocional do cuidador. em busca de respostas que nem sempre estão nos exames ou diagnósticos imediatos, muitos tutores acabam consultando diversos especialistas. no entanto, muitas vezes a chave está em uma escuta mais ativa, na paciência e no tempo necessário de adaptação à nova condição de saúde do pet. esses desafios cotidianos podem gerar frustração, culpa e sofrimento, especialmente quando há ruído na comunicação entre pet e tutor.
uma escuta qualificada, tanto do corpo do pet quanto das emoções de quem cuida, pode fazer toda a diferença. identificar e respeitar esses sinais é também uma forma de cuidado com o pet e com quem o ama, e pode ser o início de um vínculo mais consciente, sensível e ético com os animais que escolhemos amar e acompanhar. enfim, quando aprendemos a escutar a dor do outro, mesmo quando ela não é dita em palavras, também aprendemos sobre empatia, presença e respeito.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



neto recebeu ferreirinha das mãos de julinho casares durante o programa os donos da bola. (crédito reprodução  youtube)
notícias pet
apresentador do programa os donos da bola, neto costuma repercutir com seus comentários ácidos e críticas duras no mundo do futebol. recentemente, porém, o que veio à tona foi seu lado cachorreiro. apoiador do trabalho do também apresentador julinho tavares como ativista da causa animal, o ex-jogador recebeu o colega de profissão no estúdio da band para que o público conhecesse, ao vivo, o novo integrante de sua família o caramelo ferreirinha.
o nome do pet pode render risos entre os fãs que acompanham neto na tv. a razão está em uma brincadeira que ele fez com o atacante ferreirinha, do são paulo. em abril, o apresentador disse que, se o jogador marcasse dez gols neste ano, ele apareceria usando uma tanga de oncinha em rede nacional. isso porque o atleta estava zerado naquele momento. mas, depois da provocação, ele começou a fazer gols e agora já chegou à marca de sete. a brincadeira foi bem recebida por ferreirinha. ainda mais que até uma moto entrou na promessa.
por isso, quando neto recebeu o caramelo entregue por julinho tavares, o anúncio de que o cãozinho teria o nome do atacante do são paulo arrancou sorrisos dos integrantes do programa.
neto contou, durante a edição da sexta-feira 1 de os donos da bola, que tinha visto um resgate de julinho no programa hoje em dia, na tv record. ele acolheu uma cachorrinha com sete filhotes.
a história sensibilizou o ex-jogador, que resolveu adotar um dos pequenos. ele o batizou com o nome do atleta do são paulo. tutor de uma boxer chamada bia e de zeus, um buldogue francês, neto disse que ferreirinha vai viver em seu sítio, junto dos dois pets.
liberado pela record para levar o cão até seu novo tutor e participar do programa esportivo, julinho aproveitou o momento para falar de adoção responsável. ao entregar ferreirinha para neto, o ativista comentou que agora a vida do caramelo será transformada. o apresentador da band respondeu no meu entendimento, não é a vida dele que muda. é ele que muda a vida da gente. e continuou quero dizer o quanto é legal adotar um animal.
julinho, que é filho do presidente do são paulo (júlio casares), aproveitou a audiência de os donos da bola para destacar a importância de adotar um animal afinal, o brasil tem 30 milhões de cães e gatos abandonados. não são todos que têm a sorte de ir para a casa do neto, de ter uma bela família. mas este aqui tem um final feliz, completou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



da redação com estadão conteúdo


a mesa diretora da câmara dos deputados pediu nesta sexta-feira, 8, a suspensão dos mandatos de julia zanatta (pl-sc), marcel van hattem (novo-rs), marcos pollon (pl-ms), camila jara (pt-ms) e zé trovão (pl-sc) por seis meses em razão da obstrução às atividades protagonizada pelos parlamentares nesta semana.
os integrantes da direita radical tomaram a mesa diretora e impediram a casa de discutir ou votar projetos por cerca de 30 horas em protesto contra a prisão domiciliar do ex-presidente jair bolsonaro (pl), ordenada pelo ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal).
o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), só conseguiu retomar o controle após longa negociação e ameaças de intervenção da polícia legislativa. no discurso de reinício dos trabalhos, motta afirmou que a democracia é inegociável e pediu respeito à mesa diretora.
quatro dos cinco alvos da representação são bolsonaristas e estavam na linha de frente da obstrução. no caso de camila jara, a possível punição se deve à confusão em que ela se envolveu com nikolas ferreira (pl-mg), que a acusou de agredi-lo.
a suspensão dos mandatos será julgada pelo conselho de ética da câmara, que tem papel definitivo em discussões dessa monta. em caso de aprovação, além da perda da atividade por seis meses, os deputados ficam sem salário, gabinete e cota parlamentar pelo mesmo período.
entre os possíveis punidos, van hattem chegou a permanecer na cadeira do presidente. como mostrou o jornal o estado de s. paulo, pollon foi o último a resistir e foi ele quem teve que ceder o assento a motta para a retomada dos trabalhos. dias antes, chamou o presidente da câmara de bosta e baixinho de um metro e 60.
da redação com estadão


parlamentares alinhados ao ex-presidente jair bolsonaro (pl) desejam aprovar a pec da blindagem na câmara dos deputados. a proposta foi sugerida no acordo que determinou a retomada dos trabalhos no plenário da casa após um motim realizado pela oposição contra a prisão de bolsonaro. o projeto apresenta mudanças no foro privilegiado e na prisão de políticos do congresso nacional.
emenda em pec barra cobrança e interferência externa sobre o pix
relator da pec da autonomia do bc diz que não vai esperar galípolo para apresentar texto à ccj
as propostas chegaram a ser discutidas ainda durante a gestão de arthur lira (pp-al) como presidente da casa, mas nunca avançaram. a pec determina que deputados só podem ser presos ou submetidos a tornozeleira eletrônica após uma votação em que a maioria da câmara concorde com as medidas.
o projeto estabelece uma exceção a casos de prisão em flagrante por crimes inafiançáveis, como racismo, tortura, tráfico de drogas, terrorismo, crimes hediondos e ação de grupos armados contra a ordem constitucional e o estado democrático. nessas situações, a câmara ainda faria uma votação para decidir se a medida seria mantida.
além disso, a proposta sugere que a câmara ou o senado devem autorizar por meio de uma votação uma ação penal contra um político do congresso nacional.
lira patrocinou a aprovação da pec em 2021 e foi a quem o pl recorreu para negociar o fim do motim. na noite de quarta-feira, 6, hugo motta (republicanos-pb) determinou que fosse realizada uma sessão e uma suspensão de seis meses de mandato aos parlamentares que interrompessem os trabalhos da câmara.
o presidente da casa teve que atravessar uma multidão de deputados da oposição, que se aglomeravam em torno da mesa diretora.
em discurso, o presidente da câmara disse que a ação da oposição não foi boa para a casa e disse ser necessário priorizar pautas para o país e não pautas pessoais ou eleitoreiras. o deputado também indicou que chamaria uma sessão plenária oportunamente.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) sancionou nesta sexta-feira, 8, a lei do licenciamento ambiental, com vetos a 63 dispositivos do texto original, aprovado pelo congresso.
a informação foi confirmada pelo secretário-executivo do ministério do meio ambiente e mudança do clima, joao paulo capobianco, ao lado da ministra do meio ambiente, marina silva.
a nova legislação de licenciamento ambiental foi aprovada em julho pelos parlamentares, na contramão do que defendia a pasta responsável pela área e sob duras críticas de entidades de pesquisa ambiental.
o texto simplifica os processos de licenciamento em vários casos, alguns deles com potencial para aumentar o desmatamento ou mesmo relaxar regras que possam levar a desastres ambientais, de acordo com especialistas.
em entrevista coletiva concedida nesta sexta, a ministra afirmou que vetar 63 dispositivos não é algo de pequena monta e, para garantir a segurança jurídica e efetividade do licenciamento ambiental, houve a criação de mecanismos alternativos ao texto original.
para marina, as alterações não rompem o diálogo do governo com o congresso nacional e permitem que o brasil possa inaugurar um ciclo em que economia e ecologia não briguem, mas façam parte de uma mesma equação.
o presidente vetou, entre outros dispositivos, os trechos que ampliavam o licenciamento para atividades de médio potencial poluidor e que abriam espaço para cada estado definir suas próprias regras.
segundo a secretária-executiva da casa civil, miriam belchior, o palácio do planalto está enviando ao congresso um novo projeto de lei com urgência constitucional, para preencher os vácuos deixados pelos vetos e evitar insegurança jurídica.
com informações da reuters


gente
morreu nesta sexta-feira, 08 de agosto, arlindo cruz. o cantor e compositor tinha 66 anos.
a informação foi confirmada por sua mulher, babi cruz. o artista deixa os filhos, arlindinho, de 33 anos, e flora cruz, de 22.
arlindo cruz passou a ganhar popularidade na indústria musical na década de 1980 e, posteriormente, se tornou referência no samba brasileiro. o artista começou como compositor, tendo assinado letras como grande erro, interpretada por beth carvalho, novo amor, cantada por alcione, entre outras.
em 1980, substituiu jorge aragão como a voz do grupo fundo de quintal, onde trabalhou até 1992. em 1993, arlindo estreou a carreira solo, tendo assinado sucessos como o que é o amor (2007) e meu lugar (2012).
nos anos de 2008, 2009, 2015 e 2016, o artista foi indicado ao grammy latino na categoria de melhor álbum de sambapagode. ele também foi indicado ao prêmio na categoria melhor canção brasileira, com vai embora tristeza, em 2013. em 2015, arlindo foi eleito, pelo prêmio da música brasileira, como melhor cantor de samba do brasil.
em 2017, o cantor sofreu um acidente vascular cerebral (avc) hemorrágico, tendo sido internado na casa de saúde são josé, no rio de janeiro. depois de mais de um ano internado, o artista teve alta em 2018, retornando para casa com sequelas graves.
mesmo com o acompanhamento de uma equipe multidisciplinar, arlindo ficou impossibilitado de falar, nunca tendo retornado à atividade profissional. desde o incidente, o artista foi hospitalizado diversas vezes antes de sua morte.


gente
famosos lamentaram a morte de arlindo cruz, aos 66 anos, considerado um dos maiores sambistas e compositores de todos os tempos. o artista faleceu nesta sexta-feira, 8, no rio de janeiro, onde estava internado desde abril último para tratar sequelas de um acidente vascular cerebral hemorrágico, sofrido em março de 2017.
arlindo cruz morre aos 66 anos
império serrano homenageia arlindo cruz páginas inesquecíveis da nossa história
a carreira do sambista foi marcada por composições como meu lugar, o que é o amor, saudade louca, fora de ocasião e o samba-enredo campeão do carnaval carioca de 2013 da vila isabel.
no carnaval de 2023, arlindo cruz foi tema da império serrano, sua escola de samba do coração, sob o enredo lugares de arlindo, que celebrou sua trajetória, sua poesia e sua vida.
através das redes sociais, famosos prestaram homenagem ao gigante do samba.





uma publicação compartilhada por xande de pilares (xandedepilares)



uma publicação compartilhada por erika januza (erikajanuza)




uma publicação compartilhada por mangueira (mangueiraoficial)



uma publicação compartilhada por imperatriz leopoldinense (imperatrizleopoldinenseoficial)



uma publicação compartilhada por academicos do salgueiro (salgueirooriginal)


reuters
o presidente luiz inácio lula da silva afirmou nesta sexta-feira, 8, que o governo vai tomar medidas para garantir que os exportadores não sofram prejuízos diante da tarifa de 50% imposta pelos estados unidos a produtos brasileiros que entram naquele país.
o plano de contingência do governo para apoiar setores e empresas mais atingidos pelas tarifas deve ser anunciado por lula até a próxima terça-feira, 12, havia dito na quinta-feira, 7, o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic), geraldo alckmin.
em evento no acre, o presidente anunciou ainda que deve telefonar para os chineses na próxima semana para acertar a compra de us 1 bilhão em pés de frango.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


reuters
o presidente luiz inácio lula da silva afirmou nesta sexta-feira que deve telefonar para a china na próxima semana pedindo que o país compre us 1 bi em pés de frango, destravando transação que estava paralisada por conta da gripe aviária.
em evento no acre, lula disse ainda que o governo trabalha para garantir que os exportadores não sofram prejuízos diante da tarifa de 50% imposta pelos estados unidos a produtos brasileiros que entram naquele país.
só para ter ideia. essa semana que vem, sabe qual é a minha tarefa, governador ligar para china e pedir para a china comprar us 1 bilhão de pé de frango, que está parado por causa da crise da gripe aviária, disse lula.
lula disse à reuters na quarta-feira que ligaria para os líderes dos países do brics para uma reação às tarifas impostas pelo governo norte-americano. na quinta-feira, ele conversou por telefone com o primeiro-ministro da índia, narendra modi.
trump impôs uma tarifa de 50% sobre os produtos brasileiros, com níveis mais baixos para setores como aeronaves, energia e suco de laranja, vinculando a medida ao que ele chamou de caça às bruxas contra o ex-presidente jair bolsonaro, um aliado que é réu em um processo por tentativa de golpe de estado para anular sua derrota nas eleições de 2022.
o plano de contingência do governo brasileiro para apoiar setores e empresas mais atingidos pelas tarifas deve ser anunciado por lula até a próxima terça-feira, havia dito na quinta-feira o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic), geraldo alckmin.
no discurso desta sexta-feira, lula voltou a reclamar da atitude do ex-presidente e de seus filhos, citando especificamente a atuação do deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) junto a autoridades dos estados unidos para que pressionem pela liberdade do pai e para que sancionem autoridades como o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, relator do caso da tentativa de golpe, entre outros.
nesta sexta, lula não citou nomes, mas referiu-se a eduardo como um moleque e traidor de 215 milhões de brasileiros, que, segundo o presidente, estaria nos eua pedindo para os americanos dar golpe neste país.
o governo brasileiro não quer ser mais do que ninguém, mas não quer ser menos do que ninguém. o presidente dos estados unidos aprenda a respeitar a soberania desse país. aprenda a respeitar a soberania e a autonomia do poder judiciário brasileiro, disse lula.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


cop 30
(ansa)  brasília, 08 ago  o governo lula analisa custear o alojamento em dois grandes navios para hospedar representantes de países pobres que participarão da cop30, marcada para novembro, em belém, no pará.
a agência embratur, vinculada ao ministério do turismo, que contratou os navios msc seaview e costa diadema para funcionar como hospedagem durante a conferência climática, pode destinar parte dos leitos gratuitamente ou com preços mais baixos para delegações de países em desenvolvimento.
citando altos custos, presidente da áustria cancela viagem à cop30
juntas, as duas embarcações oferecem cerca de 10 mil leitos distribuídos em 3,9 mil cabines.
no entanto cerca de 50 mil pessoas são esperadas em belém durante a cop30, entre representantes de delegações governamentais, ongs, cientistas e sociedade civil.
segundo a secretaria nacional do consumidor (senacon), vinculada ao ministério da justiça, foi observado um aumento abusivo de até 1.000% nos preços de hospedagem em belém e na região metropolitana da capital paraense.
com a crise das hospedagens, aumentaram as pressões para que parte das atividades da cop30 seja transferida para o rio de janeiro ou outra capital com melhor infraestrutura.
no entanto o presidente da cúpula, andré corrêa do lago, garantiu nesta semana que o evento será realizado na capital paraense, reafirmando o compromisso do lula com uma cidade da amazônia como sede da conferência. (ansa).

ansa


a procuradora-geral dos estados unidos, pam bondi, anunciou nesta sexta-feira, 8, que o governo de donald trump aumentou para us 50 milhões (r 271,8 milhões, pela cotação do dia) a recompensa pela prisão do presidente da venezuela, nicolás maduro.
em vídeo publicado nas redes sociais, bondi afirmou que o venezuelano usa organizações terroristas, como o trem de aragua e o cartel de sinaloa, para levar drogas mortais e violência aos eua.
trump confirma que se reunirá com putin muito em breve veja o que se sabe
brasil foi taxado pelos eua em 100% há 40 anos entenda
até o momento, a dea (administração de repressão às drogas) apreendeu 30 toneladas de cocaína ligadas a maduro e seus cúmplices, incluindo quase 7 toneladas ligadas ao próprio chefe de estado venezuelano, o que representa uma importante fonte de receita para cartéis sediados na venezuela e no méxico, afirmou.
a cocaína é frequentemente misturada com fentanil, resultando na perda e destruição de inúmeras vidas americanas, acrescentou bondi. o departamento de justiça americano apreendeu mais de us 700 milhões em bens ligados a maduro, incluindo dois aviões particulares e nove veículos.
no entanto, o reinado de terror de maduro continua. ele é um dos maiores traficantes de drogas do mundo e uma ameaça a nossa segurança nacional. por isso, dobramos a recompensa para us 50 milhões, concluiu.
antes de finalizar, bondi alertou sob a liderança do presidente trump, maduro não escapará da justiça e responderá por seus crimes hediondos. se você tiver informações para levar esse criminoso à justiça, ligue para 202-307-4228 ou acesse nosso site.


em resposta a uma representação do deputado federal guilherme boulos (psol-sp), o tcu (tribunal de contas da união) considerou haver indícios de irregularidade nas faltas de eduardo bolsonaro (pl-sp) em seu mandato na câmara durante a estadia nos estados unidos.
o parlamentar pediu licença do mandato em março de 2025 e rumou aos eua para articular sanções contra o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), relator do processo pelo qual seu pai, jair bolsonaro (pl), é acusado de golpe de estado.
para o psolista, as ações do colega configuram atentado à soberania nacional, o que é um crime previsto no código penal. boulos também afirmou que houve uso indevido de verbas públicas, como reembolsos, para financiar atividades que não estão relacionadas ao exercício legítimo do seu mandato.
o tcu, por unanimidade, decidiu que não é de sua competência julgar a matéria  as eventuais irregularidades , para não comprometer o devido processo legal ou violar a separação dos poderes, mas apontou que a investigação cabe ao mpf (ministério público federal) e encaminhou a denúncia à câmara dos deputados, a quem cabe avaliar esse tipo de conduta de seus integrantes.

o governo federal divulgou nesta sexta-feira, 8, que quase a totalidade das pessoas que aderiram ao acordo de ressarcimento após a fraude do inss (instituto nacional de seguro social) já receberam o dinheiro em suas contas. do total de maior parte dos 1,66 milhão de aposentados e pensionistas, 1,64 milhão (98,5%) foram reembolsados.
como funcionava o esquema bilionário de fraude no inss
o total de pessoas aptas a aderir ao acordo é de 2,43 milhões de beneficiários, porém apenas 68,6% já formalizaram a solicitação. quem ainda não fez isso, não deixe o valor para trás. assinou o acordo, em três dias o dinheiro cai na conta do benefício. é integral, corrigido pela inflação e garantido, afirma o presidente do inss, gilberto waller.
o inss começou a fazer os pagamentos a partir do dia 24 de julho. os reembolsos vão seguir a ordem de adesão  quem aderir primeiro, recebe primeiro.
só podem aderir ao acordo aposentados e pensionistas que já fizeram a contestação dos descontos e não obtiveram resposta das entidades após o prazo de 15 dias úteis.
para receber os valores, é necessário aderir ao acordo proposto pelo governo federal, e abdicar assim de eventuais processos judiciais contra a união. a adesão pode ser feita de forma gratuita e sem envio de documentos adicionais, tanto pelo aplicativo meu inss (disponível nos sistemas android e ios) quanto em algumas agências dos correios espalhadas por todo o país.
veja como fazer a adesão por aplicativo
como funciona a adesão nos correios
só podem aderir ao acordo aposentados e pensionistas que já fizeram a contestação dos descontos e não obtiveram resposta das entidades após o prazo de 15 dias úteis.
até o momento, as entidades apresentaram resposta para 942.779 dos pedidos. nesses casos, os documentos estão em análise e, por isso, os aposentados e pensionistas ainda não têm a opção de aderir ao acordo.
nos casos em que houve resposta das entidades, os documentos ainda estão em análise e, por isso, o beneficiário ainda não tem a opção de aderir ao acordo. ele será notificado e poderá, pelo aplicativo meu inss ou em uma agência dos correios, aceitar os documentos, contestar por suspeita de falsidade ideológicaindução ao erro ou dizer que não reconhece a assinatura.
se houver contestação, a entidade será intimada a devolver os valores em até cinco dias úteis e o caso vai passar por uma auditoria. quando não houver a devolução, os aposentados e pensionistas serão orientados sobre as medidas judiciais cabíveis, com apoio jurídico em parceria com as defensorias públicas dos estados.
sim os canais de atendimento para consulta e contestação dos descontos feitos pelas entidades seguem abertos e ficarão disponíveis até, pelo menos, 14 de novembro de 2025. esse prazo pode ser prorrogado, se houver necessidade. os pedidos podem ser feitos pelo
o golpe bilionário contra aposentados e pensionistas veio à público com a operação sem desconto da polícia federal, realizada no final do mês de abril de 2025 com apoio da controladoria-geral da união.
as investigações mostraram que um esquema fraudulento operava desde 2019. servidores do inss e entidades terceiras faziam descontos indevidos diretamente da folha de pagamento dos aposentados e pensionistas.
os valores eram subtraídos como taxas de sindicatos ou de pagamento de empréstimos consignados, que no entanto não foram contratados pelos beneficiários. como eram quantias pequenas, muitas das vítimas não percebiam o desconto. outras pensavam se tratar de taxas obrigatórias.
somados, os valores encaminhados entre 2019 e 2024 para as entidades envolvidas chegaram a r 6,3 bilhões.
uma auditoria da cgu (controladoria geral da união) constatou que, em uma amostra de 1,3 mil aposentados, 90% não reconheciam as assinaturas para autorizar os descontos. estima-se assim que a fraude envolveu uma quantia bilionária.
o presidente do inss, gilberto waller, afirmou que mais de 11 milhões de brasileiros já fizeram consulta aos canais do governo para saber se tiveram descontos ou não.
segundo os dados atualizados na manhã de quinta-feira, 1,9 milhão identificaram descontos em seus benefícios e responderam à pergunta feita pelo inss sobre se essa dedução foi autorizada ou não. deste total, 1,87 milhão afirmaram que não deram aval ao desconto. o valor a ser devolvido já está próximo de r 1 bilhão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


(ansa)  brasília, 08 ago  o senador bolsonarista magno malta (pl) anunciou que irá à itália para visitar a deputada carla zambelli (pl), presa em roma desde o dia 29 de julho, e que pretende solicitar pessoalmente às autoridades italianas que ela não seja extraditada ao brasil.
carla terá uma audiência no dia 13. eu estou me deslocando para a itália no domingo 10, dia dos pais. o filho dela é órfão de mãe viva, disse o parlamentar.
carla zambelli pede a influenciadores campanha contra ministro de justiça da itália
eu estarei indo ao presídio levar o abraço a zambelli. mas eu tenho fé em deus que a presidente giorgia meloni vai nos receber, porque o quadro da carla é político e terá que ser resolvido pela política, salientou malta.
zambelli estava foragida na itália desde o início de junho, após fugir do brasil, onde foi condenada pelo supremo tribunal federal (stf) a 10 anos de prisão por envolvimento na invasão dos sistemas do conselho nacional de justiça (cnj). (ansa).
astronauta james lovell - crédito nasa
o astronauta james lovell, líder da famosa missão apollo 13 morreu na quinta-feira, 7, aos 97 anos. segundo informou a nasa em comunicado divulgado nesta sexta-feira, 8, ele faleceu em lake forest, illinois, nos estados unidos.
o caráter e a coragem inabalável de jim ajudaram nossa nação a chegar à lua e transformaram uma tragédia em potencial em um sucesso com o qual aprendemos muito.  lamentamos sua morte, mesmo celebrando suas conquistas, escreveu a agência americana.
lovell foi um dos astronautas mais renomados da era das missões gemini e apollo, acumulando quatro viagens espaciais gemini7, gemini12, apollo8 e apollo13. em apollo8, tornou-se parte da primeira tripulação a orbitar a lua, abrindo caminho para os pousos lunares posteriores.
no comando da apollo13, lovell enfrentou a explosão de um tanque de oxigênio durante a jornada, transformando a missão em uma provação de sobrevivência. sua liderança foi essencial para garantir o retorno seguro da tripulação à terra, o que acabou se tornando um símbolo de resiliência no programa espacial.
lovell deixa quatro filhos. sua esposa, marilynn, faleceu em 2023.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ricardo brandt - do platôbr


quem navega em canais, blogs e perfis de redes sociais da internet dos aliados de jair bolsonaro, apoiadores e grupos de direita deve ter visto nos últimos dias um alerta com tom de notícia-bomba sobre um dossiê com promessa de revelações comprometedoras sobre alexandre de moraes. o ministro é o relator dos processos no supremo tribunal federal que podem condenar o ex-presidente por tentativa de golpe de estado.
o tal dossiê-bomba passou a ser replicado aos milhões via internet, após o ex-presidente ir para o banco dos réus em março, mesmo período em que começou a contra-ofensiva política bolsonarista, focada em buscar retaguarda em donald trump, nos estados unidos.
o material  ou a promessa  passou a engrossar a artilharia anti-moraes, em busca de uma inédita anistia geral que livraria bolsonaro e seus aliados dos julgamentos e das sentenças sobre a trama golpista. na prática, seria como fazer desaparecer integralmente todas as ações penais e inquéritos, com seus acervos de provas.
mas, afinal, o que é o dossiê e de onde vem as acusações foram prometidas pelo ex-funcionário do tse (tribunal superior eleitoral) eduardo tagliaferro. perito profissional, ele trabalhava em um grupo criado para combate à proliferação de notícias falsas nas eleições de 2022. o órgão foi batizado de assessoria especial de enfrentamento à desinformação.
tagliaferro foi alvo de investigação da polícia federal aberta por determinação de moraes, em 2023. o ministro determinou a abertura de um inquérito para apurar a origem de reportagem publicada pelo jornal folha de s. paulo, que revelou pedidos de dados e produção de documentos ao órgão de investigação do tse para abastecer inquéritos sob relatoria de moraes contra bolsonaristas.
no mesmo ano, o perito foi preso acusado de violência doméstica e demitido do tse imediatamente. em abril deste ano a pf concluiu o inquérito e indiciou tagliaferro por vazamento de informação sigilosa com objetivo de alimentar a rede digital bolsonarista com falsas suspeitas sobre o sistema eleitoral.
nos últimos meses, o perito bombou ainda mais nas redes sociais, impulsionado por postagens, por exemplo, do deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), que tem 18 milhões de seguidores no instagram. o parlamentar tentou levar tagliaferro à câmara em abril para esclarecimentos à comissão de fiscalização financeira e controle da câmara.
sobre a origem, um dos pontos evidentes é uma entrevista que tagliaferro concedeu a um blog da rede bolsonarista. a conversa ocorreu, coincidentemente ou não, na mesma semana em que o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou as sanções econômicas a moraes. o deputado nikolas sugeriu a relação entre os dois fatos, a ordem do stf contra bolsonaro e a divulgação de pedaços do dossiê.
os dados têm sido espalhados aos poucos. o mais recente foi publicado pela civilization works, organização americana que defende ideais liberais. as acusações atribuem a moraes, entre outras irregularidades, violação da lei geral de proteção de dados em fatos relacionados aos inquéritos do 8 de janeiro  o que não é comprovado nem investigado.
também na segunda-feira, 4, o banco central informou ao stf o bloqueio de contas bancárias e cartões de tagliaferro por ordem de moraes, em pedido sigiloso. a defesa do ex-assessor pediu ao supremo acesso à investigação e considera a medida como possível retaliação.
eumano silva e luciana lima - do platôbr


os desdobramentos da ocupação nesta semana das mesas diretoras da câmara e do senado por aliados do ex-presidente jair bolsonaro (pl) certamente repercutirão na política brasileira nas próximas semanas. as negociações feitas nos bastidores para a retomada dos trabalhos, por exemplo, envolveram as pautas que serão encampadas pela cúpula do congresso.
outro aspecto que contribuirá para a continuação do confronto aberto entre governistas e oposicionistas será o tratamento que o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), dará aos parlamentares que obstruíram seu acesso à mesa. por terem tentado impedir a instalação da sessão na noite de quarta-feira, 6, pelo menos cinco invasores estão sendo acusados de quebra de decoro e podem ser punidos.
o próprio motta ameaçou suspender por seis meses os mandatos dos deputados que bloquearam sua passagem no plenário. nesta quinta-feira, 7, ele disse que logo vai anunciar medidas contra congressistas que descumpriram regras do regimento interno.
o líder do pt na câmara, lindbergh farias (rj), disse que vai entrar com ações contra os invasores e, segundo disse, pretende pedir a cassação dos principais responsáveis. nesta quinta, ele e a líder do psol, talíria petrone, entraram com representações no conselho de ética com pedido de suspensão temporária de mandato contra cinco deputados e apontaram justificativas zé trovão (pl-sc) teria colocado uma das pernas na frente de motta para impedir que ele chegasse à sua cadeira marcel van hattem (novo-rs) e marcos pollon (pl-ms) sentaram-se nas cadeiras da mesa diretora e resistiram a sair para que o presidente da câmara dirigisse a sessão paulo bilynskyi (plsp) também foi um dos responsáveis pela interdição da mesa, caso semelhante ao de júlia zanatta (pl-sc), que chamou ainda mais a atenção por carregar nos braços, durante parte do tempo, um bebê de quatro meses, sua filha.
o andamento dessas representações vai depender da correlação de forças dentro do plenário da câmara. como foi vítima dos invasores, motta age no primeiro momento em sintonia com os interesses da ala governista. nesta quinta-feira, disse que vai analisar as imagens do plenário para decidir como vai reagir. os próximos passos vão demonstrar até que ponto ele pretende enfrentar a bancada bolsonarista, que tumultuou as sessões esta semana mas apoiou sua eleição para a presidência da câmara.
luciana lima - do platôbr


não se afobe não, que nada é para já. esse verso de uma música de chico buarque se aplica ao rompimento da relação do união brasil com o governo pode durar meses e, ao que tudo indica, não deve ser total. o palácio do planalto já foi avisado sobre o futuro desenlace e tenta promover o máximo de defecções no movimento articulado pelo presidente da legenda, antônio rueda (foto em destaque), em conjunto com o comandante do pp, senador ciro nogueira (pi).
o união brasil e o pp formam a up (união progressista), federação oficializada em abril deste ano. a própria aglutinação sinaliza a tomada de um caminho político divergente do governo nas eleições de 2026. outro posicionamento político combinado entre rueda e nogueira foi o apoio aos movimentos de ocupação das mesas diretoras da câmara e do senado pelos bolsonaristas. depois de se reunirem com o presidente do pl, valdemar da costa neto, na manhã de terça, 5, eles passaram aos filiados orientações favoráveis as atos de obstrução nos trabalhos do congresso. não fecharam questão, só orientaram.
fontes do união brasil, porém, falam que o alinhamento com a oposição não reflete um sentimento uníssono nas duas legendas. o desembarque é provável, mas deputados do partido, reservadamente, dizem não enxergar esse ato em um horizonte próximo. nem acreditam que ele será total. para que sair agora, se a gente pode sair depois, indaga um parlamentar da ala mais oposicionista do pp.
apesar do movimento de saída do governo, um deputado do união brasil ouvido pelo platôbr opinou que não acredita que o aceno feito pelo partido aos bolsonaristas a pedido de valdemar da costa neto indique uma ruptura com o compromisso de votarem propostas relacionadas à economia, prioridade do governo. a pauta econômica está protegida, disse o parlamentar. esse raciocínio vale, por exemplo, para o projeto que isenta de imposto de renda quem ganha até r 5 mil, relatado pelo deputado arthur lira (pp-al) e aprovado em julho por comissão especial da câmara. lira fez modificações no texto e defende sua aprovação final pelo congresso.
ex-presidente da câmara, lira e o presidente do senado, davi alcolumbre, atuam para frear a intenção de nogueira e rueda de romper com o governo e reforçar logo a construção de uma candidatura para enfrentar o presidente luiz inácio lula da silva, provável candidato à reeleição no ano que vem.
lira, segundo interlocutores, não gostou de ter sido deixado de lado na disputa pelo comando da federação. o acordo que prevaleceu foi costurado por nogueira e rueda. nos dois primeiros anos, os dois dividem a presidência. nos dois últimos anos, a presidência ficará nas mãos de rueda. lira queria que nogueira tivesse defendido seu nome para o cargo, o que não foi atendido.
o ex-presidente da câmara evitou falar da ocupação das mesas, conforme orientação da federação. pelas redes sociais, tratou apenas de defender um tratamento melhor para ex-presidentes da república. o brasil precisa tratar melhor seus ex-presidentes. tenho dito e defendido isso há muito tempo. as medidas aplicadas a jair bolsonaro são exageradas e acirram os ânimos em um país já polarizado que, na verdade, precisa de paz e estabilidade para progredir, disse. quando o ambiente é de insegurança jurídica e instabilidade política, a economia sofre. quem paga essa conta é o povo. quem perde é o brasil, postou.
alcolumbre é o avalista dos três ministros celso sabino (turismo), frederico siqueira (comunicações) e waldez góes (integração nacional). os dois primeiros são filiados ao união brasil, góes integra o pdt. o presidente do senado também indicou nomes para cargos importantes em estatais e tem pretensões de avançar sobre diretorias do banco do brasil. neste sentido, alcolumbre lidera a fração governista do união brasil. de acordo com fontes do governo, em conversa com lula na semana passada, os três ministros já informaram lula sobre a intenção de continuarem nas pastas, mesmo com as ameaças da cúpula partidária de serem expulsos.
o governo tenta agora dimensionar o impacto do rompimento no apoio a matérias de interesse do planalto no legislativo. na avaliação preliminar de uma fonte palaciana, a ruptura não faria tanta diferença para a aprovação de propostas do governo, pois o casamento do união brasil com o planalto nunca seguiu o rito tradicional, ou seja, esteve mais para uma relação aberta.
o fato de se ter cargos no governo nunca representou votos a mais no parlamento. a avaliação é de que quem sempre votou com a gente, vai continuar votando. quem não vota com a gente, não votará, disse um interlocutor do planalto, em conversa reservada com o platôbr.
um levantamento da consultoria arko advice, indicou, por exemplo, que o união brasil votou com o governo em 49,87% das propostas. foi o quarto partido que menos se alinhou com o planalto, ficando atrás dos oposicionistas novo (29,37%), pl (31,98%) e prd (40,28%). o levantamento considerou 114 votações ocorridas no primeiro semestre na câmara. o pp teve um patamar de fidelidade maior que o união, votando com o governo em 53,59% das matérias. menos que o republicanos (59,64%) e o psd (56,13%), e mais que o mdb (51,65%). as cinco legendas que mais votaram alinhadas ao planalto foram pcdob (89,83%) rede (83,65%) pt (82,37%) psb (79,09%) e pdt (75,94%).
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o presidente do união brasil, antônio rueda, pediu que a bancada do partido aderisse à obstrução feita pela bancada do pl na câmara dos deputados e no senado. desde terça-feira, 5, parlamentares do partido de jair bolsonaro ocupam a mesa diretora das duas casas.
apesar de a federação união-progressista ter orientado, nesta quarta-feira, 6, que deputados não registrassem presença no plenário, nos bastidores, rueda pediu aos deputados que não falassem que ele determinou o apoio. o partido está decido a sair do governo lula, mas ainda enfrenta resistência do ministro do turismo, celso sabino.
deputados e senadores do união vem participando do rodízio organizado pela bancada do pl para não desocupar as mesas do senado e da câmara. a obstrução não é unanimidade no partido, mas a maioria dos integrantes apoia o direcionamento de rueda.
na terça-feira, dia do retorno do recesso parlamentar, rueda e ciro nogueira, presidente do pp, e líderes da federação união progressista, tiveram uma conversa com valdemar da costa neto.
os líderes da união progressista disseram ao presidente do pl que iriam apoiar os atos dos parlamentares bolsonaristas no congresso. o movimento de rueda e ciro aconteceu após um chamado do próprio valdemar por apoio ao partido.
como contou a coluna, o pl ficou frustrado com a falta de apoio do centrão na primeira semana do recesso, após a primeira imposição de medidas cautelares contra jair bolsonaro. a análise é que sem o apoio desse segmento do congresso, não haverá qualquer sucesso no avanço das pautas do partido.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


integrantes do psd não consideram que o partido esteja oficialmente apoiando a anistia, pelo menos não até o momento. na quarta-feira, 6, o líder do pl, sóstenes cavalcante, disse que o psd estaria dentro de um acordo para pautar a anistia e o foro privilegiado.
dessa forma, as pautas teriam o apoio da maioria dos líderes e poderiam ir a votação. no entanto, a decisão não foi conversada com as bancadas do partido e, por isso, deputados e senadores consideram que a posição do psd ainda pode mudar.
na quinta-feira, 7, após o líder do psd na câmara, antônio brito, ter participado do acordo pela anistia e pelo fim do foro privilegiado, ele almoçou com lula e kassab. participaram do almoço também o senador otto alencar, gleisi hoffmann e alexandre silveira.
o presidente do psd, gilberto kassab, vem buscando não se posicionar e nem orientar oficialmente a bancada sobre a anistia. kassab também não conversou com valdemar da costa neto sobre o tema, como fizeram antônio rueda, do união brasil, e ciro nogueira, do progressistas.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


possível candidato a deputado federal por minas gerais em 2026, eduardo cunha já entrou em rota de colisão com um nome de peso na política local o senador cleitinho azevedo. os dois são do mesmo partido, o republicanos.
cunha apresentou ao stf nessa quinta-feira, 7, uma queixa-crime contra cleitinho. o ex-presidente da câmara acusa o senador do crime de injúria, por ter sido chamado de canalha e vagabundo em discurso do parlamentar na manifestação bolsonarista em belo horizonte, no último domingo, 3.
aqui em minas gerais tem um canalha, um vagabundo, que chama eduardo cunha, que está vindo para cá agora, querendo fazer campanha para deputado federal. vocês vão ter coragem de votar num vagabundo desse por que que ele não vai para o rio de janeiro fazer campanha lá, disse o senador.
na queixa, o advogado de cunha tentou driblar a imunidade parlamentar argumentando que a fala de cleitinho não foi um discurso político e não teve relação com o mandato dele. os ataques seriam xingamentos grosseiros, de forte carga pejorativa, utilizados com o claro propósito de desqualificação moral.
o processo movido por eduardo cunha foi distribuído por sorteio a andré mendonça.


a prefeitura de são paulo informou nesta quinta-feira, 7, que aplicou uma multa de r 190 mil a um prédio em frente ao elevado presidente joão goulart (minhocão), no centro da capital, por causa da exposição de uma obra que remete à série wandinha, da netflix. o edifício tem cinco dias para retirar a pintura.
a reportagem não conseguiu localizar a defesa do prédio. e, procurada, a netflix não retornou os questionamentos da reportagem até a publicação do texto.
a prefeitura informou que fez uma vistoria e constatou que a arte, aplicada na lateral de uma edificação a rua ana cintra, no bairro santa cecília, é de responsabilidade do próprio prédio.
a administração alega que a obra desobedece à lei cidade limpa (14.2232006), que proíbe a exibição direta ou indireta de nomes, marcas, logotipos, produtos ou serviços de caráter comercial em intervenções artísticas, como grafites e murais.
após a aplicação da primeira multa, o autuado terá o prazo de cinco dias para remover a pintura. caso não cumpra a determinação, novas autuações serão aplicadas a cada 15 dias, acrescentou.
embora a prefeitura informe que a obra seja de responsabilidade do edifício, a empresa chegou a fazer uma publicação sobre a obra na conta oficial do instagram no começo da semana. tão bom ver o humor contagiante da wandinha tomando as ruas de são paulo a parte 1 da 2 temporada estreia já na quarta-feira, dia 6 de agosto, diz a postagem.
o painel é assinado por aline bispo, artista que também desenhou a capa do livro torto arado, de itamar vieira júnior. com um fundo roxo, e a personagem ao centro com os braços cruzados, a arte adota um tom provocativo e irônico, típicos da personagem viaduto praia realmente fascinante.
aline bispo diz nas redes sociais que adotou um tom político para a sua arte, costurando o preconceito que famílias latinas e imigrantes sofrem nos estados unidos com o jeito satírico de wandinha.
wandinha é uma personagem da qual gosto e me identifico neste ponto, mas também no desencaixe intencional em relação ao mundo. aproveitei para trazer as tradicionais espadas de são jorge, tão presentes em meus trabalhos, com a intenção de conectá-la a esse ambiente, de uma latinidade outra, disse a artista, também nas redes sociais.
a reportagem também busca contato com aline bispo.


imagens da câmera do elevador de um prédio em guará, região administrativa de brasília, flagraram a agressão de um empresário de 55 anos à mulher dele, de 34 anos, ocorrida na madrugada da última sexta-feira, dia 1.
cleber lúcio borges foi preso na manhã desta quinta-feira, 7, tanto pelas agressões como por manter duas armas de fogo e munições em casa sem a devida autorização. defesa afirma que as manifestações necessárias ocorrerão nos autos do processo.
segundo a polícia civil, ele pagou fiança de r 25,9 mil para ser solto em relação às armas e munições, mas segue preso preventivamente em função do crime de violência doméstica.
confira vídeo
ah, não me diga que o empresário covardão que espancou a mulher no elevador de brasília é bolsonarista poxa, quem poderia imaginar nunca falha. pic.twitter.comukcjmxdena
guganoblat (guganoblat) august 8, 2025

um vídeo de 38 segundos mostra a mulher aguardando o elevador e, quando a porta se abre, o marido sai de dentro e começa a agredir a mulher. as agressões continuam dentro do elevador. depois de levar vários socos, a mulher cai. ela se levanta e tenta reagir, mas segue sendo alvo de socos.
segundo a polícia civil, as agressões aconteceram no condomínio em que o casal mora e as agressões se estenderam por cerca de quatro minutos. a mulher sofreu fraturas no rosto e edemas pelo corpo e passou cinco dias internada em um hospital particular. a mãe dela denunciou o caso à polícia, após ser alertada por médicos que atenderam a vítima no hospital.
ainda conforme a polícia, a mãe contou que a mulher já havia sido agredida outras vezes, mas nunca denunciou os crimes à polícia.
o que diz a defesa
borges é empresário do ramo de móveis, com empresas no distrito federal e em goiás. em nota, o advogado thyago batista ribeiro, que representa borges, afirmou que as manifestações necessárias ocorrerão nos autos do processo.
o caso está em fase de apuração, e as condutas mencionadas ainda não foram objeto de denúncia. todas as medidas de defesa cabíveis estão sendo tomadas. o investigado tem total interesse na elucidação dos fatos e reitera sua idoneidade, conclui o texto.
caso semelhante
no mês passado, uma mulher também foi agredida com pelo menos 60 socos no rosto, pelo namorado. preso, o ex-atleta de basquete igor eduardo pereira cabral, 29 anos, foi transferido para uma unidade prisional do sistema penal do rio grande do norte.
a defesa de igor cabral havia pedido à justiça o isolamento do detento no presídio alegando risco à vida e a integridade física do acusado. ele responde por tentativa de feminicídio.
a vítima definiu como um atentado contra a vida a violência que sofreu no dia 26 de julho, em natal (rn).
agência brasil



traficantes que dominam a comunidade da vila kennedy, na zona oeste do rio de janeiro, obrigavam mototaxistas a instalar e utilizar um aplicativo de mobilidade criado pelos criminosos, que arrecadava dinheiro para financiar a quadrilha. o esquema foi desarticulado por operação da polícia civil nesta sexta-feira (8). ao menos quatro pessoas foram presas.
as investigações apontam que mais de 300 mototaxistas estavam cadastrados no aplicativo.
a operação foi batizada rota das sombras e tem o objetivo de cumprir sete mandados de prisão temporária e 12 de busca e apreensão em estabelecimentos comerciais de fachada e residências.
o lucro mensal da organização criminosa pode chegar a r 1 milhão, de acordo com a polícia. empresas de fachada eram utilizadas para disfarçar as operações financeiras e proporcionar aparência de legalidade ao aplicativo.
a polícia explicou que o esquema do aplicativo era dividido em duas frentes uma lançava mão de ameaças e extorsões para que os mototaxistas utilizassem o aplicativo. outra atuação era o recebimento e gerenciamento dos valores arrecadados, que eram integralmente revertidos ao chefe do tráfico local.
a facção que domina a vila kennedy é a maior do estado. há pouco menos de dez anos, a comunidade ganhou formalmente status de bairro. de acordo com a prefeitura, cerca de 20 mil pessoas moram na região.
em algumas comunidades do rio de janeiro são frequentes relatos de que motoristas de aplicativos legalizados não podem circular pelas áreas dominadas por traficantes. em muitas há também a presença de barricadas clandestinas, que impedem a passagem de diversos tipos de veículos.
- (crédito reuters)
reuters
a petrobras tem buscado oportunidades de venda direta de combustíveis para grandes consumidores do agronegócio, assim como para companhias como vale e jf, afirmou nesta sexta-feira o diretor-executivo de logística, comercialização e mercados da companhia, claudio schlosser.
o objetivo, segundo o executivo, é acessar uma maior parcela do mercado e se aproximar dos clientes finais, da forma mais rentável e proveitosa.
executivos da companhia em declarações recentes se queixaram da empresa ter perdido o contato direto com consumidores na ponta, depois que a petrobras vendeu completamente a br distribuidora, durante o governo de jair bolsonaro.
a br recebeu o nome de vibra energia, mas permanece com o direito de usar a marca petrobras em seus postos até 2029.
nós estamos atentos, buscando levar (nossos produtos) no local onde tem o consumo com isso, nós avançamos efetivamente lá para o centro-oeste, onde tem o aumento mais significativo do mercado brasileiro, afirmou schlosser, durante coletiva de imprensa sobre os resultados do segundo trimestre.
a gente tem buscado a parceria com a vale, a gente tem buscado com a jf, tudo isso na verdade exige que a gente avance na cadeia e que possa criar estruturas de distribuição que sejam eficientes do ponto de vista logístico para atender a todas essas frentes.
a jf é um holding da família batista proprietária de empresas como a jbs e a eldorado, além da âmbar energia, entre outras.
os comentários foram feitos após pergunta sobre uma diretriz do conselho de administração da petrobras, tomada na véspera, relacionada a distribuição de produtos, se o movimento significaria que a empresa pode voltar para o segmento de combustíveis líquidos. no fato relevante, a petrobras deixa claro que aprovou a inclusão da distribuição de gás liquefeito de petróleo (glp), popularmente conhecido como gás de cozinha, no plano estratégico da empresa.

grandes consumidores e sinergias
schlosser explicou que as vendas diretas para grandes consumidores não teriam empecilhos regulatórios e que transações com o agronegócio podem trazer sinergias, uma vez que o campo tem matérias-primas que interessam à petrobras, como o óleo vegetal utilizado em seu diesel coprocessado.
hoje, nós temos, por regulação, a oportunidade de oferecer para grandes consumidores. a gente não pode oferecer para pequenos consumidores. e essa definição é uma definição da anp, esclareceu ele.
dentre os critérios, schlosser afirmou que pare se enquadrarem como grandes consumidores, os clientes em potencial precisam ter um registro na agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp) e uma capacidade de estocagem de pelo menos 15 metros cúbicos.
se a gente olhar para o agro, a gente está olhando de uma forma bem ampla. todos esses que se enquadram nesse critério de grandes consumidores estão no alvo da petrobras, afirmou o executivo, pontuando que o número de clientes que a empresa tem vislumbrado é bastante grande e diverso.
a gente tem grandes empresas do agro, a gente tem fazendas assim bastante pujantes, com estruturas que a gente tem identificado muito interessantes e que têm essa capacidade de armazenagem, adicionou.
segundo ele, esse modelo de vendas diretas está em linha com a ideia de agregação de valor, de monetizar petróleo nacional e ampliar mercado.
isso está completamente associado a você ter preço competitivo, o que a estratégia comercial confere para nós, mas eu também tenho que ter o acesso ao mercado, completou ele.
nessa linha, schlosser enfatizou oportunidades a partir das sinergias.
não é simplesmente a venda do óleo diesel, por exemplo para o agro. nós temos interesse nas matérias-primas que o agro também desenvolve. eu tenho uma sinergia, talvez, de buscar uma matéria-prima com um frete retorno, que começa a criar um modelo de negócio que agrega muito valor, seja para o cliente, seja para a própria petrobras, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da reuters
o dólar fechou em leve alta nesta sexta-feira, interrompendo uma sequência de cinco dias seguidos de ganhos, mas ainda com uma baixa semanal, conforme os investidores ajustaram algumas posições vendidas na moeda norte-americana diante das incertezas sobre o impasse comercial entre brasil e estados unidos.
governo brasileiro vai garantir que exportadores não tenham prejuízo, diz lula
o dólar à vista fechou em alta de 0,2%, a r5,43415. na semana, a moeda acumulou baixa de 2%.
às 17h03, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento subia 0,35%, a r5,468 na venda.
o ibovespa fechou em queda nesta sexta-feira, após quatro altas seguidas, com petrobras recuando forte após resultado trimestral e dividendos aquém de previsões no mercado, enquanto braskem figurou na ponta positiva em meio a expectativas envolvendo venda de ativos na petroquímica.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa recuou 0,45%, a 135.913,25 pontos, tendo marcado 135.658,71 pontos na mínima e 136.761,09 pontos na máxima do dia, em dia de noticiário corporativo intenso. na semana, subiu 2,66%.
o volume financeiro no pregão somava r23,5 bilhões antes dos ajustes finais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto reprodução b3 bora investir
por b3 bora investir
investir r 1 mil e receber r 2 mil lá na frente pode parecer um sonho distante. mas, com paciência e estratégia, o investidor brasileiro pode dobrar seu patrimônio em cerca de cinco anos  sem precisar correr grandes riscos. isso porque, com a taxa de juros a 15% ao ano, um investimento inicial tende a dobrar nesse período. e é justamente esse o patamar atual da selic.
juros devem estabilizar em 15% até 2026, mas tarifa dos eua deixa porta aberta para altas, dizem analistas
em sua última reunião, o comitê de política monetária (copom) manteve a taxa básica em 15% ao ano e sinalizou que ela deve continuar elevada por um tempo. o cenário abre oportunidades especialmente interessantes para quem investe em renda fixa.
deixando seu dinheiro no tesouro selic, com a taxa a 15% ao ano, o patrimônio dobra em cinco anos. isso ainda sem descontar imposto de renda e eventuais taxas, mas é a conta que as pessoas costumam fazer, afirma marcos milan, professor da fia business school.
mas essa conta simples não mostra toda a história  e o investidor não deve contar com a selic nesse nível por todo o período. quando o banco central divulga o relatório focus, os agentes do mercado fazem projeções para até quatro anos, lembra milan, que destaca o alto grau de incerteza para prazos maiores.
outro ponto essencial é considerar o rendimento real, ou seja, o ganho acima da inflação. para o professor, uma boa referência para o longo prazo é buscar uma rentabilidade de pelo menos 5% acima do ipca. hoje, em um recorte específico de tempo, há ativos pagando ipca 9%. mas ninguém deve contar com essa taxa pelos próximos 30 anos. por conservadorismo, se conseguir ipca 5% ao ano, já está ótimo, afirma.
além de acompanhar a inflação, é preciso considerar seus objetivos financeiros e pensar na melhor forma de alocar os recursos. investir é como ir ao mercado você tem uma lista e sabe qual carne é ideal para uma receita, qual produto de limpeza resolve seu problema. mas, no mercado financeiro, muitas pessoas vão às compras sem lista, por falta de conhecimento e estratégia, compara milan. o fundamental é fazer a lição de casa entender por que estou investindo. essa resposta nos dá o horizonte de tempo e o esforço mensal necessário para alcançar os objetivos.
ele sugere organizar os investimentos em três frentes reserva de emergência, projetos de curto e médio prazo (de 2 a 3 anos) e aposentadoria.
para a reserva, o ideal são opções com liquidez diária e baixo risco, como o tesouro selic ou cdbs com resgate imediato. para objetivos nos próximos dois ou três anos, não é preciso sair da renda fixa. dá para olhar cdbs, lcis e lcas com prazos compatíveis, afirma. já para horizontes mais longos, vale considerar ativos como criptomoedas, ações, etfs e fundos imobiliários, conclui o professor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

faria lima (crédito reproduçãometro quadrado)
do metro quadrado
há uma série de gestoras com imóveis em situação irregular que estudam comprar cepacs para resolver pendências na faria lima, apurou o metro quadrado. segundo fontes a par do tema, pelo menos 15 edifícios na região do itaim bibi apresentam alguma irregularidade no potencial de construção que poderia ser sanada com o uso de cepacs.
é algo comum na faria lima. tem prédio em que o ceo chega de helicóptero e o heliponto é irregular. agora podem resolver, disse uma fonte. o principal obstáculo, no entanto, é o preço para que a conta feche, o valor por certificado não pode ultrapassar r 40 mil, estimam fontes.
alta no preço da venda de imóveis acelera e vai a 0,58% em julho
metro quadrado veja os mercados mais promissores para imóveis de luxo
o leilão está marcado para 19 de agosto, quando a prefeitura vai ofertar 164 mil cepacs  cerca de 75% do estoque remanescente de 218,5 mil títulos, a um lance inicial de r 17,6 mil. uma segunda remessa ainda não tem data definida. como este é o último lote da operação iniciada nos anos 2000, há o risco de faltar título para quem busca apenas regularizar empreendimentos já em operação.
com a disputa acirrada no radar, alguns players já avaliam recorrer ao mercado secundário, onde as primeiras negociações começam a surgir. esse leilão vai ser uma carnificina. todo mundo quer garantir seu quinhão  seja para regularizar, seja para construir, seja para especular e vender depois, disse um executivo.
leia a matéria completa em metro quadrado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da petrobras 16102019 reuterssergio moraes (crédito reuterssergio moraes)
da reuters
o conselho de administração da petrobras aprovou na noite de quinta-feira, 8, a inclusão da distribuição de gás liquefeito de petróleo (glp), popularmente conhecido como gás de cozinha, no plano estratégico da empresa.
petrobras reduz preços do gás natural para distribuidoras
por que o brasil ainda aposta em termelétricas
conforme fato relevante, a estatal aprovou o posicionamento estratégico de atuar na distribuição de glp, sem providenciar mais detalhes.
além disso, a empresa destacou que irá integrar a distribuição com demais negócios no brasil e no mundo, além de oferecer soluções de baixo carbono para seus clientes.
a petrobras deixou de distribuir gás com a privatização da liquigás, que foi comprada por um consórcio liderado pela copagaz, itaúsa e nacional gás butano em 2020, e com a venda da br distribuidora em 2021, atual vibra energia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o governo dos estados unidos aumentou nesta quinta-feira (7) para 50 milhões de dólares (r 272 milhões) a recompensa por informações que levem à prisão do presidente da venezuela, nicolás maduro, que acusa de colaborar com organizações ligadas ao narcotráfico e de ter estrangulado a democracia.
tiros deixam feridos em base militar dos eua
ele é um dos maiores narcotraficantes do mundo e uma ameaça à nossa segurança nacional, acusou a procuradora-geral, pam bondi, em vídeo publicado em sua conta na rede social x.
o regime de terror de maduro continua, acrescentou sobre o líder chavista, cuja reeleição desde 2018 é considerada fraudulenta por washington.
a recompensa patética de pamela bondi é a cortina de fumaça mais ridícula que já vimos, respondeu o chanceler da venezuela, yván gil, no aplicativo telegram.
seu show é uma piada, uma distração desesperada de suas próprias misérias. a dignidade de nossa pátria não está à venda. repudiamos essa operação grosseira de propaganda política, acrescentou.
pam acusa o mandatário venezuelano de utilizar organizações terroristas estrangeiras como o tren de aragua, o cartel de sinaloa e o cartel dos soles para introduzir drogas letais e violência nos estados unidos.
até o momento, a agência antidrogas dos eua (dea) confiscou 30 toneladas de cocaína vinculadas a maduro e seus cúmplices, com quase sete toneladas relacionadas ao próprio líder chavista, detalha pam.
é a principal fonte de renda para os cartéis sediados na venezuela e no méxico, acrescenta washington.
pam afirma que a cocaína costuma estar misturada com fentanil, um opioide sintético que causa estragos nos estados unidos.
o departamento de justiça confiscou mais de 700 milhões de dólares em ativos ligados a maduro, incluindo dois jatos privados, nove veículos e outros bens, prosseguiu a procuradora-geral.
por isso, dobramos a recompensa para 50 milhões de dólares. sob a liderança do presidente trump, maduro não escapará da justiça e responderá por seus crimes atrozes, insistiu pam, que divulgou um número de telefone e pediu informações para levar esse criminoso à justiça.
o secretário de estado americano, marco rubio, ressaltou que, desde 2020, maduro estrangulou a democracia e se agarrou ao poder. afirmou ter vencido as eleições presidenciais de 28 de julho de 2024, mas não apresentou nenhuma prova. os estados unidos não o reconhecem como presidente da venezuela.
estados unidos e venezuela não mantêm relações diplomáticas desde o primeiro mandato de trump (2017-2021).
em 2020, os estados unidos acusaram formalmente maduro de narcoterrorismo e conspiração para traficar drogas, e ofereceram 15 milhões de dólares por informações que levassem à sua captura. o governo do ex-presidente joe biden aumentou esse valor para 25 milhões.
a apresentação de acusações contra um chefe de estado estrangeiro por parte de washington é incomum, mas já ocorreu em 1988 contra o então presidente do panamá, manuel noriega, antes da invasão do país para derrubá-lo.
tanto o governo biden quanto o de trump reconheceram como presidente legítimo da venezuela o opositor edmundo gonzález urrutia, que reivindica a vitória nas eleições de 2024.
a casa branca acusa o chavismo de controlar a organização criminosa tren de aragua, declarada por washington como organização terrorista global, o que não impediu que enviasse emissários para negociar com altos funcionários venezuelanos a libertação de cidadãos norte-americanos detidos na venezuela.
no mês passado, rubio anunciou a libertação de 10 americanos presos na venezuela, após um acordo fechado com ajuda de el salvador.
em 2019, trump reconheceu o opositor juan guaidó como presidente interino da venezuela e impôs uma bateria de sanções, incluindo um embargo petroleiro, em uma estratégia fracassada para tentar provocar a queda de maduro. a própria oposição venezuelana encerrou o governo interino simbólico de guaidó, em janeiro de 2023.
sandália oaxaca (reproduçãox sneakernews)
deutsche welle
a marca de roupas esportivas adidas foi acusada de apropriação cultural por autoridades do estado de oaxaca, no méxico. de acordo com o governo local, um modelo de calçado lançado nesta semana é a cópia de um estilo tradicional de sandálias da região, conhecido como huarache.
visto para os eua veja países com nova exigência de caução de us 15 mil
o modelo oaxaca slip-on, cujo nome se refere ao mesmo estado, foi elaborado por willy chavarria, designer de moda americano de origem mexicana, em colaboração com a adidas. mas, segundo as autoridades locais, a empresa e o designer não procuraram obter autorização e tampouco reconheceram os autores originais.
a empresa adidas em conjunto com o designer willy chavarria se apropriaram de um desenho único das sandálias tradicionais da população de villa hidalgo yalalag, disse na quarta-feira, 6, o deputado mexicano isaías carranza, se referindo a um vilarejo de oaxaca marcado pela forte presença e cultura indígena.
sites especializados no mercado de tênis e outros sapatos esportivos haviam reportado na véspera sobre o lançamento das sandálias num evento da adidas em porto rico. o modelo foi descrito como inspirado nas sandálias huarache e um tributo às raízes mexicanas de chavarria.
o huarache sempre foi um símbolo de herança e identidade, disse o designer, segundo o site sneaker freaker. eu queria honrar este legado e levá-lo para frente.
liderando a reação contra a adidas, o governador de oaxaca, salomón jara, apontou que o calçado é um modelo de huarache reinterpretado numa coletiva de imprensa, enquanto mostrava imagens das sandálias lançadas pela marca alemã.
ele ameaçou também iniciar uma ação legal contra chavarria, com participação de representantes de yalalag.
isso não é apenas um design, é cultura, história e identidade de um povo originário e não vamos permitir que seja tratado como mercadoria, disse o governador em um vídeo publicado na rede x.
por sua vez, a secretaria de cultura e artes de oaxaca destacou em comunicado que a adoção sem consentimento de elementos culturais dos povos originários para fins comerciais constitui violação de seus direitos coletivos.
o órgão pediu ainda a suspensão imediata da comercialização do novo modelo, a abertura de um processo de diálogo e reparação de agravos da comunidade de yalalag e o reconhecimento público da origem do design.
uma das opções para o governo de oaxaca seria apresentar uma queixa formal ao instituto mexicano da propriedade industrial (impi), a agência federal de proteção à propriedade intelectual do méxico.
a adidas ainda não emitiu uma declaração pública sobre a controvérsia.
o tênis ainda não foi colocado à venda ao público e a adidas também não anunciou uma data para o lançamento comercial.
nos últimos anos, o méxico denunciou a apropriação cultural e o uso não autorizado da arte de seus povos indígenas por grandes marcas e designers ao redor do mundo.
em 2023, foi a vez da empresa chinesa shein, acusada de apropriação cultural de elementos da cultura e da identidade do povo nahua, do estado de puebla. à época, o governo mexicano se queixou de danos econômicos e morais para este segmento da população.
trata-se de um princípio de consideração ética que, local e globalmente, nos obriga a chamar a atenção e colocar em discussão pública um tema que não pode ser adiado proteger os direitos dos povos originários que historicamente foram invisibilizados, afirmou a secretaria de cultura do governo do méxico na ocasião.
outros acusados de plágio e apropriação cultural de povos mexicanos nos últimos seis anos incluem a designer francesa isabel marant e as marcas de luxo zimmermann e carolina herrera.
acusações semelhantes também afetaram a imagem da prada em julho. a grife italiana estreou na passarela da semana de moda masculina de milão rasteiras descritas como sandálias de couro.
mas, para críticos de moda, artesãos e políticos indianos, tratava-se de uma cópia das tradicionais kolhapuri  sandálias artesanais que levam o nome da cidade de kolapur, em maharashtra, no oeste da índia, e remontam ao século 12.
há mais de 25 anos, países em desenvolvimento e povos indígenas vêm pressionando por leis de propriedade intelectual que protejam melhor, da exploração por terceiros, a flora, a fauna, saberes tradicionais e herança cultural locais.
mais recentemente, porém, tem crescido o clamor, inclusive no âmbito da organização das nações unidas (onu), para que se responsabilizem as companhias que cometem esse tipo de abuso na indústria da moda.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um carregador de celular portátil pegou fogo durante um voo de são paulo a amsterdã, na holanda. o avião da klm havia saído do aeroporto de guarulhos na noite de terça-feira, 5, e estava a quatro horas do destino final quando o incidente ocorreu.
o momento de tensão foi registrado por passageiros e veiculado nas redes sociais, com a informação de que não houve feridos. uma jornalista que estava dentro da aeronave chegou a relatar o caso em uma gravação, em que conta ter pensado que ia morrer ao ver a quantidade de fumaça causada pelas chamas.
era muita fumaça, um cheiro horroroso e a gente não sabia de onde estava vindo o fogo, contou simone malagoli em sua conta no instagram.
vídeo carregador portátil pega fogo durante voo com destino a holanda, que decolou de guarulhos na noite de terça-feira, 5. cena foi registrada por passageiros e publicada nas redes sociais. pic.twitter.comntfcjmrwqa
revista istoé (revistaistoe) august 6, 2025

guardado na mochila de uma das pessoas a bordo, o carregador também chamado de powerbank superaqueceu, começando o fogo. esse tipo de aparelho funciona de forma portátil, de modo que armazena energia e não requer tomadas.
os passageiros cobriram os rostos com camisetas e travesseiros, enquanto as comissárias conseguiram apagar o incêndio com extintores em segurança. o avião pousou em segurança e os tripulantes chegaram a aplaudir de alívio.
gwm ora 03 bev58 - foto gwmdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a gwm lançou mais uma série limitada para o mercado brasileiro depois do suv híbrido haval h6 one, que aposta no custo x benefício, agora é vez do hatch elétrico ora 03 ganhar sua edição especial. o nome bev58, que identifica sua propulsão (battery electric vehicle e 58 kwh).
gwm haval h6 hev para pcd tem preço de nissan kicks intermediário saiba mais
gwm, gac, seres, neta e mais veja as chinesas que vieram ao brasil na esteira da byd e as que já partiram
por r 169 mil, ela se posiciona entre a skin bev48 e a gt bev 63. curiosamente, a edição limitada não tem um nome comercial, mas parece ser baseada na skin. como principal diferencial, a bateria de tração com 58 kwh de capacidade, o que garante 315 km de autonomia pelo inmetro (420 km wltp).
frente a skin, ele recebe teto-solar panorâmico, carregador de celular sem fio de 15 watts, retrovisor interno fotocrômico, além de teto e capas dos retrovisores em preto brilhante. além disso, sua cabine é totalmente preta, sem os tons coloridos das outras versões.
o motor elétrico é o mesmo dianteiro, com 171 cv de potência e 25,5 mkgf de torque. ele garante ao ora 03 aceleração de 0 a 100 kmh em 8,2 segundos, com velocidade máxima de 160 kmh, limitada eletronicamente. é o mesmo powertrain do restante da linha, que inclui seletor de modos de condução (6 tipos) e seletor de peso da direção elétrica (3 níveis).
no pacote de equipamentos, sensores de chuva e crepuscular, bancos em couro sintético, 7 airbags, multimídia de 10,2 com conexões sem fio, painel de instrumentos digital de 10,2, conjunto óptico full-led, luzes ambientes em led personalizável, rodas aro 18, câmeras 360, além de um enorme pacote adas.
o novo ora 03 bev58 conta com apenas 1.000 unidades destinadas ao mercado brasileiro, e já teve suas vendas iniciadas. são quatro opções de cores branco, preto, azul e vermelho.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

última edição do salão do automóvel foi em 2018 - foto divulgação
mauro balhessa
apesar das incertezas do setor, o salão do automóvel está confirmado, de acordo com a anfavea (associação nacional dos fabricantes de veículos automotores). em coletiva de imprensa realizada nesta quinta-feira, 7, o presidente da entidade, igor calvet, ressaltou que o evento será o maior salão realizado no brasil, com quase 30 marcas.
após um hiato de sete anos, com a última edição realizada em 2018, o salão do automóvel de são paulo deverá voltar em 2025. considerado o maior evento automotivo da américa latina, ele terá sua 31 edição entre os dias 22 e 30 de novembro. como boa nova, está a volta da grande feira para o local que a sediou durante mais de três décadas o distrito anhembi, na zona norte da capital paulista.
para quem não lembra, a última edição realizada, em 2018, abriu uma exceção e aconteceu no são paulo expo, na zona sul da cidade. para voltar a ser a casa do salão do automóvel de são paulo, o anhembi foi totalmente reformado, com novas instalações e soluções técnicas atualizadas, como climatização e conectividade.
para este ano, a projeção é de que haverá cinco pavilhões que, juntos, ocuparão um total de 67 mil m. os estandes das marcas serão padronizados, algo que não acontecia antes. das marcas garantidas, a lista conta com nomes como citron, fiat, honda, hyundai, jeep, mitsubishi, peugeot, ram, renault, toyota, lexus, byd, denza, kia, leapmotor e lecar  fabricante nacional.
além delas, haverá um setor dos sonhos (dream lounge), abastecido com supermáquinas raras e emblemáticas pelo motorgrid brasil, considerado o maior grupo de proprietários de supercarros da américa latina. nele, são mais de quatro mil membros que, juntos, somam mais de 800 ferrari, sem contar modelos únicos em solo nacional (laferrari, pagani utopia, bugatti chiron e pagani huayra r, por exemplo).
projetado pela anfavea, em parceria com a organizadora de eventos rx do brasil, o salão 2025 vai focar na mobilidade, sustentabilidade, experiências, eletrificação e test-drives como principais atrativos. também estão previstos espaços dedicados a debates e palestras sobre temas relevantes para o setor.
ainda nada foi anunciado sobre o início da venda de ingressos, nem tampouco seus preços. há apenas um espaço para cadastro. mais detalhes clicando aqui.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

toto wolff - crédito reproduçãosite mercedes amg
o atual chefe da mercedes, toto wolff, analisou a performance da equipe alemã na primeira metade da temporada e elogiou seus pilotos, george russell e o jovem kimi antonelli. em um vídeo publicado nesta quinta-feira, 7, o dirigente admitiu que erros foram cometidos nos meses iniciais, mas enalteceu o desempenho geral no grande prêmio da hungria.
fórmula 1 de férias veja quando volta o campeonato
chefe da sauber elogia bortoleto será a futura estrela que esperávamos
ao longo da filmagem, o wolff comentou a participação de todos os membros do time, em especial de seus pilotos titulares e reservas.
sobre o rookie antonelli, toto afirmou o italiano tem feito uma boa primeira temporada na f1 e que erros serão inevitáveis nesse momento de estreia.
a equipe ainda exaltou o auxílio dos atletas reservas, valtteri bottas e frederik vesti, e a ambição da esportista francesa doriane pin que segue competindo pela f1 academy.
o chefe de equipe finalizou agradecendo ao suporte dos fãs e dizendo que está animado para o fim das férias e as novas oportunidades de performar ainda este ano. além disso, toto reforçou que a próxima temporada será repleta de novas estratégias e emoções, já que o regulamento da categoria passará por uma grande remodelação.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
fausto silva, o faustão, passou por dois transplantes nesta semana, no hospital israelita einstein, em são paulo. o apresentador, de 75 anos, recebeu um novo fígado e passou por um retransplante renal, conforme informou a equipe médica à imprensa.
a cirurgia ocorreu durante a última internação do comunicador para tratar uma infecção bacteriana resistente e uma sepse  infecção generalizada.
de acordo com o boletim, os transplantes só ocorreram após o einstein ser acionado pela central de transplantes do estado de são paulo e confirmar a compatibilidade dos órgãos doados por doador único.
internado há mais de 2 meses, faustão é submetido a dois novos transplantes
a lista atende todos os pacientes, independentemente de serem do sistema único de saúde (sus) ou rede privada. a organização da fila segue critérios médicos que definem a ordem de prioridade.
a compatibilidade sanguínea é o primeiro fator a ser analisado. depois disso, há o teste de compatibilidade de peso, altura e genética entre doador e receptor.
vale ressaltar que cada tipo de órgão tem critérios de gravidade próprios, sendo assim, a ordem da fila pode mudar durante o processo de espera pelo órgão a ser doado.
outro fator importante quando dois ou mais pacientes apresentam características similares, a ordem de cadastro na lista serve como critério final.
pacientes que apresentam maior risco de morte passam na frente de todos com quadro clínico considerado estável. estão dentro das exceções pacientes que não conseguem mais fazer diálise, tem falência hepática ou está rejeitando um órgão que já foi transplantado anteriormente.
faustão passou pelo primeiro transplante de órgãos em agosto de 2023, quando recebeu um novo coração devido a uma insuficiência cardíaca.
cerca de seis meses depois, em fevereiro de 2024, o apresentador passou por um novo transplante, dessa vez de rim, pois os órgãos estavam comprometidos desde a época do primeiro procedimento.
na ocasião, ele aguardou dois meses na fila até receber o novo órgão. já em relação aos transplantes realizados nesta semana, o comunicador veterano aguardava na fila há um ano, de acordo com boletim do hospital.
o brasil realizou 5.755 transplantes de órgãos em 2025, até o início do mês de agosto, segundo informações do site do ministério da saúde do governo federal.
a maioria foi de rins, com 3.847 procedimentos. em segundo lugar ficaram os transplantes de fígado, com 1.516 cirurgias.
todo esse sistema é coordenado pelo ministério da saúde, que organiza desde a captação dos órgãos até a distribuição para os hospitais.
thaiz brito


saúde
mestre em nutrição, referência no tratamento de transtornos alimentares e autora de mais de 16 capítulos de livros, roberta carbonari é reconhecida pela firmeza e sensibilidade ao tratar de comportamento alimentar. membro do eating disorders centre da austrália, coordenadora e professora de pós-graduação, ela vê com preocupação o avanço de discursos simplistas sobre saúde nas redes sociais  especialmente quando o foco é a perda de peso.
você já viu algum curso dizendo venha baixar a pressão arterial em três semanas não. mas, para emagrecer tem aos montes. e o pior para quem tem obesidade, isso não é tratamento. é arriscado, dispara roberta em conversa com o podcast istoé saúde entrevista, lançado nesta sexta-feira, 08.


ao analisar pesquisas nacionais e internacionais, roberta se deparou com dados alarmantes de 76% a 98% do público alcançado por certos conteúdos de nutrição nas redes são crianças e adolescentes entre 9 e 17 anos. é justo o público mais vulnerável, que não tem senso crítico para filtrar o que vê, que está recebendo mensagens potencialmente danosas sobre corpo e alimentação.
estudos mostram que a exposição a conteúdos sobre corpo e performance está diretamente ligada à maior insatisfação corporal e a comportamentos alimentares disfuncionais  sobretudo entre meninas. o problema é que elas não percebem essa relação com a saúde mental. sentem o impacto, mas não conectam a insatisfação corporal ao adoecimento psicológico, explica.
mensagens aparentemente motivacionais, como treinei, tá pago, podem carregar um sentido tóxico a ideia de que só é permitido comer se houver merecimento por meio de exercício ou restrição. para quem já tem insatisfação corporal, isso reforça práticas compensatórias perigosas, alerta.
roberta também critica o chamado nutricionismo  a redução da alimentação a cálculos de calorias, macros e micros , que ignora a dimensão cultural e emocional do ato de comer.
longe de ser apenas fechar a boca e se exercitar, a obesidade é uma doença crônica e multifatorial. alterações hormonais, metabólicas e até no esvaziamento gástrico afetam diretamente apetite e saciedade. não é só resistir à fome. é uma guerra fisiológica e metabólica. quando simplificamos, adoecemos ainda mais quem já está lutando todos os dias contra isso.
ela lembra que o tratamento é contínuo e multidisciplinar  e que desafios de 30 dias são ineficazes e perigosos. não existe prazo para tratar obesidade. como qualquer doença crônica, se o tratamento é interrompido, ela volta.
além das barreiras físicas, pessoas com obesidade enfrentam preconceito. se tomam medicamento, dizem que não foi mérito delas. como se chegar à obesidade fosse uma escolha. é reducionista e cruel.
roberta recorda o caso de uma paciente que perdeu 40 quilos ao longo de quatro anos de acompanhamento multidisciplinar e passou a ter mais energia, menos dores e uma relação saudável com a comida  mas foi atacada nas redes por ainda não ser magra o suficiente.
para roberta, a regulamentação urgente de cursos e desafios de emagrecimento é essencial. prometer resultado é antiético, porque não controlamos os fins. o que muda a vida das pessoas não é só o peso na balança, mas a relação que elas constroem com o próprio corpo e com a comida.
da redação com estadão conteúdo


gente
aos 76 anos, tony ramos não precisa provar mais nada. com mais de seis décadas de carreira e mais de 150 personagens no currículo, ele segue trabalhando com o mesmo entusiasmo dos tempos da tv tupi, agora, entre teatro, cinema e televisão. mas não é isso que ele gosta de destacar.
relembre novelas marcantes da carreira de tony ramos
sou um cidadão brasileiro, com unha encravada, dor de dente e vontade de dizer hoje não quero saber de nada como qualquer outro, disse o ator em entrevista publicada pelo jornal o globo, após participar do videocast conversa vai, conversa vem.
na conversa, tony refletiu sobre o sucesso, a ética na profissão, sua relação com o público e relembrou o susto que viveu recentemente, ao sofrer um hematoma subdural que o levou a duas cirurgias no cérebro.
em 2024, tony sofreu um hematoma subdural, foi encontrado parcialmente inconsciente pela esposa lidiane barbosa e passou por duas cirurgias. o episódio, que poderia ter sido fatal, trouxe uma nova percepção. veio a noção da finitude, disse.
quando acordei na uti, senti uma mão aquiera lidiane. estava filmando, tive uma dor no miolo da testa e pedi a ela que me acordasse quando o carro da filmagem chegasse. tirei o sapato e não lembro de mais nada. quando me encontrou, lidiane se apavorou e ligou para a médica, que mandou a ambulância. acordei preocupado com o filme, falei com o pessoal da peça e lembrei do poema do fernando pessoa eu não possuo o meu corpo como posso eu possuir com ele, como se repetisse cenas da peça.
leia o poema completo no final do texto.
apesar do susto, ele não pensa em parar. não penso em aposentadoria. sou aposentado pela lei, e isso ninguém me tasca. mas posso diminuir o ritmo para aproveitar um pouco mais.
criado pela mãe e pela avó, em uma casa sem presença paterna, o ator teve desde cedo uma formação marcada pelo diálogo e afeto. foi a avó quem, aos 13 anos, iniciou uma conversa constrangida, mas carinhosa, sobre o início da adolescência e sexualidade.
me chamou e disse filhinho, você anda pensando, assim, não sei, vontade de mulher. arregalei o olho. essas coisas marcam. tinha 13, 14 anos. ela continuou isso é normal, se você sentir vontade, quando um dos seus tios chegarem, conversam com você.
o ator explicou que depois um dos tios disse sua avó andou falando comigo, mas não tá na hora, relaxa, quando for, eu te aviso.
tony afirmou que nunca precisou se policiar quanto ao machismo, porque isso não fazia parte de sua conduta. sei o que sou macho, do gênero masculino. macho, mas chista não. nunca tive essa coisa da posse, afirmou.
para ele, a criação com duas mulheres fortes influenciou diretamente sua visão sobre igualdade e respeito.
companheiro de lidiane há 56 anos, tony se emocionou ao falar da relação que construiu com a esposa. quando pus os olhos naquela moça chamada lidiane, nossa senhora, abriu-se um novo mundo.
ele garantiu que nunca houve espaço para traições ou aventuras fora do casamento. respondo sem piscar. a gente sabe que não. a gente tem paixão pelo outro.
o respeito também sempre esteve presente no ambiente profissional. beijar como beijo a minha mulher, nunca beijei ninguém. nasci para essa companheira, e ela para mim. tenho confiança absoluta no grande amor que nos une, revelou.
seja no palco, no set ou em casa, o que move tony é o trabalho e o amor. é olhar pra lidiane de manhã e pensar no café da manhã.
enquanto grava filmes, atua no teatro e se recupera com energia, mantém firme sua equação de vida simples e direta. eu não mudei. sou o antonio, o toninho da minha mãe, o tunico dos amigos mais íntimos, o tony que está dando esta entrevista. continuo o mesmo cara, o mesmo homem preocupado com democracia, com liberdade, com o não ao preconceito, à intolerância, com a vida dos netos, dos filhos.
eu não possuo o meu corpo  como posso eu possuir com ele eu não possuo a minha alma  como posso possuir com ela não compreendo o meu espírito  como através dele compreender
não possuímos nem o corpo nem uma verdade  nem sequer uma ilusão. somos fantasmas de mentiras, sombras de ilusões, e a nossa vida é oca por fora e por dentro. conhece alguém as fronteiras à sua alma, para que possa dizer  eu sou eu mas sei que o que eu sinto, sinto-o eu.
quando outrem possui esse corpo, possui nele o mesmo que eu não. possui outra sensação. possuímos nós alguma coisa se nós não sabemos o que somos, como sabemos nós o que possuímos se do que comes, dissesses, eu possuo isto, eu compreendia-te. porque sem dúvida o que comes, tu o incluis em ti, tu o transformas em matéria tua, tu o sentes entrar em ti e pertencer-te. mas do que comes não falas tu de posse. a que chamas tu possuir
fernando pessoa  trecho do livro do desassossego


o atacante vitinho está próximo de ser anunciado como novo reforço do corinthians para o restante da temporada. o jogador já realizou exames médicos em são paulo e deve assinar contrato em breve.
revelado pelo botafogo, o atleta de 31 anos acumula passagens por cska moscou, internacional, flamengo e al-ittifaq. estava livre no mercado desde que rescindiu contrato com o clube saudita, onde atuou por três temporadas.
a versatilidade foi um dos principais fatores para sua contratação. com velocidade, drible e capacidade de atuar em profundidade, vitinho se encaixa no perfil buscado por dorival júnior. o técnico estava à procura de um atacante que pudesse jogar pelas laterais do campo, quase como um ponta, especialmente pelo lado esquerdo.
a carência desse tipo de jogador foi identificada pelo treinador, já que garro, memphis e yuri alberto  principais nomes do ataque  costumam atuar mais pelo meio. assim, vitinho chega para oferecer novas alternativas táticas e ampliar as opções ofensivas do time.
dorival também poderá utilizá-lo mais centralizado, como segundo atacante, função em que o jogador pode criar oportunidades e finalizar. em sua última temporada pelo al-ittifaq, por exemplo, ele marcou sete gols e distribuiu sete assistências.
a chegada de vitinho, portanto, representa uma aposta estratégica para o corinthians, principalmente em um momento de cobranças sobre dorival júnior diante da irregularidade nos resultados  apesar da última vitória sobre o palmeiras na copa do brasil.


com os oito classificados definidos, a copa do brasil se aproxima dos momentos mais decisivos na temporada. sete clubes da série a do campeonato brasileiro e apenas um da série b continuam vivos na disputa do torneio, que é tido como o mais democrático nacionalmente, por abranger clubes de todas as divisões. além da busca pelo troféu, as partidas ganharam ares milionários nos últimos anos, em função do valor oferecido pela cbf por classificação em cada fase.
ao todo, 92 equipes disputam a copa do brasil, sendo que 12 destes entram a partir da terceira fase. são aqueles que ganharam a série b, copa do nordeste, copa verde ou se classificaram para a libertadores nesta temporada. dos clubes que ainda estão vivos na copa do brasil, quatro jogam desde a primeira rodada e, consequentemente, acumulam uma maior premiação até aqui.
além do número de fases disputadas, a copa do brasil tem, até a terceira rodada, uma divisão na premiação em três grupos grupo 1 (clubes da série a), grupo 2 (clubes da série b) e grupo 3 (clubes das séries c, d e sem divisão).
por disputar a primeira rodada, por exemplo, fluminense, vasco e atlético-mg somaram r 1.543.500 a seus cofres já o athletico-pr, que eliminou o são paulo nesta semana e disputa a segunda divisão nesta temporada, recebeu r 1.378.125.
desta forma, os oito classificados se dividem em três subgrupos em relação à premiação acumulada até aqui
times da série a que disputam desde a primeira fase (atlético-mg, fluminense e vasco)  r 14.112.000
times da série b que disputam desde a primeira fase (athletico-pr)  r 13.615.875
times da série a que entraram na terceira fase (bahia, botafogo, corinthians e cruzeiro)  r 10.694.250
o primeiro grupo somou o maior montante, justamente por ter disputado mais partidas na competição. a partir da terceira fase, quando as 12 equipes remanescentes entram na disputa, a premiação se iguala entre todas as divisões. o retrô, que está na série c e foi eliminado pelo bahia, teria recebido o mesmo valor caso tivesse conseguido avançar às quartas de final, por exemplo.
ao todo, a copa do brasil distribuirá mais de r 500 milhões em premiação nesta temporada, um reajuste que chegou a 5,39%, de acordo com o índice de preços ao consumidor amplo (ipca). caso o campeão seja um dos três clubes do primeiro grupo, a premiação poderá chegar a r 101,2 milhões. o sorteio das quartas de final acontece na próxima terça-feira, 12, a partir das 10h (de brasília).
veja o caminho dos clubes classificados às quartas de final
athletico-pr (eliminou pouso alegre, guarany de bagé, brusque e são paulo)
atlético-mg (eliminou tocantinópolis, manaus, maringá e flamengo)
bahia (entrou na 3 rodada e eliminou paysandu e retrô)
botafogo (entrou na 3 rodada e eliminou capital-df e bragantino)
corinthians (entrou na 3 rodada e eliminou novorizontino e palmeiras)
fluminense (eliminou águia de marabá, caxias, aparecidense e internacional)
vasco (eliminou união rondonópolis, nova iguaçu, operário-pr e csa)
cruzeiro (entrou na 3 rodada e eliminou vila nova e crb)


com os oito times classificados para as quartas de final da copa do brasil, a cbf vai definir, na próxima terça-feira, 12 de agosto, os jogos da próxima fase da competição. o sorteio será realizado na sede da entidade, no rio de janeiro.
as datas para as partidas já estão definidas. os confrontos vão acontecer entre as semanas de 27 de agosto e 11 de setembro como datas-base para os encontros de ida e volta. os oito times vão brigar por quatro vagas de olho na semifinal.
todos os participantes classificados para esta etapa eliminatória do torneio já estão confirmados. atlético-mg, botafogo, athletico-pr, bahia, corinthians e fluminense confirmaram presença ainda na quarta-feira.
nesta quinta-feira, o csa visitou o vasco em são januário e foi derrotado por 3 a 1, o que classificou os vascaínos. no rei pelé, em maceió, o crb recebeu o cruzeiro, com vitória mineira por 2 a 0. os dois confrontos haviam terminado zerados na ida.
dos oito times garantidos nas quartas de final, apenas o athletico-pr não está disputando a série a do campeonato brasileiro. o time paranaense obteve a vaga ao eliminar o são paulo nos pênaltis, em partida realizada em curitiba.
conteúdo patrocinado


a autlog racing segue fazendo história no campeonato brasileiro de endurance 2025, mantendo-se na liderança da categoria p1, com pontuação constante nas três primeiras etapas. o destaque vai para os três pilotos da autlog, flávio abrunhoza, andré moraes jr e o estreante daniel lancaster que, juntos, somam 325 pontos e mostram ótimo desempenho.
com atuações marcadas pela regularidade e coragem, o trio conquistou dois quartos lugares em interlagos e, enfrentando condições extremas de chuva, garantiu um expressivo terceiro lugar no velopark, mostrando força, resiliência e sinergia dentro da pista.
agora, a equipe concentra seus esforços na preparação para a quarta etapa, em cascavel (pr), com o foco de manter o alto desempenho e consolidar-se como forte candidata ao título da temporada.
com um carro rápido, uma equipe entrosada e um novato que chegou para somar, a autlog racing reafirma seu lugar entre as equipes mais consistentes e combativas do grid.

confira como preparar rabanadas, receita ideal para datas comemorativas - foto reprodução
presente nas casas brasileiras durante as épocas festivas e com variações internacionais, a rabanada tem se tornado cada vez mais popular no universo gastronômico. com modo de preparo simples, ingredientes acessíveis e crosta crocante o prato se torna a sobremesa ideal para ser feita em grande quantidades.
inventada a partir de alguns métodos franceses, o doce é consumido em diversos países do mundo além do brasil  incluindo portugal, frança, méxico, colômbia, chile e reino unido. em grande parte desses territórios a rabanada é conhecida como french toast (torradas francesas, em tradução do inglês), e sua composição sofre pequenas alterações dependendo da região.
a variação mais conhecida do prato é o pain perdu (pão perdido, em tradução do francês), consumido em cafeterias parisienses. embora sejam bem parecidos, essa alternativa é frita no azeite, leva baunilha e é feita a partir de um pão específico o brioche. além disso, pelas diferenças culturais, a segunda receita costuma ser servida com uma pequena porção de manteiga ou xarope de bordo.
colarinho perfeito realça o aroma, aparência e sensação da cerveja na boca
receita alterada de cacio e pepe da bbc causa indignação na itália
ingredientes
modo de preparo
receita de tudo gostoso

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

isaac azar, cesar e jean-lucfoto thati bione
não tem como falar de comida sem pensar em família é em casa que as primeiras experiências gastronômicas são vividas, muitas vezes antes mesmo de entendermos o que é cozinhar. com o poder de criar vínculos e marcar momentos, a comida também gera memórias tão marcantes que dão origem a um verdadeiro legado.
neste domingo, 10 de agosto, é celebrado o dia dos pais. pensando nisso, cinco chefs compartilham, à revista menu, parte de suas trajetórias pessoais e profissionais com seus pais.
quando criança, a chef passava as férias na fazenda da família, onde ajudava a encher linguiças e ralar o milho a ser usado no feitio da pamonha. foi com o já falecido pai, valter, que ela deu início a sua longa jornada diante dos fogões. com ele, aprendi a plantar e a comer o alimento da terra. ele também me ensinou sobre criação de animais e até sobre o manuseio do fogão a lenha, conta.
a influência do pai em sua relação com a comida se mantém até hoje, e ana busca encontrar formas de honrar as diversas memórias em seu trabalho. em quase todos os meus menus assinados ou harmonizados tem um pedaço dele e da história que tivemos com a comida.
foi também com o pai que bruno sabbag, sócio do restaurante árabe sabah, na avenida paulista, teve seus primeiros ensinamentos sobre comida, mais especificamente sobre temperos a pimenta síria é o coração de toda família árabe, elucida.
muito utilizado nas cozinhas do oriente médio, esse condimento  também chamado de bahar  é na verdade uma combinação de especiarias que inclui canela, pimenta-da-jamaica, pimenta-do-reino, noz-moscada e cravo. toda família tem a sua receita própria, com ingredientes secretos. e todo o restaurante árabe também deveria ter, diz. além disso, ele ressalta a importância da pureza, que só pode ser garantida com um bom fornecedor.
foi o que bruno aprendeu com o pai, nilton sabbag, o que este aprendeu com a mãe libanesa, vitória neme. e eu já ensinei para o meu filho, que tem 8 anos. então são quatro gerações da família sabbag que dominam essa receita de pimenta síria, conta bruno.
para ele, o cheiro da pimenta síria é muito especial porque sempre vai fazê-lo se lembrar da família. quando você prepara a pimenta síria ou come uma comida que leva o tempero, você pensa nos seus pais e avós. é uma forma de honrar os nossos antepassados e manter a culinária árabe viva.
na casa do pizzaiolo paul cho, o trabalho sempre foi um assunto muito sério. de família coreana tradicional, ele teve uma rotina puxada e aprendeu, com os pais, a se dedicar intensamente ao trabalho.
uma coisa que meu pai sempre fez questão de me ensinar, e que carrego até hoje na cozinha e na vida, é de ser o primeiro a chegar e o último a sair. essa disciplina moldou meu jeito de trabalhar e é um dos valores que mais me conectam com ele, conta o pizzaiolo.
também empenhado em transmitir seus conhecimentos para os filhos, o chef amilcar azevedo, do nou, criou desde cedo o hábito de cozinhar junto aos pequenos. uma das primeiras receitas que eu comecei a fazer com eles foi a de espaguete com almôndegas. a gente faz até hoje, mas o que mais gostamos de fazer é hambúrguer e churrasco, revela.
o gosto por lanches se tornou tão marcante que o grupo desenvolveu um ranking de hambúrgueres, que é atualizado a cada visita a diferentes restaurantes. quanto ao churrasco, os pequenos gostam de aprender de tudo, como ponto da carne, temperatura, tipos de cortes e técnicas.
o que começou como uma brincadeira hoje é uma tradição de família passamos bastante tempo cozinhando juntos no período da pandemia. depois disso eles começaram a gravar vídeos para o youtube ensinando receitas, sempre com o meu apoio, conta amilcar.
hoje, a família tem a cozinha como lugar preferido da casa, onde compartilha o momento dos preparos e as refeições juntos sempre que chegamos perto do fogão é uma oportunidade de puxar um papo, diz.
amilcar ainda conta que a relação dos filhos com a vida profissional já foi muito além da cozinha. até empresa eu abri por causa deles. eu tinha uma fábrica de papinhas de bebê, que eram inspiradas nas receitas que eu fazia para os meus filhos, finaliza.
na família de fabio sinbo, do azur do mar, a churrasqueira também teve um papel importante. mas, ao invés de carnes grelhadas, a preferência era por peixes, mais especificamente a manjuba. meus avós vieram do japão e foram morar no vale do ribeira. e o meu avô, que pescava muito, ensinou o meu pai e ele me ensinou. por isso, na casa do meu pai sempre se comeu muito peixe, seja ele grelhado, frito ou assado, conta.
fabio diz que o avô tinha uma churrasqueira usada para assar os peixes. e meu pai gostava bastante. tanto que ele sempre preferiu comer peixe assado do que carne no churrasco, conta. hoje, o chef tenta reproduzir de alguma forma em seu trabalho o que aprendeu com a família.
a gente tenta fazer uma coisa parecida. o peixe é grelhado apenas com sal, o que valoriza mais o sabor. depois eu coloco coentro e azeite, que dá uma levantada no prato, explica fabio. ele também se recorda de ter perguntado para o avô se não deveria colocar limão no peixe e de ter aprendido que as gotinhas do suco deveriam ser adicionadas somente depois de assar a carne.
são esses ensinamentos que fabio tenta passar para o filho de 14 anos, que no começo não tinha muito interesse pela cozinha. começou como um castigo, porque ele estava indo mal na escola, mas agora é uma coisa divertida que a gente faz junto, finaliza.
no caso de isaac azar, fundador do paris 6, foi com uma combinação de culturas que ele teve as primeiras experiências gastronômicas. seus avós eram da síria e do líbano e o pai, cesar, nasceu no egito.
apesar de não ter muita experiência na cozinha, o patriarca teve uma grande influência na sua formação. em casa, a cultura gastronômica do mediterrâneo oriental sempre esteve presente. desde o uso do azeite de oliva até os costumes mais corriqueiros, como o consumo de tabule e de sobremesas com ingredientes como pistache, conta isaac.
para o dia dos pais, o restaurateur preparou uma homenagem um menu completo inspirado no pai, desde a entrada até a sobremesa, sempre com referências às histórias compartilhadas em família. além do tabule e da torta-mousse de chocolate com pistache, o prato principal também traz uma memória especial. apesar de não ser um receita tradicional da cultura árabe, o fettuccine aux cèpes, preparado por isaac, conta a trajetória profissional de cesar azar. ao longo de seus 90 anos, ele foi imigrante no brasil e em israel, onde atuou como comerciante e importador de produtos.
em suas andanças pelo mundo, ele se apaixonou por três ingredientes massa, creme de leite e funghi, lembra isaac. foi com esses ingredientes que cesar encontrou seu prato preferido, uma receita que permanece com isaac e que carrega uma história especial.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

santo sudário (crédito wikimediadomínio público)
renan alexandrini
uma projeção 3d elaborada pelo designer brasileiro cícero moraes e publicada no periódico archaeometry indicou que o santo sudário não poderia ter envolvido o corpo de jesus cristo após a crucificação. o tecido, que está preservado em uma igreja de turim, na itália, possui a imagem de um homem com cabelos longos e barba atribuído ao messias da fé cristã.
apesar da igreja católica nunca ter adotado uma posição oficial sobre o sudário, o artefato passou a ser venerado por cristãos como um lençol que teria coberto o corpo de jesus após ele ser morto pelos romanos na crucificação. o tecido foi documentado pela primeira vez em 1354, na frança.
mosaico de 1.800 anos com a inscrição jesus é deus é encontrado sob prisão em israel
júri popular da paraíba absolve judas iscariotes por traição de jesus entenda
cícero moraes, que já fez estudos com reconstruções faciais de personalidades históricas, apontou à istoé que é impossível a imagem do homem no tecido ter sido feita por um contato direto com o corpo de jesus. o designer conta que a anatomia do homem do sudário era muito rígida. um ser humano é mais ondulado, mais gracioso. tem uma harmonia maior na anatomia, comenta.
apesar disso, moraes explica que este não é o maior problema com o santo sudário. o designer pontua que um corpo humano perde suas proporções quando marcado em um pano ou um papel. algo similar acontece com a representação do mapa-múndi, em que determinadas regiões do planeta são distorcidas quando colocadas em uma visualização plana.
se você pegar um ser humano que sangrou, que foi pigmentado por alguma tinta, colocar um tecido sobre ele e depois abrir esse tecido, o padrão que vai ficar é como de um corpo deformado., indica moraes, acrescentando que sua hipótese é de que, na realidade, o homem do sudário seria uma imagem feita em baixo-relevo. para ficar aquele padrão, teria que ser uma estrutura mais fina.
para determinar que a imagem do sudário deveria estar distorcida, moraes utilizou um software 3d para simular um tecido, um corpo humano e uma figura de baixo-relevo. posteriormente, foi analisada a textura gerada pelas marcas do corpo e do baixo-relevo no tecido esticado.
o estudo não trata sobre como esse padrão de baixo-relevo poderia ter sido feito no sudário, mas há a possibilidade de que a imagem foi elaborada com uma pigmentação superficial.
em nota divulgada na terça-feira, 5, pelo vaticano, o arcebispo de turim, roberto repole, disse estar preocupado com a superficialidade de certas conclusões e apontou falta de originalidade na abordagem. segundo repole, numerosos estudos físico-químicos já teriam descartado a origem pictórica ou por contato com um baixo-relevo.
o professor andrea nicolotti, da universidade de turim, escreveu na revista skeptic que moraes criou uma projeção belíssimas com a ajuda de um software, mas não trouxe informações inéditas. há pelo menos quatro séculos sabemos que a imagem corporal do sudário é comparável a uma projeção ortogonal sobre um plano, o que certamente não poderia ter sido criado por contato com um corpo tridimensional, afirmou.
embora o estudo não entre no polêmico terreno da datação do sudário, ele atravessa uma discussão há séculos insolucionada.
em 1989, um teste de radiocarbono situou o tecido entre os anos 1260 e 1390 d.c., o que coincide com sua primeira aparição documentada na frança, em 1354.
mas em 2022, uma análise mais recente e controversa baseada em raios x sugeriu que o linho poderia ser do século 1 d.c., o que recolocaria o manto na época de jesus. o estudo foi liderado pelo cientista italiano liberato de caro, do instituto de cristalografia em bari, e publicado na revista heritage.
a pesquisa, que emprega técnicas avançadas de dispersão de raios x, sugere que o envelhecimento da celulose nas fibras do linho pode ter sido afetado pelas baixas temperaturas nas quais foi conservado por séculos. isso explicaria por que a maior parte do desgaste do tecido teria ocorrido antes do século 14, tornando a datação por radiocarbono menos precisa do que se imaginava.
no entanto, os próprios pesquisadores alertam que suas conclusões exigem comprovar que o lençol foi mantido em condições muito específicas de temperatura e umidade durante 13 séculos antes de sua aparição documentada. nenhuma dessas provas foi definitiva, e o debate continua em aberto.
com informações da deutsche welle
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a ferradura cósmica é um dos melhores exemplos de um anel de einstein, fotografada pelo telescópio espacial hubble. crédito nasaesa
ansa
roma, 8 ago (ansa)  pesquisadores da universidade federal do rio grande do sul (ufrgs) identificaram um dos maiores buracos negros já localizados na história, com uma massa equivalente a 36 bilhões de sóis.
para efeito de comparação, o buraco negro supermassivo situado no centro de nossa galáxia, a via láctea, tem massa apenas 4,15 milhões de vezes maior que a da nossa estrela.
voos da starship a marte levarão experimentos italianos
segundo estudo publicado na revista monthly notices of the royal astronomical society, o gigantesco buraco negro fica a 5 bilhões de anos-luz da terra, no sistema de duas galáxias conhecido como ferradura cósmica.
as dimensões do buraco negro o colocam sem sombra de dúvidas na lista dos 10 maiores já detectados, com possibilidade até de ser o mais massivo de todos.
normalmente, buracos negros se revelam graças à sua atividade, que produz, por exemplo, enormes quantidades de raios-x detectáveis por observatórios. aqueles dormentes, como o da ferradura cósmica, costumam ficar escondidos, mas pesquisadores liderados por carlos melo-carneiro se aproveitaram de um efeito conhecido como anel de einstein a galáxia da frente distorce a luz proveniente da de trás, que assume o formato de uma ferradura  daí o nome da ferradura cósmica.
além disso, os autores do estudo também foram ajudados pela descoberta de estrelas que, atraídas pela gravidade do buraco negro, viajam com velocidade de cerca de 400 quilômetros por segundo.
a identificação do buraco negro foi baseada exclusivamente em sua imensa atração gravitacional e no efeito que ele tem no ambiente circundante, declarou melo-carneiro. o que é entusiasmante é que esse método nos permite detectar e medir a massa desses buracos negros ultramassivos escondidos no universo mesmo quando estão totalmente em silêncio, acrescentou. (ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foguete da spacex, starship, durante lançamento em março de 2025 foto brandon bell  getty images north america  getty images via afp
ansa
roma, 7 ago (ansa)  a agência espacial italiana (asi) fechou um acordo com a spacex, empresa americana do bilionário elon musk, para transportar experimentos do país nas primeiras missões da espaçonave starship destinadas a marte.
segundo teodoro valente, presidente da asi, as cargas incluirão um projeto sobre o crescimento de plantas, uma estação de monitoramento meteorológico e um sensor de radiação.
tripulação da missão crew-11, da spacex, chega à estação espacial internacional
o objetivo, de acordo com a agência, é coletar dados científicos durante a fase de voo interplanetário entre a terra e marte, que dura cerca de seis meses.
o made in italy vai a marte. é um resultado que confirma, mais uma vez, a nossa estratégia de reforçar a indústria nacional, valorizar o talento italiano e consolidar a presença de nosso país em grandes programas de exploração espacial, disse em uma nota o ministro das empresas e do made in italy, adolfo urso.
a itália continua na vanguarda da tecnologia espacial, aproximando cada vez mais a exploração humana da lua, de marte e de outros lugares, destacou a asi.
equipada com um superfoguete reutilizável, a starship está em fase de testes e é o pilar das ambições de musk de iniciar a exploração humana do planeta vermelho.
segundo ele, as primeiras viagens do veículo rumo a marte devem ocorrer no fim de 2026, levando uma série de equipamentos e experimentos científicos. já o primeiro voo tripulado está previsto para 2031. (ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
à frente da gente, agência de marketing de influência formada exclusivamente por mulheres, lídia souza comanda um time de dez profissionais que já assinou campanhas para marcas como nivea, itaipava e globoplay. em cinco anos de operação, a empresa se destacou ao adotar um modelo sem casting fixo, fazendo curadoria personalizada de influenciadores para cada projeto, unindo análise de dados e olhar humano para entregar ações sob medida.
mineira de juiz de fora, lídia souza passou 15 anos na cidade natal antes de se mudar com a família para o rio de janeiro. criada em um ambiente conservador, sonhava em ser atriz e chegou a fazer cursos de teatro, mas acabou cedendo à pressão familiar para cursar direito. fui por eliminação, para agradar meu pai. mas sempre quis ser boa no que eu fizesse, então entrei de cabeça, conta.
formada, iniciou a carreira em um escritório composto apenas por homens. era a única mulher na equipe e percebeu, logo cedo, o tratamento desigual. eu fazia mais do que todo mundo, mas era um pouco esnobada por ser mulher. quando pedi aumento, ouvi que meu diferencial era apenas fazer o feijão com arroz mais rápido. a insatisfação virou impulso buscou um mestrado em portugal, emendou o doutorado e publicou um livro de processo civil.
foi no meio da pandemia, com fronteiras fechadas e o doutorado interrompido, que surgiu o convite de um amigos do setor de eventos para liderar um projeto no marketing de influência, área na qual não tinha experiência. no começo, eu entrava nas reuniões sem entender nada das nomenclaturas. saía, pesquisava e voltava no dia seguinte sabendo do que se tratava, lembra.
a criação da gente
o desafio se transformou em oportunidade de negócio. com toda a experiência adquirida por lídia no segmento de marketing de influência, a profissional decidiu que sua própria agência nasceria com um diferencial seria operada exclusivamente por mulheres.
cinco anos depois, a gente mantém uma proposta distinta no mercado não ter um casting fixo de influenciadores. a cada campanha, a curadoria é feita sob medida, cruzando dados de engajamento e alcance com análise humana. no início, mapeávamos tudo manualmente. hoje usamos tecnologia, mas o fator humano é indispensável, diz. essa escolha permite trabalhar com nomes diferentes para cada ação e evita o conflito de tentar encaixar talentos de um casting em campanhas para as quais não se encaixam.
representação e desenvolvimento feminino
mais do que executar campanhas, lídia vê a agência como um espaço de formação e desenvolvimento. me enche os olhos desenvolver mulheres, muitas no primeiro emprego, e ver a transformação delas. a rotina inclui ensinar habilidades técnicas, orientar sobre o mercado e incentivar a autonomia. algumas ex-funcionárias abriram suas próprias agências. a gente pode sentar à mesa com todos os homens e ser ouvida não por sermos bonitas, mas pela nossa inteligência e bagagem. somos pequenas, mas somos grandes.
o ambiente, segundo lídia, combina profissionalismo e acolhimento. trabalhar só com mulheres exige cuidado, inteligência emocional e a capacidade de transformar vulnerabilidade em força. não romantizo o empreendedorismo e nosso segmento é um mercado novo, mas sério, afirma.
desafios do mercado e futuro
lídia viu de perto a rápida profissionalização do marketing de influência, mas aponta que ainda há instabilidade e ausência de parâmetros claros. tem influenciador que cobra r 80 mil e outro r 5 mil pelo mesmo trabalho. falta um código de ética que balize isso.
a executiva também enxerga dilemas éticos no uso da inteligência artificial. na minha visão, ela é excelente para análise de dados, mas nada substitui o olhar criativo humano. e o consumidor precisa saber quando um conteúdo foi feito com ia, defende.
com a gente, lídia aposta em um crescimento sustentável, mantendo o propósito que motivou sua criação abrir espaço para mulheres no mercado e oferecer campanhas pensadas caso a caso. a tecnologia e as tendências mudam rápido, mas o nosso diferencial vai continuar sendo a humanização. no fim, é isso que constrói relações duradouras com clientes, influenciadores e com o nosso próprio time, afirma.

carolyna bazanini


mulher
o brasil ocupa hoje uma posição de destaque no cenário global de podcasts. segundo dados da statista consumer insights, o país registrou mais de 5,8 milhões de ouvintes mensais em 2023, liderando o consumo na américa latina. entre os jovens de 16 a 24 anos, metade dos usuários de internet ouviu pelo menos um episódio no mesmo ano.
esse avanço se reflete também na produção de conteúdo. dados do spotify apontam que, entre janeiro e setembro de 2023, o consumo de podcasts no país cresceu 28%, enquanto o número de novos programas aumentou 36%.
apesar da predominância masculina entre ouvintes e criadores, a presença feminina tem crescido de forma acelerada. de acordo com o womens podcast report, 35% das mulheres americanas com mais de 18 anos ouviram um podcast no último mês  um crescimento de 67% nos últimos cinco anos. já entre a geração z (1324 anos), o número é ainda maior, 47% consumiram podcasts recentemente, segundo dados da edison research.
o gênero negócios figura hoje entre os mais ouvidos nos estados unidos, ocupando a sexta posição em popularidade, de acordo com o edison podcast metrics. no brasil, o tema também se destaca, especialmente entre ouvintes interessados em inovação e liderança feminina.
produções voltadas ao universo do empreendedorismo feminino têm ganhado força ao compartilhar histórias reais, trajetórias de sucesso e obstáculos enfrentados por mulheres que comandam seus próprios negócios. além de ampliar a representatividade no áudio digital, esses podcasts se consolidam como ferramentas de inspiração e aprendizado para outras mulheres.
a seguir, confira 8 podcasts brasileiros que têm impulsionado o debate sobre empreendedorismo feminino e inspirado mulheres a trilhar seus próprios caminhos no mundo dos negócios.
mulheres de produto

produzido por mulheres da área de tecnologia e inovação, o podcast discute gestão de produtos digitais com foco em liderança feminina, carreira, diversidade e práticas do mercado. traz entrevistas com profissionais de destaque no setor.
disponível no youtube, spotify e deezer.
empreendidelas

criado por juliana mendonça, o espaço promove conversas com mulheres empreendedoras sobre negócios, carreira, maternidade e os desafios do mercado contemporâneo. em cada episódio, uma convidada compartilha sua trajetória  desde o início do negócio até os obstáculos enfrentados, mudanças de rumo e aprendizados ao longo do caminho.
disponível no youtube e spotify.
empreendedora no divã

com foco em experiências individuais das entrevistadas, o podcast aborda temas como saúde mental, autoconhecimento e os bastidores emocionais do empreendedorismo. criado por tati loureiro, psicóloga e empresária, o programa destaca o âmbito pessoal da liderança feminina.
disponível no youtube e spotify.
istoé  fructus mulher entrevista

apresentado por amanda negrelli, o programa de entrevistas está no ar desde julho de 2025. em cada episódio, mulheres de diferentes áreas compartilham suas experiências e discutem temas como carreira, empreendedorismo, maternidade, comportamento e moda, com foco no universo feminino contemporâneo.
disponível no youtube.
papo íntimo

apresentado por sandra chayo, o podcast vai ao ar às segundas-feiras e traz conversas com empreendedores sobre as motivações por trás de seus negócios. o programa tem formato intimista e busca mostrar propósitos pessoais e profissionais dos entrevistados.
disponível no youtube, spotify, apple podcasts, deezer, amazon music e castbox.
podcast agile girls
iniciativa de mulheres que atuam com metodologias ágeis no trabalho, o programa discute liderança, inovação e tecnologia, com foco na inclusão feminina em ambientes corporativos majoritariamente masculinos. o podcast possui 90 episódios e é apresentado por thaís rigolon.
disponível no spotify.
elas mandam

apresentado por ana fontes, ceo e fundadora da rede mulher empreendedora, caroline aguiar e karina souza, o videocast é um espaço dedicado à troca de experiências, no qual mulheres compartilham trajetórias profissionais e pessoais, discutem finanças, saúde mental e outros temas relevantes ao universo feminino.
disponível no youtube, spotify, apple music, amazon music, deezer e google podcasts.
bom dia, obvious

apresentado por marcela ceribelli e produzido pela plataforma obvious, produtora de conteúdos voltados ao universo feminino, o podcast discute temas atuais, incluindo carreira, empreendedorismo, comportamento e cultura, com linguagem acessível e voltada ao público jovem.
disponível no spotify, apple podcasts, google podcasts e outras plataformas de áudio.

agência brasil


cop 30
o financiamento climático é um dos temas centrais das negociações entre países que participarão da cop30  a conferência das nações unidas sobre mudança do clima  em belém, em novembro deste ano. países em desenvolvimento tentam captar pelo menos us 1,3 trilhão por ano em recursos das nações mais ricas.
no caso do brasil, os desafios são maiores na captação de financiamento para as florestas. é o que mostra estudo publicado esta semana pelo climate policy initiative, organização filiada à pontifícia universidade católica do rio de janeiro (cpipuc-rio). apenas 2% dos recursos internacionais recebidos pelo país foram para esses ecossistemas.
cop30 anuncia conselho para adaptação às mudanças climáticas
joana chiavari, advogada especializada em direito ambiental e diretora do cpipuc-rio, diz que as florestas tropicais precisam ser encaradas como parte fundamental e estratégica da solução climática.
elas desempenham um duplo papel como fontes de emissão de co2 (quando desmatadas ou degradadas) e como sumidouras de carbono (quando conservadas), podendo, ainda, capturar co2 da atmosfera através da restauração florestal. desta forma, as florestas têm capacidade de mitigar ou agravar a crise climática, dependendo da sua gestão, argumenta chiavari.
segundo a pesquisadora, o setor que engloba florestas, agricultura, pesca e outros usos da terra enfrenta mais resistência para atrair o capital privado.
investimentos em mitigação são menos viáveis comercialmente e envolvem períodos de retorno do investimento mais longos ou dinâmicas complexas de uso da terra.
no entanto, o financiamento para esse setor tem aumentado no mundo (em torno de 286% entre 2018 e 2023, segundo estudo do climate policy initiative), apoiado, principalmente, pelo financiamento público e concessional, mostrando que existe um interesse crescente em soluções climáticas baseadas na natureza, salienta chiavari.
florestas, agricultura, pesca e outros usos da terra enfrentam mais resistência para atrair capital privado -foto ricardo stuckertpr
a pesquisa do cpipuc-rio mostra que o brasil recebeu r 26,6 bilhõesano de financiamento climático internacional entre 2021 e 2022. o número é 84% maior do que o registrado no período anterior, entre 2019 e 2020.
o resultado brasileiro ficou acima da média global de financiamento climático, que acusou crescimento de 28% (aumento de us 158 bilhões para us 203 bilhões).
os pesquisadores destacam que o cenário foi positivo, dado o contexto de retomada da economia depois da pandemia de covid-19 e da gestão do ex-presidente jair bolsonaro, que distanciou o país das discussões de política climática internacional.
os pesquisadores detalharam a região de origem, o tipo de instituição que destinou o recurso, o instrumento utilizado no financiamento, o setor beneficiado e o uso climático.
a europa ocidental foi a principal financiadora 50% dos recursos (r 13,3 bilhõesano) vieram da região. na sequência, vieram a américa latina e o caribe, com 18,2% (r 4,83 bilhõesano). neste último caso, a maior parte dos recursos vem de bancos multilaterais, como o banco de desenvolvimento da américa latina e caribe (caf) e o banco interamericano de desenvolvimento (bid).
no ranking de países, a líder foi a frança com 13% do total (r 3,5 bilhõesano) que chegou ao brasil. em seguida, aparecem china (11,6%), espanha (10%), reino unido (9,5%) e estados unidos (9%).
instituições públicas mobilizaram 58% do financiamento climático internacional para o brasil, r 15,4 bilhõesano em valores absolutos.
instituições privadas movimentaram 42%, o que equivale a r 11,2 bilhõesano. mesmo que menor do que o público, o valor vindo do setor privado merece destaque por ter crescido quatro vezes em relação ao período anterior.
o estudo mapeou os tipos de instrumentos comerciais utilizados para o financiamento climático. foram basicamente quatro crédito, crédito concessional, equity e doações.
o crédito comum é aquele em que há antecipação de recursos com compromisso de pagamento posterior acrescido de juros. no caso do crédito concessional, o financiamento é feito com taxas abaixo do mercado. o equity é diferente dos casos anteriores porque o investidor antecipa os recursos em troca de uma fatia do negócio e participação de lucro.
entre 2021 e 2022, r 17,28 bilhões de financiamento vieram por meio de crédito comum, r 6,42 bilhões por meio de equity, r 1,68 bilhões em crédito concessional e r 0,82 bilhões em doações.
o setor de energia foi o que recebeu mais recursos (53%), com destaque para projetos de geração solar e eólica (80%). a pesquisa mostra que o financiamento para energia cresceu 165% no brasil, passando de r 8,7 bilhõesano para r 14,0 bilhõesano. o resultado supera a tendência global de aumento de 53% no período.
logo em seguida, veio a categoria intersetoriais com 20% (r 5,4 bilhõesano) agropecuária, florestas, outros usos da terra e pesca com 11% (r 2,9 bilhõesano), transporte com 11% (r 2,9 bilhõesano) e água e saneamento com 5% (r 1,3 bilhãoano).
no setor de agropecuária e florestas, a maior parte dos recursos foi para o subsetor agricultura (72%, r 2,11 bilhões). o subsetor de florestas recebeu r 623 milhõesano, apenas 2% do financiamento internacional para o país.
os pesquisadores consideram o financiamento para o setor muito aquém do potencial. principalmente, se for levado em conta que ele é responsável por três quartos das emissões de gases de efeito estufa do país, segundo dados do sistema de estimativas de emissões e remoções de gases de efeito estufa (seeg).
os pesquisadores também mapearam o tipo de uso climático feito com os recursos do financiamento climático internacional. a maior parte (80% ou 21,4 bilhõesano) foi exclusivamente para mitigação. no glossário ambiental, o termo se refere à redução das emissões de gases de efeito estufa.
apenas 5% dos fluxos mapeados (r 1,4 bilhãoano) foram investidos em adaptação climática. o termo se refere às ações para reduzir a vulnerabilidade de sistemas naturais e humanos às mudanças climáticas.
recursos que contribuem tanto para a mitigação quanto para a adaptação somaram r 3,8 bilhõesano (14%).
o governo brasileiro tem adotado uma série de iniciativas para criar condições de investimento favoráveis para que o capital estrangeiro financie projetos alinhados com a agenda climática nacional, como a plataforma de investimentos climáticos e transformação ecológica (bip), o eco invest brasil e a emissão de títulos soberanos sustentáveis. compreender o status atual de financiamento é crucial para medir o impacto dessas iniciativas e ampliar sua efetividade, finaliza chiavari.

rafaela rosa - do platôbr


cop 30
o deputado aliel machado (pv-pr), ligado a causas ambientais, defende que belém do pará mantenha-se como sede exclusiva da cop30, marcada para o período de 10 a 21 de novembro. ressalta, sobretudo, o simbolismo da escolha da cidade da amazônia para sediar a conferência. segundo ele, a mudança de local não deve ser discutida, pois o evento reforça o compromisso do brasil com a preservação da floresta e a importância da região para o futuro do clima mundial.
apesar disso, o parlamentar reconhece dificuldades causadas principalmente pela alta nos preços de hospedagem, que subiram até nove vezes e podem limitar a participação de delegações de países pobres, povos tradicionais e da sociedade civil. para garantir ampla participação, ele propõe que o governo avalie a criação de pontos de apoio em outras cidades, mantendo belém como sede principal e buscando soluções para os problemas logísticos. confira os principais trechos da entrevista
deputado, mais de 20 países, incluindo nações ricas e blocos africanos, pressionam o governo brasileiro para mudar a sede da cop30 diante da crise de hospedagem em belém. qual sua posição sobre isso o senhor acha que belém deve continuar como sede exclusiva
a realização da cop30 em belém do pará é uma decisão estratégica e carregada de simbolismo. escolher o coração da amazônia como sede é uma demonstração clara do compromisso do brasil com a proteção e valorização da floresta, mas também um gesto à humanidade sobre a importância da amazônia para o futuro climático do planeta. por isso, defendo que sequer haja discussão sobre mudança de sede para a cop30.
esses países apontam que os custos elevados e a falta de estrutura podem excluir delegações  especialmente de países pobres, povos tradicionais e sociedade civil. o brasil corre o risco de organizar uma cop pouco representativa
é preciso destacar a preocupação legítima sobre os altos preços de hospedagem. é fundamental esclarecer que, no que compete aos governos federal e estadual, todos os investimentos e ações necessárias estão sendo realizados com rigor, além de um trabalho intenso de fiscalização e monitoramento por parte das autoridades brasileiras. no entanto, temos identificado dificuldades provocadas por alguns setores da iniciativa privada, especialmente redes internacionais de hotéis, que têm resistido em fornecer informações claras sobre preços e disponibilidade, impedindo que o governo realize um diagnóstico mais preciso e tome as medidas corretivas necessárias.
vale destacar que, enquanto nas edições anteriores da cop o preço das hospedagens subiu, em média, três vezes, identificamos que em belém já há casos em que os preços foram multiplicados por até nove vezes. essa situação, obviamente, merece nossa atenção imediata.
o senhor preside frentes e participa de grupos ligados à bioeconomia e à transição ecológica. há alguma articulação no congresso para ajudar a garantir que a cop aconteça com estrutura e participação amplas
como presidente e membro de frentes parlamentares dedicadas à bioeconomia e à transição ecológica, além de integrar o comitê do pacto pela transformação ecológica, vou provocar que o comitê interinstitucional sobre mudanças climáticas seja instalado nos próximos dias com o intuito de se debruçar sobre o tema. se for necessário, entendo que o comitê possa sugerir soluções práticas como manter belém como sede principal da cop30, mas criar um ponto adicional de apoio em uma capital próxima ou mesmo no rio de janeiro para ajudar a reduzir a pressão hoteleira em belém, garantindo maior acessibilidade às delegações estrangeiras, especialmente aquelas de países mais vulneráveis e povos tradicionais, fundamentais para o caráter representativo do evento.
a escolha de belém carrega um simbolismo forte, por ser na amazônia. como transformar esse simbolismo em ação concreta e compromisso político dentro e fora do brasil
reconhecemos a carga simbólica em cima da escolha de belém, mas é fundamental ir além deste simbolismo. precisamos avançar em ações concretas e compromissos políticos claros e duradouros. a cop30 precisa se tornar um marco para a preservação da amazônia. e é neste sentido que estamos trabalhando.
o senhor foi relator do projeto de regulamentação do mercado de carbono  um tema central nas negociações climáticas. como o brasil pode usar esse marco como trunfo na cop30 há algo em curso para apresentar esse avanço lá fora
como relator desta importante lei, me sinto confortável em afirmar que o brasil tem um papel fundamental de liderança global nos esforços para enfrentar a mudança climática. o mercado de carbono é um exemplo concreto de como os países podem lidar com suas emissões de co2 e equivalentes na atmosfera. estamos mostrando para o mundo que desenvolvimento econômico pode caminhar junto com sustentabilidade e a cop30 será o palco onde iremos mostrar que é possível avançar em legislações como esta.
o senhor integra o comitê do pacto pela transformação ecológica. que entregas esse grupo pretende fazer até novembro a cop30 está no centro dessas discussões
o comitê do pacto pela transformação ecológica tem como objetivo apresentar até novembro um conjunto de ações concretas que possam ser levadas à cop30, fortalecendo o compromisso brasileiro com a preservação ambiental e o desenvolvimento sustentável. estamos trabalhando especialmente em propostas relacionadas à bioeconomia, ao mercado regulado de carbono e ao fortalecimento de políticas para transição energética. nosso objetivo é apresentar resultados claros e compromissos robustos durante o evento.



o festival de cinema de gramado, um dos mais importantes eventos de audiovisual do brasil, trará uma novidade sustentável para a edição de 2025. em parceria com a tereos, a cerimônia neutralizará 100% das emissões de carbono derivados do consumo de energia elétrica durante os dez dias de premiação.
marcado para os dia 13 a 23 de agosto, o festival compensará as emissões poluentes com créditos de carbono fornecidos pela empresa  uma das principais na produção de açúcar, etanol e bioenergia do país.
fuá, o sonho estreia no 53festival de cinema de gramado
crédito de carbono projeto quer recuperar 100 mil hectares de pastagens no cerrado
tais créditos, por sua vez, possuem a certificação i-rec, um sistema global que permite que empresas e consumidores comprovem a origem renovável da energia elétrica que consomem. trata-se de uma espécie de selo de qualidade que garante o processo de energias limpas (solar, eólica, biomassa ou hidrelétrica, etc.).
somos pioneiros no setor sucroenergético a neutralizar emissões de carbono no setor de eventos, o que reafirma nosso compromisso com a sustentabilidade e a transição energética. com essa nova parceria, ampliamos o impacto positivo de nossas iniciativas e avançamos em nossa jornada para construção de um futuro mais verde,  destacou gustavo segantini, diretor comercial da tereos, sobre a iniciativa.

filhotes costumam se animar com tudo o que veem. é importante oferecer para eles ambientes seguros para explorar e se desenvolver. (crédito unsplashkim davies)
notícias pet
o dia internacional do gato é celebrado a cada 8 de agosto como um convite à atenção, ao cuidado e  por que não  à diversão. mais do que um gesto de carinho, proporcionar momentos de brincadeira é um meio de contribuir para a saúde física e mental dos felinos, independentemente da idade do pet. muitas vezes vistos como independentes ou até reservados, eles são curiosos e apreciam estímulos lúdicos.
brincar ajuda a manter o peso ideal, reduz o estresse, estimula o instinto de caça e fortalece o vínculo entre tutor e animal. filhotes costumam se animar com tudo o que veem. é importante oferecer para eles ambientes seguros para explorar e se desenvolver. já os gatos jovens (de 1 a 3 anos), que costumam ter energia de sobra, exigem atividades que desafiem seus reflexos e inteligência, como brinquedos interativos, caça simulada com varinhas e enriquecimento ambiental.
a partir dos 3 anos, os bichanos, ainda que continuem brincalhões, podem se mostrar mais seletivos. nessa etapa, atividades mais estruturadas e regulares ajudam a manter o bem-estar e prevenir o sedentarismo. já os gatos idosos, a partir dos 10 anos, naturalmente reduzem o ritmo, mas isso não significa que devam parar de brincar. ao contrário estímulos suaves e adaptados à mobilidade, como bolas leves ou arranhadores de fácil acesso, contribuem para manter a cognição ativa e a musculatura saudável. além dos benefícios físicos e mentais, brincar ajuda a evitar comportamentos indesejados, como arranhões em móveis, ansiedade ou agressividade por frustração.
em clima de dia do gato, a petiko, que produz itens para bichos e conta com um clube de assinatura repleto de produtos para agradar tutores e pets, preparou dicas para o momento da brincadeira. a imensa maioria dos clientes da empresa tem cães como companheiros do dia a dia. a base de felinos representa 7% dos pets cadastrados. a maior concentração está nos bichanos jovens, entre 12 e 36 meses. em seguida, estão gatos entre 36 e 84 meses. a terceira faixa é composta por filhotes (até 12 meses). os felinos mais velhos, a partir de dez anos, compõem o menor grupo.
confira as dicas
como os tutores podem ajudar
criando uma rotina simples e variada. brincadeiras diárias de 10 a 15 minutos, adaptadas à fase de vida do pet, já fazem diferença. filhotes costumam brincar com tudo. adultos preferem desafios. gatos idosos pedem estímulos mais suaves. assim, é importante observar o ritmo do animal.
variedade mantém o interesse
trocar os brinquedos de tempos em tempos, mudar o local, oferecer texturas, cheiros e movimentos diferentes ajuda a manter a brincadeira sempre instigante.
a hora da brincadeira é parte do cuidado
gato que brinca com frequência vive melhor e tutor que participa entende mais sobre o comportamento do próprio animal.
quais brinquedos funcionam melhor
os que imitam presas costumam ser os favoritos. por exemplo, varinhas com penas, brinquedos com elástico, cordas, matatabi (uma erva que provoca efeitos de bem-estar ou animação).
a petiko recomenda opções como a varinha com penas e elástico pelúcias com catnip game cat (brinquedo interativo) viola do miau linha harry potter para gatos kits temáticos, como fazendinha e bbq varinha doce diversão. esses produtos estão disponíveis no e-commerce da marca (shop petiko).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo. (crédito unsplash  bridgette chen)
juliana sato
ele sempre foi sociável, mas agora se isola. aquela brincadeira preferida perdeu a graça. o passeio, que antes era o ponto alto do dia, virou motivo de resistência.
quando o comportamento do pet muda, o primeiro pensamento de muitos tutores ainda é que o animal está manhoso, de mau humor ou com ciúmes. mas por trás dessa leitura apressada pode haver um alerta mais sério, e negligenciar esse sinal pode agravar o problema.
para luiza cervenka, terapeuta comportamental de cães e gatos, a mudança de comportamento é uma sentinela. é um aviso muito claro de que algo não está bem. pode ser dor, mal-estar, desconforto, até um formigamento. jamais devemos desconsiderar ou achar que vai passar sozinho. esperar o dia seguinte pode fazer o pet sofrer mais e até dificultar o tratamento, alerta.
segundo ela, o comportamento é a primeira forma de comunicação do animal, e a dor, muitas vezes, não se manifesta de forma óbvia. veterinários que avaliam apenas se o animal chora ou tenta morder durante a palpação podem não perceber os pequenos sinais. um lamber de focinho, a rigidez ao toque e o tensionamento do corpo já podem indicar dor. e na clínica, o cão ou o gato tende a esconder ainda mais o que sente. por isso, a escuta do tutor é fundamental, explica.
um estudo conduzido pela universidade de lincoln, no reino unido, reforça essa observação. a pesquisa identificou que até 82% dos cães encaminhados por comportamentos problemáticos apresentavam alguma condição dolorosa, ortopédica, gastrointestinal ou dermatológica. mudanças de humor, como reações inesperadas diante de visitas, barulhos ou objetos, podem ter origem em quadros de dor crônica muitas vezes invisíveis. aquele cachorro que de repente começa a destruir objetos, morder portas, vassouras, ou passa a se isolar, pode estar com dor. inclusive, comportamentos como montar na perna ou virar o lixo podem indicar desconforto físico e não um mau comportamento como se imagina, afirma luiza.
essas alterações também impactam diretamente a saúde emocional de quem cuida. segundo thiago m. fidalgo, psiquiatra e professor do departamento de psiquiatria da unifesp, o sofrimento dos pets reverbera com força nos tutores. ele explica que, ao ver o animal em dor ou mal-estar, muitos desenvolvem sintomas de ansiedade, tristeza, culpa e até depressão, não apenas por empatia, mas também pela insegurança sobre o futuro e pela sensação de impotência.
em casos em que o pet exige cuidados contínuos, esse processo pode evoluir para o chamado estresse do cuidador, expressão originada nos anos 1980 para descrever o desgaste físico e emocional vivido por familiares de pacientes com doenças crônicas, e que também pode se aplicar ao contexto pet. o professor destaca que reservar tempo para o autocuidado, manter uma rotina de sono adequada, praticar atividades físicas e cultivar momentos de lazer sem o pet são atitudes importantes para preservar o equilíbrio emocional. e quando os sintomas se tornam mais intensos, a busca por apoio psicológico ou psiquiátrico é essencial.
esse impacto reforça a importância de reconhecer a dor crônica dos pets como um fator que exige atenção multidisciplinar, envolvendo não apenas médicos veterinários, mas também profissionais da psicologia, fisioterapia, nutrição, medicina humana e educação. cada mudança de comportamento, quando interpretada de forma isolada, pode parecer inofensiva, mas em conjunto pode sinalizar um problema mais amplo, que exige escuta qualificada e abordagem integrada. é justamente nesse ponto que os profissionais da saúde e da educação podem abrir um espaço de discussão e atuação conjunta, promovendo uma visão mais abrangente da saúde, que considere as dimensões físicas, emocionais e relacionais da convivência com os animais.
o conceito está no cerne da abordagem conhecida como saúde única (one health), que reconhece a interdependência entre a saúde humana, animal e ambiental. estudos internacionais, como o publicado por destoumieux-garzón e colaboradores na revista frontiers in veterinary science, que analisaram os desdobramentos do conceito one health ao longo de uma década, já defendem a ampliação desse olhar para além das zoonoses, incluindo os aspectos sociais e emocionais que surgem da convivência entre humanos e animais. quando um pet adoece, não é apenas seu corpo que sofre, mas também o entorno em que vive. promover uma escuta mais sensível à dor dos animais é também um passo em direção a comunidades mais saudáveis e integradas.
a recomendação, segundo luiza cervenka, é observar o pet de perto. sono excessivo, inapetência, vômitos ocasionais, irritabilidade depois da creche, resistência ao toque e destruição de objetos. tudo isso pode ser sinal de dor. o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo.
como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, observo diariamente o quanto os sinais silenciosos de dor são negligenciados e como isso afeta o bem-estar animal e o equilíbrio emocional do cuidador. em busca de respostas que nem sempre estão nos exames ou diagnósticos imediatos, muitos tutores acabam consultando diversos especialistas. no entanto, muitas vezes a chave está em uma escuta mais ativa, na paciência e no tempo necessário de adaptação à nova condição de saúde do pet. esses desafios cotidianos podem gerar frustração, culpa e sofrimento, especialmente quando há ruído na comunicação entre pet e tutor.
uma escuta qualificada, tanto do corpo do pet quanto das emoções de quem cuida, pode fazer toda a diferença. identificar e respeitar esses sinais é também uma forma de cuidado com o pet e com quem o ama, e pode ser o início de um vínculo mais consciente, sensível e ético com os animais que escolhemos amar e acompanhar. enfim, quando aprendemos a escutar a dor do outro, mesmo quando ela não é dita em palavras, também aprendemos sobre empatia, presença e respeito.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o vice-secretário do departamento de estado da gestão donald trump, christopher landau, afirmou neste sábado, 9, que o ministro alexandre de moraes destruiu a relação historicamente próxima do brasil com os estados unidos ao tentar aplicar a lei brasileira em território americano. landau também reclamou do que chamou de concentração de poder nas mãos do ministro do supremo tribunal federal (stf). a mensagem foi repostada em português pela embaixada americana no brasil.
o governo trump tem pressionado o brasil, inclusive com sanções contra o país e, em especial, contra os ministros do stf, para tentar interferir no julgamento de jair bolsonaro, um aliado do presidente americano, por tentativa de golpe. além disso, o governo americano reclama, especialmente, das decisões contra empresas americanas de tecnologia que atuam no brasil e que recebem ordens para retirar postagens e suspender perfis de investigados pelo stf. a regulação das redes sociais por meio do julgamento do marco temporal feito na corte também já foi citada por trump em mensagens em que o governo americano comunica sanções ao brasil.
o governo brasileiro tem reiterado respeito a soberania e separação dos poderes e questionado a tentativa de interferência americana em assuntos internos. já o gabinete de moraes não comenta o caso.
a separação de poderes entre os diferentes ramos do governo é a maior garantia de liberdade já concebida pela mente humana. nenhum ramo ou pessoa pode acumular poder excessivo se for controlado pelos outros. mas uma separação formal de poderes não significa nada se um ramo tiver meios para intimidar os outros a renunciar às suas prerrogativas constitucionais. o que está acontecendo agora no brasil ressalta esse ponto um único juiz do supremo tribunal federal usurpou o poder ditatorial ao ameaçar líderes dos outros poderes, ou suas famílias, com prisão, detenção ou outras penalidades, disse christopher landau.
segundo o número 2 do secretário de estado marco rúbio, essa pessoa (moraes) destruiu a relação historicamente próxima do brasil com os eua ao, entre outras coisas, tentar aplicar a lei brasileira extraterritorialmente para silenciar indivíduos e empresas em solo americano.
landau também afirmou que a situação seria sem precedentes e anômala precisamente porque essa pessoa (moraes) veste uma toga judicial. enquanto sempre podemos negociar com líderes dos poderes executivo ou legislativo de um país, não há como negociar com um juiz, que deve manter a pretensão de que todas as suas ações são ditadas pela lei, disse.
o vice-secretário também disse que isso leva a uma situação em que há um beco sem saída, onde o usurpador se esconde atrás do estado de direito e os outros poderes insistem que são impotentes para agir.
se alguém puder pensar em um precedente na história da humanidade em que um único juiz não eleito assumiu o controle do destino de sua nação, por favor, nos informe. queremos retornar à nossa histórica amizade com a grande nação brasileira, completou christopher landau.
disposto a tentar evitar a condenação e prisão de jair bolsonaro, o governo trump já aplicou taxas de 50% a grande parte dos produtos brasileiros exportados para os estados unidos, determinou o cancelamento do visto de entrada naquele país de alexandre de moraes e outros sete ministros do supremo, e aplicou a lei magnitsky contra o relator do caso de bolsonaro. esta última impede transações financeiras com empresas americanas e pode afetar inclusive a oferta de cartões de crédito e outros serviços bancários por instituições que tenham relação com aquele país.
carlos eduardo vasconcellos e leonardo rodrigues


um ano após a tragédia do voo 2283 da voepass, que caiu em vinhedo (sp) matando todas as 62 pessoas a bordo, a istoé lança o documentário voepass 2283 sem controle.
com depoimentos como o de adriana ibba, mãe da vítima mais jovem, ex-funcionários da voepass e especialistas em aviação, a reportagem se debruça sobre as irregularidades da voepass que, penalizadas anteriormente com multas pela anac (agência nacional de aviação civil), já indicavam riscos que pavimentaram o caminho para o desastre.
entrevistas exclusivas com familiares das vítimas, que compartilham a dor da perda e a busca por justiça.
o parecer técnico, com declarações de um especialista em segurança aérea e de um piloto de aviação executiva, que analisam os fatores operacionais e humanos do desastre.
entrevista com o assistente de acusação dos familiares das vítimas, que detalha a busca por responsabilização criminal.
relatos de quem vivenciou a rotina da empresa, como o de um ex-copiloto da voepass e de um ex-mecânico que atuou na companhia por cinco anos, expondo as falhas de manutenção e a cultura de insegurança.
imagens atuais dos aviões no pátio da voepass em ribeirão preto.
assista abaixo

a narrativa, inicialmente focada nas investigações técnicas e criminais do último ano, encontra seu ponto crucial na questão central levantada por adriana por que a anac só agiu após a tragédia.
para responder, a equipe istoé foi até a sede da voepass, em ribeirão preto, com o objetivo de mostrar o estado atual da empresa. no local, foram encontrados aviões ainda com a pintura da companhia, embora não mais operados por ela. conversas com funcionários do pátio e do aeroclube revelaram que parte das aeronaves, locadas pela empresa, foram recuperadas pelos proprietários em condições precárias.
precariedade na área interna de aviões da voepass foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
ex-funcionários da empresa ouvidos pela reportagem expuseram problemas graves, como ameaças de demissão a quem denunciava irregularidades. os depoimentos explicam as falhas na fiscalização da anac e na gestão da voepass, que operou 2.687 voos com aeronaves sem manutenção adequada mesmo após o desastre que matou 62 pessoas em vinhedo, são paulo.
tudo era feito na correria, sem um plano de ação para os inúmeros problemas, disse à reportagem um ex-mecânico da companhia, sob condição de anonimato.
o copiloto humberto de campos alencar e silva, de 61 anos, vítima do acidente, já havia alertado sobre problemas na frota da voepass em um áudio recuperado de seu celular e divulgado após a tragédia.
esses aviões estão fadigados () a frota precisa ser modernizada. chegou a um ponto que fica inviável. não é nossa responsabilidade, mas a gente vê as coisas com bom-senso. só resta torcer para que tenham essa consciência.

o atr-72 da voepass, de matrícula ps-vpb, decolou de cascavel (pr) às 11h58 de 9 de agosto de 2024, com 58 passageiros e quatro tripulantes, rumo a guarulhos (sp).
durante o voo, enfrentou condições severas de gelo, com múltiplos alertas emitidos e o sistema de degelo acionado e desligado repetidamente.
às 13h21, a aeronave entrou em estol, perdeu o controle e caiu em parafuso chato, despencando 17 mil pés em menos de dois minutos até colidir com o solo em vinhedo (sp), às 13h22. todas as 62 pessoas a bordo morreram.
o relatório preliminar do cenipa, divulgado em 6 de setembro de 2024, apontou que o atr-72 perdeu o controle em condições de gelo severo.
apesar de a aeronave ter certificação válida e os pilotos serem treinados para tais condições, com o sistema de degelo acionado três vezes, as causas definitivas não foram concluídas, e a investigação segue analisando fatores humanos, técnicos e materiais.
lito souza, ex-mecânico de aviação e criador do canal aviões e músicas no youtube, explicou à istoé que acidentes aéreos são multifatoriais, e apenas o relatório final do cenipa esclarecerá todos os motivos envolvidos.
ele destaca, porém, que as três maiores companhias aéreas brasileiras mantêm altos padrões de segurança (a voepass era a quarta maior até a tragédia), e considera o acidente um caso isolado, reforçando que as irregularidades apontadas não comprometem a segurança da aviação no brasil.
o cenipa informou à istoé que analisa evidências do acidente, sem previsão para o relatório final.
a anac confirmou suspensões e multas à voepass, mas não respondeu sobre eventuais falhas na fiscalização.
a latam, que vendia passagens do voo via codeshare, negou relação atual com a voepass e disse ter informado passageiros sobre a operação.
a voepass disse apoiar as famílias, colaborar com as autoridades e afirmou que, em 30 anos de atuação em um setor altamente regulado, sempre operou dentro dos padrões exigidos. a istoé também tentou contato presencial na sede da empresa, mas os departamentos responsáveis foram encerrados.
leonardo rodrigues


nos pátios vizinhos à sede da voepass, em ribeirão preto (sp), a istoé localizou quatro aeronaves com a pintura e logomarca da companhia, que não realiza voos desde março de 2025, quando teve o coa (certificado de operador aéreo) suspenso pela anac (agência nacional de aviação civil).
em 24 de junho, a suspensão foi convertida em cassação pela agência, que a proibiu de transportar passageiros por um período de dois anos e afirmou que ela cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de ser confiável.
a investigação foi gerada pela queda do voo 2283, que causou 62 mortes em vinhedo (sp), em 9 de agosto de 2024.  na ocasião, a voepass era a quarta maior companhia aérea brasileira, com 0,4% do mercado, atrás somente das três gigantes do segmento no país  latam (39,2%), gol (30,4%) e azul (29,9%). a maior parte dos voos era realizado com aeronaves locadas.
a istoé circulou aeroporto e hangares da empresa e arredores para localizar aeronaves
conforme os relatos de funcionários, após o encerramento das atividades da empresa, os proprietários deixaram de receber pela locação e acionaram a justiça para reaver os aviões. ainda segundo os relatos, o estado interno de alguns deles era crítico, com falta de peças e assentos.
desde março, as aeronaves localizadas pela istoé passam por manutenção e são administradas por responsáveis contratados pelos proprietários, que atuam em ribeirão preto.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

conforme o rab (registro aeronáutico brasileiro), dois deles são atr 72-712, modelos fabricados em 2008 com capacidade para 73 pessoas  dimensão similar à do atr 72-500 que caiu  e de propriedade da nac aviation 12. os certificados de aeronavegabilidade estão suspensos.
há ainda um atr 42-500 fabricado em 1999, com capacidade para 52 pessoas, de propriedade da red-tail aviation. regularmente utilizado para táxi aéreo, o avião está com certificado de aeronavegabilidade suspenso.
não conseguimos checar as informações da quarta aeronave. após a conclusão da manutenção, elas serão submetidas a novas inspeções da anac antes do restabelecimento da aeronavegabilidade e, então, poderão ser locadas por outras companhias, que ficarão responsáveis pela manutenção para voos e novo design.
em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram, na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio, o que gerou a cassação do coa. na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores à tragédia, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões da companhia foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

leonardo rodrigues


lito sousa, especialista em segurança aérea e autor do canal aviões e músicas, afirmou à istoé que as irregularidades descobertas pela anac (agência nacional de aviação civil) na operação da voepass não indicam um cenário geral de insegurança na aviação comercial brasileira.
posso afirmar que o padrão de segurança das três maiores empresas aéreas brasileiras é muito alto. portanto, considero que o que ocorreu com a voepass foi um caso isolado, disse, mencionando o trabalho que realiza na formação de profissionais aeronáuticos.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio. em março de 2025, o coa (certificado de operador aéreo) da passaredo  principal empresa do grupo  foi suspenso e, em 24 de junho, cassado por um período de dois anos.
na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass em ribeirão preto (sp), um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

afp


dezenas de milhares de manifestantes foram às ruas, neste sábado (9), em tel aviv para pedir o fim da guerra na faixa de gaza, um dia após o anúncio do plano israelense para a conquista da cidade de gaza, a maior do território palestino.
após 22 meses de guerra, o primeiro-ministro benjamin netanyahu enfrenta uma pressão muito forte em israel e no exterior para encerrar sua ofensiva em gaza, onde mais de 2 milhões de palestinos estão ameaçados de fome generalizada, segundo a onu.
de acordo com o plano aprovado pelo gabinete de segurança israelense, o exército se prepara para tomar o controle da cidade de gaza, localidade em grande parte destruída no norte do território, ao mesmo tempo que distribui ajuda humanitária à população civil fora das zonas de combate.
neste sábado em tel aviv, os jornalistas da afp presentes no local calcularam que o número de manifestantes era de dezenas de milhares, e o fórum das famílias dos reféns registrou 100 mil participantes. as autoridades não forneceram uma estimativa oficial.
os manifestantes exibiram cartazes e fotos dos reféns ainda mantidos cativos no território palestino e instaram o governo a conseguir sua libertação.
o hamas, que mantém 49 reféns, dos quais 27 são presumidos mortos, afirmou na sexta-feira que a decisão israelense de ocupar a cidade de gaza significa o sacrifício desses reféns, sequestrados no ataque sem precedentes do movimento islamista palestino contra israel em 7 de outubro de 2023.
as famílias dos reféns e os ativistas israelenses favoráveis à paz com os palestinos exigem um cessar-fogo com o hamas para obter a libertação dos últimos cativos.
após o anúncio deste plano, o conselho de segurança da onu realizará no domingo às 10h (11h no horário de brasília) uma reunião de emergência sobre gaza, segundo várias fontes diplomáticas.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou neste sábado, 9, em sua conta na rede social x, que recebeu um telefonema do presidente da rússia, vladimir putin. segundo o petista, ambos discutiram o cenário político e econômico internacional.
na ligação, que durou cerca de 40 minutos, o presidente putin compartilhou informações a respeito de suas discussões em curso com os estados unidos e os recentes esforços pela paz entre rússia e ucrânia, disse lula. ele agradeceu o empenho e interesse do brasil nesse tema.
de acordo com o presidente brasileiro, ele enfatizou que o brasil sempre apoiou o diálogo e a busca de uma solução pacífica para o conflito. lula afirmou também que o país está à disposição para contribuir com o que for necessário, inclusive no âmbito do grupo de amigos da paz, lançado por iniciativa do brasil e da china. além disso, reforçou a intenção de organizar a próxima edição da comissão de alto nível de cooperação brasil-rússia ainda este ano.


a corte especial do superior tribunal de justiça (stj) confirmou a suspensão de uma liminar que impedia a tramitação no tribunal de contas da união (tcu) de um procedimento contra o ex-procurador da república e ex-deputado federal deltan dallagnol (novo-pr). com a decisão, foi restabelecido o andamento da tomada de contas especial (tce) que apura o suposto recebimento indevido de cerca de r 2,8 milhões em diárias e passagens por parte de dallagnol, durante sua atuação na força-tarefa da operação lava jato.
dallagnol havia apresentado recurso para tentar interromper a tramitação do procedimento. na última quarta-feira, 6, a corte especial do stj rejeitou por maioria o recurso apresentado pelo ex-procurador. o estadão entrou em contato com a defesa e a assessoria de dallagnol, mas não teve retorno.
em agosto de 2022, o tcu condenou dallagnol a ressarcir, juntamente com o ex-procurador-geral da república rodrigo janot e o ex-procurador-chefe do ministério público no paraná joão vicente beraldo romão, a quantia de r 2.831.808,17. na decisão, gastos relativos a pagamento de diárias e passagens a integrantes da operação foram classificados como ilegítimos e antieconômicos.
à época, os ministros consideraram irregulares as contas especiais de janot, deltan e romão, condenados ainda a pagar uma multa de r 200 mil cada. conforme argumentou o relator bruno dantas, o ministério público permitiu o pagamento reiterado e desmedido de diárias e passagens a pessoas que não tinham domicílio em curitiba.
segundo dantas, a prática viabilizou uma indústria de pagamento de diárias e passagens a certos procuradores escolhidos a dedo, atitude absolutamente incompatível com as regras que disciplinam o serviço público brasileiro, destacou.
dallagnol recorreu à justiça alegando irregularidades no procedimento, sobretudo por estar sendo responsabilizado diretamente, apesar de não ter sido ordenador de despesas nem responsável pela estrutura administrativa da operação.


gente
fausto silva, o faustão, está internado no hospital israelita albert einstein, em são paulo, desde o dia 21 de maio. segundo o último boletim médico, de 7 de agosto, a internação do apresentador, de 75 anos, ocorreu inicialmente para tratar uma infecção bacteriana aguda, que evoluiu para uma sepse  infecção generalizada -, mas que foi controlada.
nesta semana, porém, faustão foi submetido a um transplante de fígado e a um retransplante de rim  procedimentos que foram feitos em sequência, na quarta-feira, 6, e na quinta, 7. leia o boletim médico na íntegra.
nas redes sociais, joão silva, filho do apresentador, agradeceu pelo carinho e oração dos fãs.
faustão aguardava novos órgãos há um ano saiba como funciona a fila de transplante
meu pai é um cara muito forte, ele inspira a todos os amigos e família, disse joão silva, em publicação no instagram. a gente vê que a palavra deste momento é resiliência. agradecer a deus por estar dando cada vez mais oportunidade do meu pai se recuperar.


uma publicação compartilhada por joão silva (joaosilva)

um retransplante é feito quando há necessidade de substituir um órgão previamente transplantado que parou de funcionar de forma irreversível. no caso do rim, isso significa que o primeiro órgão doado deixou de filtrar adequadamente o sangue.
como o estadão mostrou, entre as possíveis causas para a perda de função do rim transplantado estão a rejeição do primeiro órgão recebido pelo paciente, efeito tóxico de remédios imunossupressores, e o retorno da doença de base que levou à necessidade do primeiro transplante.
faustão passou por transplante de coração em agosto de 2023, por apresentar insuficiência cardíaca, e recebeu um novo rim meses depois, em fevereiro de 2024.
embora as duas cirurgias tenha sido bem sucedidas, o organismo do comunicador passou a rejeitar o novo rim pouco tempo após a cirurgia. com isso, faustão começou a fazer sessões de hemodiálise semanalmente.


a polícia metropolitana de londres (met police, na sigla em inglês) efetuou mais de 350 prisões neste sábado (0908) em uma manifestação na praça do parlamento britânico a favor do palestine action, grupo pró-palestinos que foi recentemente banido pelo governo trabalhista do reino unido.
a polícia estimou que entre 500 e 600 pessoas estavam na praça do parlamento quando a manifestação começou. às 18h, a polícia informou que 365 pessoas haviam sido presas, incluindo idosos.
desde julho, o palestine action passou a ser classificado por lei como organização terrorista no reino unido, depois de ativistas do grupo jogarem tinta em dois aviões em uma base militar da força aérea britânica (raf) e bloquearem a entrada da sede da empresa de defesa israelense elbit systems em bristol (sudoeste da inglaterra).
essa proibição implica que ser membro do grupo pró-palestino, ou mostrar apoio a ele, é agora tipificado como um delito penal que pode levar a até 14 anos de prisão, sob a lei de terrorismo do ano 2000. especialistas das nações unidas criticaram a decisão, argumentando que danos materiais isolados, sem risco à vida humana, não são suficientemente graves para serem considerados terrorismo.
mesmo com a suspensão, entre 500 e 600 pessoas  segundo a met  se reuniram em frente ao parlamento neste sábado, convocadas pela associação defend our juries, com cartazes nos quais se podia ler me oponho ao genocídio. apoio o palestine action, de acordo com fotografias publicadas nas redes sociais.
em um ato coletivo de resistência, as pessoas estão arriscando sua liberdade por nossos direitos civis e pelo povo palestino, escreveu a defend our juries na rede social x.
a met police assegurou que todas as pessoas que haviam mostrado um cartaz em apoio ao grupo pró-palestino foram presas ou estavam em processo de prisão.
a polícia detalhou que todas essas pessoas foram levadas a pontos de processamento do distrito e aquelas que confirmaram sua identidade foram liberadas sob fiança, com a condição de não voltarem a participar de nenhuma manifestação de apoio ao palestine action, e os que se negaram a isso foram levados a delegacias de polícia em diferentes zonas de londres.
final de semana tenso
a met reforçou seu aparato policial, com agentes vindos de outras cidades do reino unido, para um fim de semana intenso de protestos na capital britânica e com o precedente de outras manifestações prévias a favor do palestine action que também resultaram em mais de uma centena de prisões.
paralelamente ao protesto na praça do parlamento, da russell square, ao lado do museu britânico, partiu com centenas de milhares de participantes  segundo os organizadores, palestine solidarity campaign  a chamada marcha nacional pela palestina em direção a downing street, local da residência oficial do primeiro-ministro do reino unido, keir starmer.
nessa marcha, de cunho pacífico e independente do grupo pró-palestino, houve apenas uma prisão, segundo indicou a met, também por mostrar um cartaz de apoio ao palestine action.
o restante dos participantes, de crianças a pessoas de idade avançada, marchou pelas ruas do centro de londres portando bandeiras da palestina, bem como faixas em que pediam o fim da fome em gaza, classificavam o reino unido como cúmplice do genocídio de israel na faixa, ou assinalavam que bombardear crianças não é um ato de autodefesa.
as manifestações ocorrem depois que o gabinete de segurança do governo israelense de benjamin netanyahu autorizou ontem uma nova operação militar na faixa para tomar o controle da cidade de gaza, uma decisão duramente criticada pelos líderes da comunidade internacional.


a ministra do meio ambiente, marina silva, elogiou neste sábado, 9, os 63 vetos feitos pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt) ao projeto de lei que flexibiliza as regras de licenciamento ambiental. segundo ela, os vetos  entre quase 400 itens  foram defendidos por sua pasta. ela também criticou a alta dos preços de hospedagens para a cúpula do clima das nações unidas (cop30) em belém, prática que chamou de extorsão.
foram os vetos que nós trabalhamos. o tempo todo eu dizia que iríamos fazer vetos que fossem estruturantes, para preservar a figura jurídica do licenciamento ambiental, a integridade do licenciamento ambiental. e com os vetos feitos, nós conseguimos, disse marina, que participou de evento sobre a cop com centenas de jovens no sesc pinheiros, na zona oeste de são paulo.
ao longo do evento, a ministra ouviu críticas sobre a sanção do projeto  manifestações nas últimas semanas pediam o veto total ao texto, apelidado pelos críticos de pl da devastação.
segundo marina, a sanção do presidente com vetos garante a proteção dos direitos dos povos indígenas, segurança jurídica aos empreendimentos e, ao mesmo tempo, incorpora inovações apresentadas pelo congresso. o legislativo ainda decidirá se mantém ou derruba os vetos.
entre os pontos barrados por lula, estão a licença autodeclaratória para atividades de potencial médio de poluição e a retirada do regime de proteção da mata atlântica.
o governo manteve, porém, itens polêmicos, como a licença ambiental especial (lae), proposta pelo senador davi alcolumbre (união-ap). a lae prevê procedimento célere para empreendimentos considerados estratégicos pelo conselho de governo.
questionada, a ministra minimizou as críticas ao procedimento. segundo ela, ainda que possa haver priorização a determinados projetos, o licenciamento continuará faseado, com licença prévia, licença de instalação e licença de operação. a versão original previa a emissão das licenças em uma só fase, o que foi vetado pelo executivo.
esses instrumentos novos já existem na prática  as obras do pac (plano de aceleração do crescimento) já priorizam empreendimentos, e aí você mobiliza equipes para que ganhem mais celeridade, mas sem perda de qualidade, argumenta ela.
as novidades são duas. a primeira é o prazo de 12 meses para manifestação do órgão licenciador. a manifestação não é obrigação da licença porque, ao analisar o pedido, pode-se concluir que o projeto não é viável, disse a ministra.
a outra novidade é que a decisão passa pelo conselho (de governo). hoje, essa priorização é feita bilateralmente, com o ministro da pasta dialogando com o centro de governo, acrescentou.
perguntada sobre a crítica de que a licença ambiental especial pode acelerar a prospecção de petróleo pela petrobras na margem equatorial da foz do rio amazonas, defendida por alcolumbre, a ministra respondeu que procura não fulanizar a discussão.
o conselho não foi regulamentado, terá de ser regulamentado, disse. segundo ela, o interesse estratégico precisará ser justificado tecnicamente dentro do conselho. não pode só chegar e dizer que meu projeto é prioritário porque quero fazer o meu projeto e achei melhor encaminhar por aqui. e vai passar pelo crivo de todos os ministérios, afirmou.
sem citar alcolumbre, a ministra ainda completou. pode até ser que a intenção do proponente, e não estou entrando em juízo de valor, possa ter sido associada a algum empreendimento específico. mas a forma como o governo apresentou a alteração no projeto de lei, que espelhou na medida provisória (lula editou uma mp para propor no texto para a licença ambiental especial), é algo não fulanizado. fulanizado, leia-se, margem equatorial, leia-se 319 (a br, que liga manaus a porto velho, e cuja licença para a pavimentação de um trecho foi parar na justiça), completou.
marina silva criticou a alta nos preços de hospedagem em belém durante a cop30, que será realizada na capital do pará, em novembro. a crise nas acomodações se intensificou nos últimos dias, em meio à pressão de alguns países para tirar o evento ambiental da cidade.
a ministra afirmou que o executivo federal, o governo do pará e a presidência da cop estão se esforçando para garantir preços acessíveis aos países em desenvolvimento e às suas delegações.
o que está acontecendo é uma coisa grave, com esse aumento de preço para as hospedagens. é uma extorsão afirmou ela, acrescentando que o evento não é algo para ganhar dinheiro, mas para debater soluções para a emergência climática.
em nota na semana passada, a seção paraense da associação brasileira da indústria dos hotéis disse que faz esforços para atender às demandas das autoridades e viabilizar as hospedagens. e atribuiu à ausência da plataforma oficial de hospedagem, prometida pela secretaria da cop desde o início do ano. esse sistema só foi lançado no início deste mês.
a gente não pode matar a galinha dos ovos de ouro e sairmos mal falados de algo que é para ser uma oportunidade. de que as pessoas queiram voltar  e de que quem não veio queira vir, concluiu.


com o maracanã lotado de novo, o flamengo tratou de esquecer a eliminação precoce na copa do brasil, ao vencer por 2 a 1 o mirassol, neste sábado, pela 19 rodada do campeonato brasileiro. esta foi a 12 vitória do time carioca, líder absoluto com 40 pontos. o novato time paulista, bem organizado taticamente, segue com 28 pontos.
manter a liderança do brasileirão foi suficiente para o flamengo fazer as pazes com sua torcida, decepcionada com a perda da vaga nas oitavas diante do atlético-mg. perdeu para o time mineiro por 1 a 0, no rio, venceu fora pelo mesmo placar, porém, perdeu a vaga nas quartas na disputa dos pênaltis 4 a 3.
na sua estreia no maracanã, o mirassol sentiu logo a agressividade do flamengo, marcando em cima, sob pressão e não permitindo a saída de bola do visitante.
mas a primeira grande chance de gol foi do time paulista, num chute diagonal de chico da costa e que só não entrou por causa do goleiro rossi. ele se esticou todo e deu um toque de leve para desviar a bola para escanteio.
após o susto, samuel lino quase deu o troco, num chute desviado e que passou por cima do travessão. e foi o próprio samuel lino, destaque pelo lado esquerdo, quem fez um levantamento perfeito em direção á área. o zagueiro léo pereira subiu com estilo e testou no canto direito de walter, aos 18 minutos.
a vantagem deu maior tranquilidade ao time carioca, mesmo porque o mirassol errava muitos passes e não conseguia sair da defesa em velocidade. apesar da supremacia em campo, o flamengo não ampliou o placar antes do intervalo.
o segundo tempo começou com o mirassol avançado, empurrando o flamengo para seu campo defensivo. aos 13 minutos o time paulista teve uma grande chance para empatar, quando rossi errou na saída para cortar um cruzamento de reinaldo. lucas ramon ficou com a sobra e tocou por cobertura em direção ao gol, mas léo pereira salvou de cabeça em cima da linha.
até então pressionado, o flamengo soube como chegar ao segundo gol aos 22 minutos. o meia arrascaeta recebeu a bola pelo lado esquerdo, avançou e cruzou com efeito para a pequena área. plata entrou em velocidade e só empurrou a bola para as redes 2 a 0.
na sua noite de estreia no maracanã, o mirassol não passou em branco e fez seu gol aos 28 minutos. a defesa rebateu errado um cruzamento do lado esquerdo e a sobra ficou com gabriel. ele teve tempo de dominar a bola e chutar cruzado no canto direito de rossi.
o jogo ficou aberto. aos 30, walter fez uma defesa fantástica com a mão direita, num chute forte de arrascaeta. no contra-ataque, o mirassol quase empatou com carlos eduardo, que apareceu na pequena área em velocidade para completar o cruzamento de reinaldo. mas rossi se agigantou e salvou com os pés.
o mirassol ainda deu um último susto nos acréscimos. alesson, do lado esquerdo, fez o levantamento e rossi se atrapalhou no alto com carlos eduardo e a bola saiu pela linha de fundo, em escanteio.
pelo brasileirão, o flamengo só volta a campo no dia 17 (domingo) diante do internacional, no beira-rio, em porto alegre (rs). por coincidência, os dois times vão se enfrentam antes, no mesmo local, no dia 13 (quarta-feira) pelo jogo de ida das oitavas da copa libertadores. na segunda-feira (dia 18), o mirassol recebe no interior paulista o cruzeiro.
flamengo 2 x 1 mirassol
flamengo  rossi emerson royal (varela), léo ortiz, léo pereira e alex sandro allan, evertton araújo e arrascaeta (bruno henrique) plata, pedro (luiz araújo) e samuel lino. técnico filipe luís.
mirassol  walter lucas ramon, joão victor, jemmes e reinaldo neto moura (yago felipe), danielzinho (josé aldo) e gabriel (matheus bianqui) negueba (carlos eduardo), chico da costa e edson carioca (alesson). técnico ivan baitello (auxiliar).
gols  léo pereira, aos 18 minutos do primeiro tempo. plata, aos 22, e gabriel, aos 28 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  léo ortiz (flamengo). joão victor (mirassol).
árbitro  paulo cesar zanovelli (mg).
renda  não disponível.
público  64.018 torcedores.
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).


após a melancólica eliminação na copa do brasil diante do athletico-pr, o são paulo retomou a boa fase no campeonato brasileiro e enfileirou seu quinto triunfo seguido na competição ao vencer o vencer o vitória por 2 a 0 neste sábado no morumbis pela 19 rodada. o time, que chegou a flertar com a zona de rebaixamento, chegou aos 28 pontos e agora se prepara para outro mata-mata. na terça-feira, o time enfrenta colombiano atlético nacional, em medellín, pela libertadores.
já o vitória é o primeiro time fora da degola do campeonato brasileiro, com 18 pontos, mas conta com mais partidas (19) do que as quatro equipes que estariam rebaixadas se fosse levada em conta a pontuação atual. o time perdeu uma invencibilidade de quatro jogos.
o time comandado por hernán crespo, embalado pela torcida, procurou impor seu ritmo de jogo desde o início no morumbis. ainda nos segundos iniciais, ferreirinha invadiu a área pela esquerda e finalizou de pé direito. o são paulo tinha mais posse de bola, mas enfrentava um adversário perigoso nos contra-ataques e nas bolas alçadas na área. o vitória demonstrava disposição em conseguir sua primeira vitória fora de casa no brasileiro.
o são paulo chegou ao seu gol aos 19 minutos após rodriguinho avançar à linha de fundo pela direita e cruzar para o centro da área, onde bobadilla apareceu sozinho para abrir o placar e marcar pela segunda partida seguida no brasileiro. o time baiano não ficou postado na defesa e buscava o ataque.
aos 27, após um investida do vitória, o var interveio e o árbitro bruno arleu de araujo foi chamado para rever o lance de um possível pênalti, após desvio no braço de ferraresi, que estava caído no gramado. foi marcada falta do time baiano no lance.
o primeiro tempo terminou 1 a 0 para o time da casa, mas bobadilla deixou claro que a eliminação na quarta-feira deixou marcas no são paulo. temos que continuar com a mesma intensidade, concentração. já aconteceu na eliminatória passada que não fizemos o gol, então temos que fazer o gol, afirmou o paraguaio na saída para o intervalo para o première.
são paulo e vitória voltaram para a segunda etapa sem alterações, e o time baiano tentou pressionar o time da casa e quase chegou ao empate no primeiro minuto após uma boa jogada dos veteranos romarinho e osvaldo. assim como no primeiro tempo, o são paulo apresentava mais posse de bola e conseguiu chegar com mais perigo no ataque após a entrada de luciano (pedido da torcida) e luan. os dois participaram da jogada concluída na trave por andré silva.
aos 30 minutos, a torcida vibrou com a entrada de lucas moura no lugar de andré silva. ele estava afastado dos campos desde o início de maio por conta de questões físicas.
o são paulo conseguia atacar com eficiência por ambos os lados e com várias opções. tanto que o segundo gol foi marcado em uma jogada construída pelos zagueiros. após cobrança de escanteio, ferraresi chutou cruzado para dentro da área, e sabino apareceu de frente para o gol para desviar para as redes do goleiro lucas arcanjo.
são paulo 2 x 0 vitória
são paulo  rafael ferraresi, alan franco e sabino maik, marcos antônio (luciano), rodriguinho, bobadilla (pablo maia) e enzo diaz (patryck) ferreira (luan) e andré silva (lucas moura). técnico hernán crespo.
vitória  lucas arcanjo edu (cantalapiedra), lucas halter, zé marcos e ramon ricardo ryller (renzo lópez), ronald lopes e romarinho (fabri) lucas braga, osvaldo (rúben rodrigues) e renato kayzer. técnico fábio carille.
gols  bobadilla, aos 19 minutos do primeiro tempo, e sabino, aos 40 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  zé marcos, ronald lopes e ramon (vitória), maik e alan franco (são paulo).
árbitro  bruno arleu de araujo (rj).
público 39.283.
local  morumbis, em são paulo (sp).


depois de dois tropeços, o internacional se reabilitou no brasileirão. neste sábado, superou o red bull bragantino por 3 a 1, mesmo jogando fora de casa, no cícero de souza marques, em bragança paulista (sp), pela 19 rodada, última do primeiro turno. ricardo mathias, duas vezes, e alan patrick marcaram os gols da vitória, enquanto isidro pitta descontou.
o internacional vinha de empate por 1 a 1 com o vasco e derrota para o são paulo, por 2 a 1, ambos em casa. agora, soma 24 pontos, ainda tem um jogo atrasado contra o bahia, fora de casa. já o red bull bragantino não vence há seis jogos no brasileirão, sendo cinco derrotas seguidas. o time estacionou nos 27 pontos.
no primeiro lance do jogo, pitta quase marcou para o red bull bragantino. ele recebeu na área, cortou o marcador, mas foi travado na hora do chute. o internacional foi mais letal quando chegou e abriu o placar aos seis minutos. wesley passou em velocidade na esquerda e cruzou. ricardo mathias apareceu na primeira trave, se adiantando à marcação, para completar.
o red bull bragantino teve boa chance de empatar quando laquintana chutou de fora da área, mas rochet espalmou. no rebote, lucas barbosa chutou bem, mas clayton sampaio tirou em cima da linha.
aos 32, o inter aproveitou outra oportunidade para ampliar o marcador. após revisão no var por toque de mão, o árbitro marcou pênalti. na cobrança, alan patrick deslocou o goleiro cleiton para fazer 2 a 0.
na volta para o segundo tempo, não deu tempo nem para piscar. o inter roubou a bola no campo de ataque, ricardo mathias saiu na cara do goleiro e não desperdiçou, fazendo 3 a 0 aos 31 segundos.
pouco depois, aos nove, o red bull bragantino ganhou fôlego, ao diminuir com isidro pitta. ele recebeu de john john na esquerda da área e chutou no alto. a bola desviou em clayton sampaio e não deu para rochet evitar o gol. o gol animou o time paulista, que buscou o ataque, mas com dificuldade para marcar mais um. davi gomes levou perigo ao chutar de primeira dentro da área, mas rochet espalmou bem.
na reta final, foi o inter que quase marcou o quarto com borré. ele apareceu livre na pequena área, mas errou o cabeceio, mandando por cima. com isso, o placar terminou mesmo 3 a 1.
o red bull bragantino volta a campo no próximo sábado, às 16h, quando visita o ceará na arena castelão, em fortaleza (ce), pela 20 rodada. já o inter enfrentará duas vezes o flamengo. na quarta-feira, às 21h30, faz o primeiro jogo das oitavas de final no maracanã, no rio. no domingo seguinte (dia 17), às 18h30, joga no beira-rio, em porto alegre (rs), pela 20 rodada do brasileirão.
red bull bragantino 1 x 3 internacional
red bull bragantino  cleiton nathan mendes, pedro henrique, gustavo marques e guilherme lopes (cauê) gabriel (fabinho), praxedes (gustavinho) e jhon jhon lucas barbosa (thiago borbas), isidro pitta e laquintana (davi gomes). técnico fernando seabra.
internacional  rochet alan benítez (aguirre), clayton sampaio, juninho e bernabéi thiago maia (bruno henrique), alan rodríguez, alan patrick e bruno tabata (luis otávio) ricardo mathias (borré) e wesley (vitinho). técnico roger machado.
gols  ricardo mathias, aos seis, e alan patrick, aos 32 minutos do primeiro tempo. ricardo mathias, aos 32 segundos, e isidro pitta, aos nove minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  gabriel (red bull bragantino). bruno tabata e wesley (internacional).
renda  r 106.080,00.
público  3.197 torcedores.
local  cícero de souza marques, em bragança paulista (sp).
ricardo brandt - do platôbr


em brasília, a semana que termina foi uma prévia  quase um alerta  de como pode ser setembro, o mês do julgamento da ação penal 2662, no supremo tribunal federal, que vai sacramentar o futuro de jair bolsonaro. em boa medida, a decisão do stf terá reflexos nas eleições 2026, principalmente para a direita e para os aliados do ex-presidente.
em prisão domiciliar, o ex-presidente pode ser absolvido ou pode ir para a cadeia em definitivo se for condenado pelos crimes atribuídos a ele pela pgr por tentativa de golpe de estado. a procuradoria-geral da república pediu 49 anos de prisão para o ex-presidente como pena máxima  outros sete réus serão sentenciados.
a primeira semana de agosto marcou o retorno aos trabalhos no stf e no congresso após o recesso de julho e produziu fatos de grande impacto político. a instalação de uma tornozeleira eletrônica no senador marcos do val (podemos-es), a prisão domiciliar de jair bolsonaro e a invasão das mesas diretoras da câmara e do senado sacudiram o centro do poder.
isolamento dos acessos
nas ruas de brasília e, principalmente, nos corredores e salas do stf, o cenário da semana serviu para antecipar os planejamentos para o julgamento de setembro, há algumas semanas em desenho e discussão pelas equipes envolvidas. houve protestos nas ruas, carreatas com bandeiras e buzinaço pedindo a cabeça de moraes, isolamento dos acessos à esplanada dos ministérios e à praça dos três poderes e reforço de segurança no supremo. pode-se antever que cenas como essas tendem a se repetir nos dias do julgamento de bolsonaro e dos outros réus pela primeira turma do supremo.
envolvido diretamente nos planos estratégicos e preventivos das forças de segurança para o evento, um agente federal ouvido pelo platôbr avaliou que a temperatura elevada, com episódios que chegaram próximo de conflito físico, foi observada como objeto de estudo para desenho do plano operacional de contingência, ainda em montagem. os fatos foram vistos, principalmente, como uma prévia. um pequeno aperitivo de degustação  como ele definiu na conversa em reservado  do que pode ocorrer se os dois lados não derem um passo atrás nos próximos dias, nessa escalada de ataques.
leia mais em platôbr.
eumano silva e luciana lima - do platôbr


os desdobramentos da ocupação nesta semana das mesas diretoras da câmara e do senado por aliados do ex-presidente jair bolsonaro (pl) certamente repercutirão na política brasileira nas próximas semanas. as negociações feitas nos bastidores para a retomada dos trabalhos, por exemplo, envolveram as pautas que serão encampadas pela cúpula do congresso.
outro aspecto que contribuirá para a continuação do confronto aberto entre governistas e oposicionistas será o tratamento que o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), dará aos parlamentares que obstruíram seu acesso à mesa. por terem tentado impedir a instalação da sessão na noite de quarta-feira, 6, pelo menos cinco invasores estão sendo acusados de quebra de decoro e podem ser punidos.
o próprio motta ameaçou suspender por seis meses os mandatos dos deputados que bloquearam sua passagem no plenário. nesta quinta-feira, 7, ele disse que logo vai anunciar medidas contra congressistas que descumpriram regras do regimento interno.
o líder do pt na câmara, lindbergh farias (rj), disse que vai entrar com ações contra os invasores e, segundo disse, pretende pedir a cassação dos principais responsáveis. nesta quinta, ele e a líder do psol, talíria petrone, entraram com representações no conselho de ética com pedido de suspensão temporária de mandato contra cinco deputados e apontaram justificativas zé trovão (pl-sc) teria colocado uma das pernas na frente de motta para impedir que ele chegasse à sua cadeira marcel van hattem (novo-rs) e marcos pollon (pl-ms) sentaram-se nas cadeiras da mesa diretora e resistiram a sair para que o presidente da câmara dirigisse a sessão paulo bilynskyi (plsp) também foi um dos responsáveis pela interdição da mesa, caso semelhante ao de júlia zanatta (pl-sc), que chamou ainda mais a atenção por carregar nos braços, durante parte do tempo, um bebê de quatro meses, sua filha.
o andamento dessas representações vai depender da correlação de forças dentro do plenário da câmara. como foi vítima dos invasores, motta age no primeiro momento em sintonia com os interesses da ala governista. nesta quinta-feira, disse que vai analisar as imagens do plenário para decidir como vai reagir. os próximos passos vão demonstrar até que ponto ele pretende enfrentar a bancada bolsonarista, que tumultuou as sessões esta semana mas apoiou sua eleição para a presidência da câmara.
luciana lima - do platôbr


não se afobe não, que nada é para já. esse verso de uma música de chico buarque se aplica ao rompimento da relação do união brasil com o governo pode durar meses e, ao que tudo indica, não deve ser total. o palácio do planalto já foi avisado sobre o futuro desenlace e tenta promover o máximo de defecções no movimento articulado pelo presidente da legenda, antônio rueda (foto em destaque), em conjunto com o comandante do pp, senador ciro nogueira (pi).
o união brasil e o pp formam a up (união progressista), federação oficializada em abril deste ano. a própria aglutinação sinaliza a tomada de um caminho político divergente do governo nas eleições de 2026. outro posicionamento político combinado entre rueda e nogueira foi o apoio aos movimentos de ocupação das mesas diretoras da câmara e do senado pelos bolsonaristas. depois de se reunirem com o presidente do pl, valdemar da costa neto, na manhã de terça, 5, eles passaram aos filiados orientações favoráveis as atos de obstrução nos trabalhos do congresso. não fecharam questão, só orientaram.
fontes do união brasil, porém, falam que o alinhamento com a oposição não reflete um sentimento uníssono nas duas legendas. o desembarque é provável, mas deputados do partido, reservadamente, dizem não enxergar esse ato em um horizonte próximo. nem acreditam que ele será total. para que sair agora, se a gente pode sair depois, indaga um parlamentar da ala mais oposicionista do pp.
apesar do movimento de saída do governo, um deputado do união brasil ouvido pelo platôbr opinou que não acredita que o aceno feito pelo partido aos bolsonaristas a pedido de valdemar da costa neto indique uma ruptura com o compromisso de votarem propostas relacionadas à economia, prioridade do governo. a pauta econômica está protegida, disse o parlamentar. esse raciocínio vale, por exemplo, para o projeto que isenta de imposto de renda quem ganha até r 5 mil, relatado pelo deputado arthur lira (pp-al) e aprovado em julho por comissão especial da câmara. lira fez modificações no texto e defende sua aprovação final pelo congresso.
ex-presidente da câmara, lira e o presidente do senado, davi alcolumbre, atuam para frear a intenção de nogueira e rueda de romper com o governo e reforçar logo a construção de uma candidatura para enfrentar o presidente luiz inácio lula da silva, provável candidato à reeleição no ano que vem.
lira, segundo interlocutores, não gostou de ter sido deixado de lado na disputa pelo comando da federação. o acordo que prevaleceu foi costurado por nogueira e rueda. nos dois primeiros anos, os dois dividem a presidência. nos dois últimos anos, a presidência ficará nas mãos de rueda. lira queria que nogueira tivesse defendido seu nome para o cargo, o que não foi atendido.
o ex-presidente da câmara evitou falar da ocupação das mesas, conforme orientação da federação. pelas redes sociais, tratou apenas de defender um tratamento melhor para ex-presidentes da república. o brasil precisa tratar melhor seus ex-presidentes. tenho dito e defendido isso há muito tempo. as medidas aplicadas a jair bolsonaro são exageradas e acirram os ânimos em um país já polarizado que, na verdade, precisa de paz e estabilidade para progredir, disse. quando o ambiente é de insegurança jurídica e instabilidade política, a economia sofre. quem paga essa conta é o povo. quem perde é o brasil, postou.
alcolumbre é o avalista dos três ministros celso sabino (turismo), frederico siqueira (comunicações) e waldez góes (integração nacional). os dois primeiros são filiados ao união brasil, góes integra o pdt. o presidente do senado também indicou nomes para cargos importantes em estatais e tem pretensões de avançar sobre diretorias do banco do brasil. neste sentido, alcolumbre lidera a fração governista do união brasil. de acordo com fontes do governo, em conversa com lula na semana passada, os três ministros já informaram lula sobre a intenção de continuarem nas pastas, mesmo com as ameaças da cúpula partidária de serem expulsos.
o governo tenta agora dimensionar o impacto do rompimento no apoio a matérias de interesse do planalto no legislativo. na avaliação preliminar de uma fonte palaciana, a ruptura não faria tanta diferença para a aprovação de propostas do governo, pois o casamento do união brasil com o planalto nunca seguiu o rito tradicional, ou seja, esteve mais para uma relação aberta.
o fato de se ter cargos no governo nunca representou votos a mais no parlamento. a avaliação é de que quem sempre votou com a gente, vai continuar votando. quem não vota com a gente, não votará, disse um interlocutor do planalto, em conversa reservada com o platôbr.
um levantamento da consultoria arko advice, indicou, por exemplo, que o união brasil votou com o governo em 49,87% das propostas. foi o quarto partido que menos se alinhou com o planalto, ficando atrás dos oposicionistas novo (29,37%), pl (31,98%) e prd (40,28%). o levantamento considerou 114 votações ocorridas no primeiro semestre na câmara. o pp teve um patamar de fidelidade maior que o união, votando com o governo em 53,59% das matérias. menos que o republicanos (59,64%) e o psd (56,13%), e mais que o mdb (51,65%). as cinco legendas que mais votaram alinhadas ao planalto foram pcdob (89,83%) rede (83,65%) pt (82,37%) psb (79,09%) e pdt (75,94%).
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).


a prisão domiciliar do jair bolsonaro, decretada pelo ministro alexandre de moraes, reforça a polarização e oferece munição para que o ex-presidente desgaste o supremo. a avaliação é de pablo ortellado, diretor-executivo da more in common brasil e professor da usp, em entrevista ao programa matinal, do youtube.comamadomundo. a more in common é uma organização presente em diversos países, que pesquisa e trabalha contra a divisão social.
ortellado afirmou na entrevista que bolsonaro cavou a própria prisão ao descumprir a determinação que proibia o uso de redes de terceiros. para ele, a decisão de moraes colaborou para isso, ao ser construída de forma heterodoxa, facilitando a narrativa de perseguição difundida pelo bolsonarismo.
o professor previu que uma eventual condenação em regime fechado, especialmente às vésperas da eleição, deve acirrar o clima político e aumentar a mobilização da base do ex-presidente.
como você viu a prisão de jair bolsonaro, decretada na segunda-feira, 4, à luz da polarização pode explicar o conceito de polarização afetiva
a polarização afetiva é essa dinâmica que vemos na sociedade, na qual as pessoas que abraçam uma identidade, por exemplo, a identidade conservadora, tornam-se intolerantes com quem adota a identidade adversária, como a petista, e vice-versa. isso acontece também do outro lado pessoas de esquerda que adotam a identidade petista vão se tornando crescentemente intolerantes. essa dinâmica começa no brasil por volta de 2014 e dá um salto, consolidando-se em 2018.
essa prisão é mais uma etapa nesse processo de reafirmação dessas dinâmicas de identidade. alexandre de moraes, ao construir essa primeira determinação de forma um pouco heterodoxa, proibindo redes de terceiros, deu a deixa para bolsonaro explorar e forçar a situação. ele bolsonaro cavou essa prisão com o intuito de desgastar o supremo, porque duas coisas acontecem em paralelo. por um lado, há o julgamento de bolsonaro e das pessoas envolvidas no 8 de janeiro e nos eventos e movimentações que o precederam. por outro, há na sociedade um julgamento do papel da justiça.
os bolsonaristas estão em uma campanha de descredibilização da justiça, que está funcionando. pesquisas de opinião mostram o judiciário bastante desgastado entre a metade da população que votou em bolsonaro. o fato de essa primeira deliberação ter sido mal construída, na minha avaliação, de forma heterodoxa e não pacífica, com a ideia de proibir que terceiros publiquem e punir alguém por ação de terceiros, facilita que ele explore politicamente os efeitos da prisão. ele obviamente fez isso de propósito sabia que a cautelar proibia e publicou deliberadamente uma mensagem inócua. a justiça precisa agir de forma muito ortodoxa e construir consenso na comunidade jurídica e na opinião pública para evitar esse tipo de desgaste. isso está acontecendo agora e vai continuar acontecendo porque faz parte da dinâmica da polarização o outro lado explorar e tentar desgastar a justiça.
essa decisão deve aumentar a mobilização nas redes
essa última manifestação foi grande, ao nível histórico de mobilização. no laboratório da usp, medimos isso há muito tempo e, nos últimos dois anos, as mobilizações bolsonaristas ficam nesse patamar de 35 a 45 mil pessoas por evento, um número muito alto  cerca de três vezes mais do que a esquerda normalmente reúne, embora já tenha havido ocasiões em que a esquerda colocou mais gente. em geral, eles mobilizam em nível bem maior.
o ato de domingo retomou esse patamar. a manifestação anterior, cerca de um mês antes, foi muito baixa, caindo para aproximadamente um terço do que historicamente mobilizavam. o clima era ruim, havia desmotivação. desta vez, houve um entusiasmo muito maior, que atribuo não tanto ao desgaste da justiça, mas às tarifas e à lei magnitsky. os bolsonaristas viram isso como uma espécie de vingança, sentindo-se justiçados por uma ação do governo americano. isso energizou a base e trouxe de volta o nível histórico de mobilização.
acredito que, após essa prisão, teremos dois efeitos acumulados o sentimento de vingança e satisfação com a ação do governo americano, somado à indignação pela prisão de bolsonaro. espero uma mobilização bastante significativa na próxima vez.
com a possibilidade de prisão em regime fechado a menos de um ano da eleição, o que esperar
acho que vai ser muito ruim e vai gerar grande instabilidade política. não será como a prisão de lula, que provocou manifestações de insatisfação, como o acampamento em curitiba, onde as pessoas protestaram e consideraram a prisão injusta. bem ou mal, não houve nenhuma tentativa além da retórica, e o jogo político continuou. não houve descrença no sistema de justiça.
leia a entrevista completa e assiste ao vídeo em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


paulo gonet denunciou em março ao stf um casal de niterói (rj) por ofensas a gilmar mendes feitas dentro de um avião no aeroporto de madri, em outubro de 2018, e em uma publicação nas redes sociais. foram acusados jorge luiz vieira, pelo crime de injúria, e maria cristina vieira, por injúria e ameaça contra gilmar.
o episódio, até agora não noticiado, aconteceu na tarde de 16 de outubro de 2018, no voo 1028 da tap, que havia partido de lisboa e pousado em madri. enquanto o avião ainda taxiava na pista do aeroporto na capital espanhola, jorge vieira se dirigiu a gilmar mendes e o ofendeu. escroto, escroto, você é um escroto () defensor de ladrão, defensor de bandido bandido, atacou.
a denúncia da pgr afirmou também que maria cristina se dirigiu à esposa de gilmar mendes, a advogada guiomar feitosa mendes, dizendo que ela deveria ter vergonha de ser casada com o ministro. ainda conforme a acusação, a mulher declarou que gilmar iria sofrer as consequências por ter soltado bandidos quando jair bolsonaro vencesse as eleições daquele ano  o caso ocorreu doze dias antes do segundo turno presidencial de 2018.
paulo gonet ainda citou uma publicação feita por maria cristina no mesmo dia do voo, no instagram. ela postou uma foto de gilmar sentado dentro do avião e escreveu como legenda você ter que viajar com um canalha desse é brincadeira né mas escutou o que não queria kkkkk político corrupto.
em depoimentos à pf em março de 2024, jorge e maria cristina vieira (fotos abaixo) disseram não se lembrar do que haviam dito a gilmar dentro do avião. ele afirmou somente ter sido um ato impensado que às vezes as pessoas cometem e que havia feito um desabafo por discordar das decisões do ministro no âmbito da lava jato. a mulher, que admitiu ter feito a publicação no instagram, classificou a atitude do marido como desabafo de cidadão para cidadão.
as ofensas a gilmar mendes no voo da tap em outubro de 2018 foram informadas pelo próprio gilmar a alexandre de moraes, por meio de um ofício em 10 de janeiro de 2023. o documento relatou a moraes que gilmar havia processado jorge vieira na justiça do rio de janeiro e que as ofensas a ele dentro do avião tinham pertinência com o inquérito das fake news do stf, aberto para apurar ataques e disseminação de notícias falsas contra ministros da corte.
em um primeiro momento, alexandre de moraes não deu andamento ao caso no stf. em 10 de maio de 2023, o ministro mandou arquivá-lo por entender que havia passado o prazo para representação por gilmar mendes. diante de um pedido de reconsideração da defesa de gilmar, no entanto, moraes desarquivou o caso, em julho de 2023, para que fosse apurada possível conexão com o inquérito das fake news. a pf concluiu o inquérito em setembro de 2024.
ao analisar a investigação, paulo gonet apontou, em 5 de novembro de 2024, que o caso estava prescrito e pediu o arquivamento. em 28 de março de 2025, o chefe da pgr mudou de posição e denunciou o casal ao stf. desta vez, gonet disse que não havia hipóteses de decadência ou prescrição. jorge vieira foi acusado de injúria e maria cristina vieira, denunciada por cometer injúria contra gilmar duas vezes e ameaça.
a imputação de ofensas e ameaça ao ministro foi realizada de maneira pública e vexatória. é evidente o propósito dos denunciados em constranger em público o ministro da corte e sua família em decorrência do exercício da magistratura, afirmou gonet.
a denúncia seria julgada virtualmente na primeira turma do stf entre 13 e 24 de junho deste ano, ocasião em que o colegiado decidiria se coloca o casal no banco dos réus, mas acabou sendo retirada da pauta na véspera do julgamento. ainda não há nova data.
ao apresentar uma resposta à denúncia da pgr, em 30 de abril, a defesa de jorge luiz vieira e maria cristina vieira alegou ao stf que eles devem ser absolvidos sumariamente porque o caso estaria prescrito. os advogados ressaltaram que a pgr já havia se manifestado nesse sentido. também afirmaram que a representação ao stf foi feita fora do prazo previsto em lei e que o processo não deve ser julgado no supremo.
sobre as ofensas a gilmar mendes, a defesa argumentou que o casal teve intenção de criticar a atuação dele como ministro, mas não de ofendê-lo ou ferir sua honra.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
tatiana farah - do platôbr


com aval de jaques wagner, edinho silva convidou o atual presidente do pt da bahia, eden valadares, para ser secretário de comunicação do pt. o cargo hoje é ocupado pelo ex-deputado federal jilmar tatto. valadares é muito próximo de wagner foi seu assessor no governo baiano e chefe de gabinete quando o senador ocupou a casa civil, no governo dilma.
nas internas do pt, o comentário é que a ida do baiano seria a sidonização da comunicação partido, em alusão ao ministro da secom, sidônio palmeira. sidônio e valadares são amigos, mas uma fonte próxima do petista disse à coluna que eles não se falam desde a posse de sidônio na secom, em janeiro.
antes de convidar valadares, edinho silva consultou jaques wagner. o novo presidente do pt quer sangue novo na executiva do partido e teria consultado também o presidente lula. outro dirigente convidado por edinho para o comando nacional é o atual presidente do pt paulistano, laércio ribeiro, que ocuparia a secretaria de organização.
embora queira renovar, edinho deve manter o ex-deputado federal gaúcho henrique fontana, na secretaria-geral, cargo que tem sido cobiçado por romênio pereira, da tendência movimento pt, segundo colocado na eleição interna do pt, em julho.
e, como a coluna antecipou, outro nome que deve ser mantido é o de gleide andrade, da secretaria de finanças.
leia mais em platôbr.
afp


um atirador de 17 anos abriu fogo e feriu três pessoas neste sábado, 9, na times square, em nova york, informou a polícia da cidade.
o incidente ocorreu por volta da 1h20, horário local (3h20 em brasília), após uma discussão, informou um porta-voz da polícia à afp.
uma jovem de 18 anos sofreu um ferimento de raspão no pescoço, enquanto um homem de 19 anos e outro de 65 anos ficaram feridos nos membros inferiores.
as três vítimas foram levadas ao hospital bellevue, em nova york, onde seu estado de saúde foi considerado estável.
tiroteio na times square  reproduçãox
o agressor foi detido pela polícia e uma arma de fogo foi apreendida, acrescentou o porta-voz.
imagens que circularam nas redes sociais mostram uma multidão em pânico, embora a afp não tenha conseguido confirmar imediatamente sua autenticidade.
no final do mês passado, um atirador disparou contra quatro pessoas e depois se matou em um arranha-céu em manhattan.
assista ao vídeo abaixo
internacional  un tiroteo se registró esta madrugada en el times square, nueva york, dejando tres personas heridas y el tirador, un joven de aproximadamente, de 17 aos, capturado por este hecho. video retomado de alerta news 24 pic.twitter.comov2vyanrx7
política stereo (politicaestereo) august 9, 2025



a polícia rodoviária federal (prf) apreendeu, nesta semana, 143 kg de ouro, avaliados em mais de r 80 milhões. as apreensões aconteceram na amazônia legal, região norte do país  a primeira em boa vista (roraima) e a segunda em altamira (pará)  em menos de 48 horas de intervalo entre as duas abordagens.
duas pessoas foram presas e indiciadas por usurpação de bens da união, crime ambiental e lavagem de dinheiro. as apreensões são consideradas as duas maiores já realizadas em rodovias no brasil.
na última quinta-feira, 7, a prf e a polícia federal (pf), que investiga os casos, fizeram o transporte de todo o montante até o instituto nacional de criminalística da pf, em brasília.
lá, o ouro passará por perícia técnico-científica no âmbito do programa ouro alvo, que utiliza tecnologia para identificar a origem do minério e subsidiar as investigações. indícios apontam que a carga seja fruto de garimpo ilegal.
na última segunda-feira, 4, um homem foi preso na br-401, em boa vista. ele dirigia uma caminhonete de rondônia até a capital roraimense com a esposa e o filho de nove meses, quando foi parado por agentes da prf.
o ouro foi localizado em compartimentos ocultos do carro e o total apreendido foi de 103 quilos, avaliados em r 62 milhões. o comerciante bruno mendes de jesus foi detido.
ao estadão, a defesa admitiu que o suspeito trabalha com mineração, mas alegou que ele não era o dono do ouro, apenas o motorista da operação.
na quarta-feira, 6, em altamira, na br-230 (transamazônica) mais 40 kg de ouro maciço foram apreendidos dentro de outra caminhonete. esse segundo montante foi avaliado em r 20 milhões.
o motorista, que não foi identificado, também estava com uma mulher no carro, e dois menores  um adolescente e uma criança. os adultos foram encaminhados para a polícia federal (pf) e os menores para as autoridades competentes.


um acidente entre uma carreta e um ônibus de viagem deixou 11 mortos e 46 feridos em lucas do rio verde, mato grosso, na noite desta sexta-feira, 8. a colisão ocorreu na altura do km 648 da br-163, segundo a concessionária nova rota do oeste.
quatro equipes de resgate da empresa, o corpo de bombeiros e uma ambulância de nova canaã fora até o local, a cerca de 330 quilômetros de cuiabá. o motorista da carreta foi socorrido em estado grave, além de 11 ocupantes do ônibus.
outros 26 foram encaminhados em estado moderado para as unidades de atendimento e oito tiveram ferimentos leves.
as informações iniciais apontam que o ônibus da empresa rio novo tinha como destino sinop (mt). o coletivo colidiu de frente com a carreta volvo fh440, placa brasil, carregada com caroço de algodão. ainda não se sabe a causa da batida.
de acordo com a concessionária, o tráfego foi liberado as 7h43, após a limpeza e obstrução da pista.
em nota, a empresa de transportes rio novo, responsável pelo ônibus, lamentou o acidente e informou que equipes da empresa já estão no local e nos hospitais para prestar apoio às vítimas e familiares. a empresa também criou um canal exclusivo de atendimento para informações e suporte.

logo da petrobras na sede, no rio de janeiro 16102019 (crédito reuterssergio moraes)
seis anos após vender a br distribuidora, a petrobras decidiu voltar ao setor de distribuição, mas ainda não com venda de combustíveis, e sim, de gás de cozinha (glp). o conselho de administração aprovou, na noite de quinta-feira, 7, a inclusão da atividade no plano estratégico da empresa.
petrobras vê baixa probabilidade de dividendos extraordinários para 2025, diz cfo
conforme fato relevante, a estatal aprovou o posicionamento estratégico de atuar na distribuição de glp, sem providenciar mais detalhes.
além disso, a empresa destacou que irá integrar a distribuição com demais negócios no brasil e no mundo, além de oferecer soluções de baixo carbono para seus clientes.
a petrobras deixou de distribuir gás com a privatização da liquigás, em 2020, e com a venda da br distribuidora em 2021, atual vibra energia.
segundo o estadãobroadcast, na reunião do conselho de administração, decidiu-se que era cedo para discutir a volta aos postos de abastecimento de combustíveis líquidos no momento, já que até 2029 a petrobras não pode, por contrato, concorrer com a vibra.
ainda de acordo com o estadãobroadcast, analistas de mercado desaprovaram a iniciativa. vemos a medida sob uma ótica negativa, afirmou ilan arbetman, analista da ativa investimentos, em nota. trata-se de um segmento com margens historicamente mais apertadas, o que tende a reduzir a eficiência da alocação de capital e pressionar o rendimento anualizado do caixa livre.
já em entrevista a jornalistas durante apresentação do balanço do segundo semestre da companhia, a presidente da estatal, magda chambriard, criticou a decisão do governo anterior de abandonar ramos de negócio e exaltou o crescimento de margens obtidas por revendedores de gás de cozinha.
por que vamos fechar essa porta deixa a porta aberta, disse magda chambriard, se referindo à determinação de que a empresa saísse de setores como etanol e a venda direta de gás de cozinha.
deixa a porta aberta porque, vai que ela é útil, vai que ela garante um negócio rentável, vai que ela traz um bom retorno para a companhia, afirmou a presidente da estatal, antes de apontar o crescimento da margem do negócio.
qual foi o negócio que, em tão curto período de tempo, aumentou sua atratividade em 188% é disso que estamos falando, não vamos de jeito nenhum nos autolimitar. vamos buscar expansão dos nossos mercados, alocação dos nossos produtos na forma mais rentável e proveitosa possível para a companhia, declarou.
o crescimento de 188% citado pela executiva consta em uma nota técnica elaborada em outubro de 2024 pela empresa de pesquisa energética (epe), vinculada ao ministério de minas e energia (mme).
o estudo aponta que, enquanto a inflação medida pelo índice geral de preços  mercado (igp-m), da fundação getulio vargas, foi de 48% entre 2019 e 2023, a margem líquida das distribuidoras cresceu 188% no mesmo período, passando de uma média de r 285,22 por tonelada (t), em 2019, para r 821,90t, em 2023.
margem líquida é a diferença entre o preço de revenda do glp praticado pelas distribuidoras e o custo de aquisição da matéria-prima e custos operacionais, como frete, mão de obra, armazenamento, impostos e publicidade. quanto maior a margem líquida, maiores os lucros.
o diretor de logística da petrobras, claudio romeo schlosser, explicou durante a entrevista na sexta-feira que a companhia já está à procura de grandes clientes  um perfil que se aplica principalmente a indústrias e uso comercial.
estamos efetivamente buscando clientes, grandes clientes de glp no sentido de oferecer a venda direta. temos uma possibilidade em algumas infraestruturas aproveitar o que já temos e avançar, obviamente, nesse mercado. o que a gente busca é realmente acessar o mercado, afirmou.
em setembro de 2024, a petrobras inaugurou o complexo de energias boaventura (antigo comperj), em itaboraí, na região metropolitana do rio de janeiro. o polo industrial processa gás natural do pré-sal e tem entre seus produtos o glp. na inauguração, magda chambriard apontou que a unidade contribuiria para ampliar a oferta de gás no mercado nacional e minimizar importações de glp.
a decisão marca o retorno da petrobras a um segmento do qual saiu em 2019, quando vendeu a br distribuidora  hoje vibra energia  por r 9,6 bilhões.
na época, a br era a maior distribuidora de combustíveis e lubrificantes do país, com cerca de 30% do mercado e quase 8 mil postos espalhados pelo território nacional.
o negócio foi parte de um amplo plano de desinvestimentos que tinha como objetivo reduzir a dívida da companhia e aumentar a capacidade de investimento em áreas estratégicas, como a exploração de petróleo no pré-sal.
o movimento de agora não significa que a estatal voltará imediatamente aos postos de combustíveis líquidos. pelo contrato firmado na venda, a petrobras não pode concorrer com a vibra até 2029  e a marca petrobras nos postos segue sob uso da ex-subsidiária até essa data.
por isso, o foco inicial está no glp, segmento do qual a companhia também havia se retirado em 2020, quando vendeu a liquigás para um consórcio formado por copagaz, itaúsa e nacional gás por r 4 bilhões.
a retomada acontece em um momento em que o governo tenta colocar de pé o programa gás para todos, que pretende distribuir botijões gratuitamente para famílias de baixa renda. a presença da petrobras nesse mercado pode, segundo integrantes do governo, ajudar na execução da iniciativa e ampliar a oferta do produto a preços mais competitivos.
nem todos veem a decisão de forma positiva. analistas frisam que a distribuição de glp é um negócio com margens historicamente mais apertadas  o que tende a pressionar a rentabilidade da estatal e reduzir a eficiência na alocação de capital.
além disso, a entrada da petrobras em setores de margens menores pode diminuir o retorno do caixa livre e aumentar a pressão sobre investimentos, especialmente num cenário em que a companhia já registra um nível de dívida bruta acima de us 65 bilhões, segundo relatório do citi.
a maior alavancagem chama a atenção para o fato de que, pela primeira vez em muito tempo, a petrobras ultrapassou us 65 bilhões de dívida bruta, afirmam os analistas do banco.
o citi avalia que os preços mais baixos do petróleo pesaram sobre o balanço. a xp afirma que os resultados trimestrais da petroleira vieram em linha, mas que a geração de caixa e os dividendos ficaram abaixo das expectativas.
a avaliação de parte dos investidores é de que a petrobras deveria concentrar esforços nas áreas de maior retorno  como exploração e produção de petróleo  e que a diversificação em segmentos como o glp e, futuramente, a rede de postos, traz mais desafios de execução do que ganhos imediatos. ainda assim, a decisão do conselho indica que a estatal está disposta a reabrir portas que manteve fechadas nos últimos anos e a recuperar espaço em mercados onde, no passado, já foi protagonista.
com informações de reuters, estadão conteúdo e agência brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

magda chambriard, ceo da petrobras (crédito reutersaline massucafile photo)
eduardo vargas
apesar dos dados operacionais positivos, a petrobras amarga uma queda de 7% e fica na lanterna do ibovespa nesta sexta-feira, 8, refletindo os resultados divulgados pela companhia. a visão do mercado é de que, apesar da alta na produção celebrada pela ceo, o balanço veio ruim na parte financeira  inclusive nos dividendos.
tarifaço impacto macroeconômico é contido e preocupação é setorial, diz secretário da fazenda
a xp resumiu o resultado da petrobras como melhor operacionalmente, pior financeiramente, destacando que o fluxo de caixa e os dividendos (cerca de us 1,6 bilhão, yield de 2%) ficaram abaixo das expectativas.
dessa forma, a queda em petr4 e em petr3 era esperada pelos analistas  e está sendo concretizada no pregão.
os investidores têm se concentrado principalmente na geração de fcfe e no pagamento de dividendos  isso é verdade para o setor de petróleo e gás, e particularmente para a petrobras. a empresa ficou abaixo das expectativas no segundo trimestre de 2025, com dividendos trimestrais de us 1,6 bilhão (ante us 2,2 bilhões da de projeções da xp e us 2 bilhões do consenso), observam os analistas regis cardoso e joão rodrigues, da xp.
a visão é de que o fluxo de caixa operacional mais fraco do que o esperado, de us 7,5 bilhões, foi o grande detrator do resultado da petrobras no 2t25, dado que o consenso de mercado mirava us 8,2 bilhões do consenso.
além disso, o balanço veio acompanhado de um capex marginalmente mais alto segundo a xp, de us 4,1 bilhões ante us 3,8 bilhões do consenso.
em nossa opinião, a diferença no cfo não é facilmente explicada pelo capital de giro, já que os principais culpados parecem ter sido itens como depósitos judiciais, abandono, impostos sobre vendas e outros. em nossa opinião, a conversão do ebitda em cfo será um tema a ser observado nos resultados futuros.
a xp tem recomendação da compra para os papéis da petroleira, com preço-alvo de r 46.
analistas do itaú bba também mantiveram recomendação de compra para as ações da petrobras, destacando que os resultados do 2t25 ficaram em linha com as estimativas e próximos ao consenso, ainda que o ebitda ajustado tenha recuado frente ao mesmo período do ano anterior, impactado por preços mais baixos do brent e custos operacionais mais altos.
na política de dividendos da petrobras, o bba avalia que a empresa cumpriu as regras internas, mas os proventos decepcionaram e o espaço para pagamentos extraordinários será reduzido dado o cenário atual para as cotações do petróleo brent.
o banco vê como riscos principais a volatilidade do petróleo, interferências políticas na política de preços e mudanças no câmbio.
o fluxo de caixa livre (e, consequentemente, os dividendos) ficou aquém das expectativas, diz a casa.
segundo a casa, o problema no fluxo de caixa veio por conta de um consumo de capital de giro não antecipado e um capex em caixa maior que o esperado.
como resultado, os dividendos ordinários do trimestre somaram us 1,6 bilhão (yield de 2,1%), abaixo da nossa estimativa de us 1,9 bilhão. como a previsibilidade e a constância no pagamento de dividendos têm sido fatores importantes para os investidores na tese de investimento da petrobras, antecipamos uma reação negativa do mercado, disse o bba em relatório enviado a clientes na quinta-feira, 7.
o btg, que manteve sua recomendação de compra para adrs da petrobras, destacou que a empresa mostrou uma força operacional no balanço, mas alertou que a alavancagem subiu e que, com o brent abaixo de us 75, há pouco espaço para dividendos extraordinários no curto prazo.
a expectativa é de produção acima do plano de negócios, o que poderia levar a revisões positivas de lucro, e o banco vê as ações negociando com desconto injustificado frente aos pares na américa latina.
a alavancagem aumentou, com a dívida líquida agora em us 58,6 bilhões, reduzindo a flexibilidade financeira. embora os dividendos permaneçam dentro dos limites da política, um possível aumento do capex pode afetar a visibilidade dos pagamentos. acreditamos que a petrobras poderia aceitar temporariamente uma alavancagem de curto prazo mais alta para preservar os dividendos ordinários sob sua política vinculada ao fluxo de caixa livre.
por volta das 15h40 os papéis preferenciais da companhia, negociados sob o ticker petr4, recuam 5,2% a r 30,82. no ano, as perdas são de 16,1%.
já os papeis ordinários, petr3, recuam 7,1% a r 33,08. no acumulado de 2025 a queda é de 18,3%.
veja abaixo o comparativo das últimas linhas do balanço trimestral da companhia ante as projeções do consenso bloomberg
mesmo aquém nos dividendos e em alguns indicadores financeiros, a ceo da empresa, magda chambriard, celebrou os dados operacionais da empresa.
no mês de julho, a produção média apenas de petróleo da petrobras no brasil somou 2,47 milhões de barris por dia (bpd), representando um incremento de 380 mil bpd ante o trimestre imediatamente anterior.
nós estamos no guidance da produção, nós estamos chegando no topo do guidance para este ano e nós estamos absolutamente dentro do guidance em termos de produção e em termos de investimento, disse magda chambriard, em teleconferência com analistas.
estamos acelerando as nossas entregas, vocês estão sendo testemunhas disso, completou a ceo da petrobras.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da petrobras na sede, no rio de janeiro 16102019 (crédito reuterssergio moraes)
reuters
a petrobras vê baixa probabilidade de pagar dividendos extraordinários neste ano e poderá rever projetos no próximo plano estratégico, como resultado dos preços mais baixos do petróleo no cenário global, afirmou nesta sexta-feira o diretor executivo financeiro e de relacionamento com investidores, fernando melgarejo.
o dividendo ordinário continua no mesmo patamar, não temos discussões sobre mudança, e o extraordinário com uma renda menor, por certo, teríamos mais dificuldades em fazer pagamentos, embora gostaríamos muito, disse melgarejo, em conferência com analistas de mercado, para comentar os resultados do segundo trimestre.
sobre os projetos em curso, o diretor reiterou que a meta de investimentos para 2025 está mantida, em us18,5 bilhões, mas que os projetos da companhia poderão ser revistos para considerar os preços mais baixos do petróleo.
vamos reavaliar todas as premissas e, com isso, colocar essas premissas nos projetos e identificar aqueles que são viáveis, afirmou melgarejo.
os que não passarem na nossa régua, por certo, ficarão pelo caminho ou serão postergados, ou buscaremos alternativas de engenharia que barateiem esse capex, para que ele seja viável financeiramente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bob costa e bia pereira, proprietários da azeite sabiá foto divulgação
bruno pavan
desde 2008, quando foi produzido o primeiro azeite nacional, o brasil vem ganhando cada vez mais espaço no mercado de azeites premium e colecionando prêmios internacionais. no ranking flos olei de 2025, conhecida como a bíblia do azeite, 11 azeites brasileiros estão presentes entre os 500 melhores do mundo.
porém, o desafio de se produzir azeite no brasil é grande, pelo fato de o país ser tropical e com o clima quente na maior parte do ano. a dinheiro rural conversou com o empresário bob da costa, fundador do azeite sabiá, sobre as dificuldades e as perspectivas da olivicultura no país.
a diferença entre a produção de um azeite extravirgem de massa e um especial passa pelas diversas fases da produção. desde a colheita, feita de forma manual e precoce, com a azeitona longe da maturação, até a parte de transporte, armazenamento e esmagamento do fruto.
as duas regiões produtoras de azeite no brasil são o rio grande do sul e a serra da mantiqueira (entre os estados de são paulo, minas gerais e rio de janeiro), por conta do clima frio e da alta altitude. costa explica que o motivo para isso é que a oliveira precisa de frio constante para florescer e dar azeitonas de qualidade.
para produzir azeitonas de qualidade, a oliveira precisa passar por um período de estresse térmico. este período é fundamental para que a árvore adormeça, sinta-se ameaçada e reaja, produzindo a flor que se transformará em fruto. boas produções acontecem quando a árvore passa cerca de 300 horas abaixo de 12c, explicou costa.
a azeitona é um fruto muito sensível e começa a se deteriorar assim que sai da oliveira. para evitar que o processo de oxidação prejudique a qualidade do azeite, costa explica que investiu em um caminhão refrigerado onde as azeitonas são colocadas assim que são colhidas.
a rapidez e agilidade no processamento são cruciais porque a azeitona, ao ser retirada do pé, inicia um processo de oxidação. um desafio muito grande atualmente é ter uma agilidade muito grande entre a colheita e a extração. atualmente, o tempo desde a árvore até o azeite pronto é de 1 hora e meia a 2 horas, explicou o produtor.
a colheita na região da mantiqueira geralmente ocorre entre o final de janeiro e fevereiro. a colheita nesta região é mais tranquila em termos de quantidade, podendo levar de 10 a 15 dias.  já no sul, começa geralmente em março, ou final de fevereiro, e se estende até abril.
apesar do aumento da produção, o azeite brasileiro ainda é um produto de nicho para quem quer pagar um pouco mais. de acordo com a ibraoliva, entidade que representa os produtores nacionais, a maior safra de azeite produzida no país foi em 2023, com 640 mil litros. para se ter uma ideia, o consumo anual de azeite no país é próximo de 100 milhões de litros.
a expectativa da entidade era de que em 2026 se chegasse a uma produção de 1 milhão de litros, mas com a frustração das duas últimas safras no rio grande do sul e deste ano na mantiqueira, os números estão bem abaixo das expectativas.
trabalhando com margens muito pequenas na produção em santo antônio do pinhal (sp), bob foi aconselhado por um agrônomo a expandir a sua produção para o rio grande do sul, onde o clima é mais propício para a produção de azeitonas.
foi em 2018, então, que o empresário adquiriu uma fazenda na cidade gaúcha de encruzilhada do sul, com 110 hectares de área plantada, contra 17 na mantiqueira.
apesar da excelente qualidade do azeite produzido na mantiqueira, um agrônomo me alertou que  a olivicultura ali seria mais um hobby, por conta das condições climáticas, já que por chove muito no momento do desenvolvimento da flor e da polinização. foi aí que a gente adquiriu a fazenda no rio grande do sul, para ter mais escala de produção e sofrer menos com o clima, afirmou.
para garantir uma produção de 30 mil litros na próxima safra, costa afirma que a companhia vai produzir também em um pomar ao lado da fazenda na cidade gaúcha, de 70 hectares. toda a produção será tocada pela sabiá.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

trabalhadores no regime presencial (foto freepik)
um estudo trazido pela consultoria de gestão organizacional korn ferry apontou que 12% dos trabalhadores brasileiros se dizem satisfeitos com o trabalho em tempo integral no escritório. no japão, esse índice é significativamente maior, chegando a 36%.
trabalhadores da boeing que fabricam jatos militares iniciam greve
estudo avalia prós e contras de trabalhar em casa
a pesquisa revelou que, em geral, entre os trabalhadores que atuam em tempo integral nos escritórios, apenas 19% realmente desejam esse formato. ainda assim, muitos empregadores têm tentado impor o retorno presencial. para 48% dos entrevistados, o modelo híbrido seria o ideal, mas somente 27% têm essa possibilidade atualmente. já 25% afirmam preferir o trabalho 100% remoto.
o estudo também analisou os formatos de trabalho preferidos versus os atualmente adotados nos principais mercados globais (ver quadro abaixo). o brasil ocupa a sétima posição entre os países com maior índice de trabalho em tempo integral no escritório (56,9%).
o regime de home office integral ainda é pouco presente no país, com 12,7% de adesão por parte das empresas. no entanto, 27,6% dos profissionais brasileiros consideram o trabalho remoto o regime ideal. já o modelo híbrido aparece como o mais desejado embora adotado por 28,6% das companhias, ele é considerado o formato ideal por 55,4% dos trabalhadores brasileiros.
o japão lidera o ranking com 69,6% dos profissionais atuando em tempo integral no escritório. porém, 39% dos trabalhadores afirmam preferir o regime híbrido e 14,8% gostariam de estar totalmente em home office.


mega-sena, concurso da mega-sena, jogos da mega-sena, loteria da mega-sena (crédito agencia brasil)
o prêmio principal da mega-sena está acumulado e a estimativa do prêmio a ser sorteado neste sábado, 9, é de r 9 milhões. mas, afinal, quanto rende esse valor se investido em aplicações financeiras como a poupança, cdi, lci e lca, fundo di, cdb e cdb pré-fixado
a pedido da istoé dinheiro, jorge kotz, ceo do grupo x, realizou uma simulação mostrando quanto rende uma aplicação do valor integral do prêmio da mega-sena nas principais aplicações, considerando a taxa de básica de juros (selic) em 15% ao ano.
na poupança, modalidade de investimento mais conservadora e popular do país, a bolada renderia cerca de r 60,3 mil mensais ao sortudo. por outro lado, em um cdb pré fixado de 13,35% ao ano, o prêmio geraria um rendimento mensal de r 73,2 mil. veja quadro abaixo

um cdb 110% do cdi renderia r 89,8 mil ao mês. já um cdb 120% do cdi daria de retorno, por mês, cerca de r 98,0 mil.
no tesouro direto pré-fixado (com liquidez para 2027), o valor do prêmio renderia algo em torno de r 63,3 mil por mês. já no tesouro pré-fixado com vencimento em 2031, a bolada teria uma rentabilidade de quase r 62,3 mil mensais.
a aposta mínima da mega-sena custa r 6, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de uma a cada 50.063.860, segundo a caixa econômica federal. os resultados podem ser conferidos aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o estado clínico do senador e candidato presidencial colombiano miguel uribe, baleado em junho em bogotá, regrediu para uma condição crítica desde a quinta-feira devido a uma nova hemorragia cerebral, informou, neste sábado (9), a clínica onde ele está internado.
uribe precisou de novos procedimentos neurocirúrgicos que o estabilizaram após apresentar uma hemorragia em seu sistema nervoso central, informou a fundación santa fe em um comunicado. reitera-se a condição crítica e seu prognóstico permanece de caráter reservado, acrescentou.
o parlamentar de oposição, de 39 anos, segue em cuidados intensivos dois meses após sofrer um atentado brutal durante um ato político em um parque de bogotá.
com dois ferimentos à bala na cabeça e um na perna, o pré-candidato presidencial foi submetido a múltiplas cirurgias desde o atentado. segundo a clínica, sua condição nas últimas horas exigiu reiniciar seu bloqueio neuromuscular e sedação profunda.
nas últimas semanas, seus familiares haviam comemorado sua evolução gradual após entrar em uma fase de neurorreabilitação.
as autoridades capturaram seis suspeitos relacionados ao ataque e apontam uma dissidência da extinta guerrilha das farc como possíveis autores intelectuais.
entre os detidos estão o atirador, um menor de 15 anos, e elder josé arteaga hernández, conhecido como el costeo, operador logístico do ataque.
nesta semana, o diretor da polícia colombiana, carlos fernando triana, disse que muito provavelmente a segunda marquetalia, uma dissidência fundada pelo histórico líder das farc iván márquez, está por trás do planejamento do atentado.
o governo do presidente de esquerda, gustavo petro, iniciou aproximações de paz com o grupo em meados de 2024 na venezuela, mas atualmente estão suspensas devido à falta de avanços.
as autoridades suspeitam que márquez e seu segundo no comando, conhecido como zarco aldinever, estão mortos, embora isso não tenha sido confirmado.
o atentado contra uribe, favorito da direita para as eleições presidenciais de 2026, reabre feridas em um país atravessado pela violência e pelos atentados contra políticos nas décadas de 1980 e 1990.
afp


ao menos 34 pessoas morreram vítimas de disparos e bombardeios israelenses neste sábado (9), entre elas mais de uma dezena de civis que aguardavam para conseguir ajuda humanitária, informou a defesa civil de gaza.
o porta-voz da agência, mahmud basal, disse à afp que nove pessoas morreram e 181 ficaram feridas quando forças israelenses abriram fogo contra um grupo que aguardava perto de um posto fronteiriço no norte de gaza onde se distribui ajuda.
outras seis pessoas morreram e 30 ficaram feridas quando as tropas israelenses atacaram civis perto de um ponto de distribuição de ajuda no centro de gaza, acrescentou.
bombardeios no centro do território também deixaram múltiplas vítimas, segundo basal, e um ataque com drone perto da cidade de khan yunis, no sul, deixou ao menos três mortos e vários feridos.
as restrições impostas aos meios de comunicação por israel, que cerca gaza desde o início da guerra contra o hamas, e as dificuldades de acesso impedem a afp de verificar de forma independente as informações fornecidas pelas diferentes partes.
milhares de palestinos se reúnem diariamente perto de pontos de distribuição de alimentos em gaza, incluídos quatro geridos pela gaza humanitarian foundation (ghf), uma organização apoiada pelos estados unidos e por israel.
desde que foi implantada, em maio, suas operações foram ofuscadas por disparos quase diários das forças israelenses contra aqueles que aguardam para receber ajuda.
ansa


a procuradora-geral dos estados unidos, pam bondi, anunciou nesta sexta-feira, 8, que o governo de donald trump aumentou para us 50 milhões (r 271,8 milhões, pela cotação do dia) a recompensa pela prisão do presidente da venezuela, nicolás maduro.
em vídeo publicado nas redes sociais, bondi afirmou que o venezuelano usa organizações terroristas, como o trem de aragua e o cartel de sinaloa, para levar drogas mortais e violência aos eua.
trump confirma que se reunirá com putin muito em breve veja o que se sabe
brasil foi taxado pelos eua em 100% há 40 anos entenda
até o momento, a dea (administração de repressão às drogas) apreendeu 30 toneladas de cocaína ligadas a maduro e seus cúmplices, incluindo quase 7 toneladas ligadas ao próprio chefe de estado venezuelano, o que representa uma importante fonte de receita para cartéis sediados na venezuela e no méxico, afirmou.
a cocaína é frequentemente misturada com fentanil, resultando na perda e destruição de inúmeras vidas americanas, acrescentou bondi. o departamento de justiça americano apreendeu mais de us 700 milhões em bens ligados a maduro, incluindo dois aviões particulares e nove veículos.
no entanto, o reinado de terror de maduro continua. ele é um dos maiores traficantes de drogas do mundo e uma ameaça a nossa segurança nacional. por isso, dobramos a recompensa para us 50 milhões, concluiu.
antes de finalizar, bondi alertou sob a liderança do presidente trump, maduro não escapará da justiça e responderá por seus crimes hediondos. se você tiver informações para levar esse criminoso à justiça, ligue para 202-307-4228 ou acesse nosso site.
gwm ora 03 bev58 - foto gwmdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a gwm lançou mais uma série limitada para o mercado brasileiro depois do suv híbrido haval h6 one, que aposta no custo x benefício, agora é vez do hatch elétrico ora 03 ganhar sua edição especial. o nome bev58, que identifica sua propulsão (battery electric vehicle e 58 kwh).
gwm haval h6 hev para pcd tem preço de nissan kicks intermediário saiba mais
gwm, gac, seres, neta e mais veja as chinesas que vieram ao brasil na esteira da byd e as que já partiram
por r 169 mil, ela se posiciona entre a skin bev48 e a gt bev 63. curiosamente, a edição limitada não tem um nome comercial, mas parece ser baseada na skin. como principal diferencial, a bateria de tração com 58 kwh de capacidade, o que garante 315 km de autonomia pelo inmetro (420 km wltp).
frente a skin, ele recebe teto-solar panorâmico, carregador de celular sem fio de 15 watts, retrovisor interno fotocrômico, além de teto e capas dos retrovisores em preto brilhante. além disso, sua cabine é totalmente preta, sem os tons coloridos das outras versões.
o motor elétrico é o mesmo dianteiro, com 171 cv de potência e 25,5 mkgf de torque. ele garante ao ora 03 aceleração de 0 a 100 kmh em 8,2 segundos, com velocidade máxima de 160 kmh, limitada eletronicamente. é o mesmo powertrain do restante da linha, que inclui seletor de modos de condução (6 tipos) e seletor de peso da direção elétrica (3 níveis).
no pacote de equipamentos, sensores de chuva e crepuscular, bancos em couro sintético, 7 airbags, multimídia de 10,2 com conexões sem fio, painel de instrumentos digital de 10,2, conjunto óptico full-led, luzes ambientes em led personalizável, rodas aro 18, câmeras 360, além de um enorme pacote adas.
o novo ora 03 bev58 conta com apenas 1.000 unidades destinadas ao mercado brasileiro, e já teve suas vendas iniciadas. são quatro opções de cores branco, preto, azul e vermelho.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

audi a3 sedan 2025 (foto divulgação)
dez shoppings da grande são paulo e do abc vão sortear carros ou motos no próximo dia dos pais. a maior parte das promoções encerra-se no próximo domingo (10).
desde 1991 shoppings de são paulo sorteiam automóveis. tudo começou no ibirapuera, que buscou atrair mais clientes com o sorteio de um fiat uno mille, então um modelo recém-lançado no mercado nacional. de lá para cá, 80% das campanhas do estabelecimento envolveram automóveis.
veja quais shopping terão sorteios
anália franco
um número da sorte a cada r 700
sorteio um mitsubish eclipse cross rush (r 170.890)
até 108
www.shoppinganaliafranco.com.br
bourbon
um número da sorte a cada r 750
sorteio uma bmw f800 gs plus (r 66.100)
até 138
www.bourbonshopping.com.br
center norte
um número da sorte a cada r 700
sorteio um honda hr-v ex sensing (r 150 mil)
até 1910
www.centernorte.com.br
cidade são paulo
um número da sorte a cada r 500
sorteio um gwm haval h6 one (r 199 mil)
até 309
www.shoppingcidadesp.com.br
ibirapuera
um número da sorte a cada r 800
sorteio um audi a3 sedan (r 248.236)
até 108
www.shoppingibirapuera.com.br
interlagos
um número da sorte a cada r 250
sorteio cinco honda cb 300 twister (r 25.070)
até 256
www.interlagos.com.br
morumbi
um número da sorte a cada r 700
sorteio uma ram rampage big horn (r 224.165)
até 108
www.morumbishopping.com.br
osasco plaza
um número da sorte a cada r 200
sorteio um hyundai hb20 comfort plus (r 85.990)
até 318
www.osascoplaza.com.br
park são caetano
um número da sorte a cada r 500
sorteio um volkswagen tera high (r 142.952)
até 108
www.parkshoppingsaocaetano.com.br
união de osasco
um número da sorte a cada r 500
sorteio uma honda nxr 160 bros (r 22.950)
até 108
www.shoppinguniao.com.br
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

toto wolff - crédito reproduçãosite mercedes amg
o atual chefe da mercedes, toto wolff, analisou a performance da equipe alemã na primeira metade da temporada e elogiou seus pilotos, george russell e o jovem kimi antonelli. em um vídeo publicado nesta quinta-feira, 7, o dirigente admitiu que erros foram cometidos nos meses iniciais, mas enalteceu o desempenho geral no grande prêmio da hungria.
fórmula 1 de férias veja quando volta o campeonato
chefe da sauber elogia bortoleto será a futura estrela que esperávamos
ao longo da filmagem, o wolff comentou a participação de todos os membros do time, em especial de seus pilotos titulares e reservas.
sobre o rookie antonelli, toto afirmou o italiano tem feito uma boa primeira temporada na f1 e que erros serão inevitáveis nesse momento de estreia.
a equipe ainda exaltou o auxílio dos atletas reservas, valtteri bottas e frederik vesti, e a ambição da esportista francesa doriane pin que segue competindo pela f1 academy.
o chefe de equipe finalizou agradecendo ao suporte dos fãs e dizendo que está animado para o fim das férias e as novas oportunidades de performar ainda este ano. além disso, toto reforçou que a próxima temporada será repleta de novas estratégias e emoções, já que o regulamento da categoria passará por uma grande remodelação.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o ator macaulay culkin, protagonista da franquia esqueceram de mim, admitiu o uso de um homem de baixa estatura como dublê durante as gravações dos filmes. a declaração foi dada em entrevista ao podcast hot ones.
de acordo com o artista, o dublê conseguia se passar por ele com tranquilidade e que vestiam as mesmas roupas. sim, o nome dele era larry e eu o vi pela primeira vez no departamento de figurino. então eu me troquei e saí e lá está esse cara, larry, vestido exatamente como eu, pois nós dois estávamos experimentando a mesma roupa, lembra.
culkin lembrou da comparação pessoal com a idade do dublê e as brincadeiras por pensar que o colega era mais novo do que imaginava. ele meio que olha para mim e diz quanto anos você acha que eu tenho. e eu penso que sabia que era uma pergunta capciosa, pois sabia que ele era bem mais velho que eu, porque na época tinha nove. então, eu digo treze anos e ele acha aquilo engraçado, disse o ator.
eles gravaram de novo e de novo, e eu pensava por favor, vá com calma com larry, ele tem apenas treze anos, completou.
o ator também contou ter improvisado uma cena em um supermercado e admitiu a preocupação do diretor chris columbus com piadas contra a namorada de um dos personagens. a saída encontrada, na época, foi colocar um garoto com maquiagem para interpretar a personagem. até onde sei, sim. foi isso que me disseram, aparentemente isso era piada.
na cena de um assalto, culkin acreditou que um dos atores realmente era malvado, pois falava que queria assustar o garoto na cena. na sequência, o protagonista ri ao relembrar uma competição com o colega. ele ficou tipo eu quero assustar o garoto, ser assustador. mas lembro de uma conversa com ele, em que ele me perguntou como eu estava. eu disse que estava cansado pois não ia para casa há quatro ou cinco meses e ele diz eu não vou para casa há três anos. e eu pensei, não sabia que isso era uma competição, mas acho que venceu uma criança, joe pesci, concluiu.


gente
silvia abravanel falou a respeito do primeiro dia dos pais que vai passar sem o seu pai, o apresentador silvio santos, durante o sábado animado deste dia 9. no encerramento do programa, que é voltado ao público infantil, a apresentadora disse eu desejo um feliz dia dos pais para todos os papais desse brasil. amanhã, 10, não vai ser um dia fácil. mas vai ser um dia que eu sei que meu papai vai estar passando ao lado de deus, o pai de todos os pais, e do papai dele, o meu avô querido, vovô alberto.
eu desejo que todos vocês sejam abençoados demais, com muita paz, saúde, alegria. que abracem seus filhos e seus filhos lhes abracem e encham vocês de muito amor e muito carinho, concluiu silvia abravanel.
silvio santos morreu no dia 17 de agosto de 2024, aos 93 anos de idade. além de silvia, teve outras cinco filhas, patrícia, rebeca, renata, daniela e cíntia.


gente
os atores giovanna ewbank e bruno gagliasso renovaram votos de casamento na tarde deste sábado, 9, em uma cerimônia sem holofotes em uma fazenda. o evento contou com a presença de artistas e dos três filhos do casal.
ambos renovam os votos após 15 anos de casados. eles se conheceram em 2009, em uma festa fantasia, e se casaram no ano seguinte. o casal tem três filhos.
no evento, os convidados não tiraram fotos da renovação de casamento. alguns amigos publicaram fotos de vestidos e da fazenda onde foi realizada a cerimônia.
mais cedo, giovanna publicou fotos do vestido com estética retrô e um ensaio fotográfico com gagliasso e os três filhos do casal titi, 12 anos, bless, 10 anos, e zyan, 5 anos.
nas redes sociais, a atriz comemorou a renovação de votos e reforçou a sustentação do casamento. hoje começamos a celebrar 15 anos de amor. e quando digo amor, não falo só das flores e sorrisos, falo também das raízes profundas que resistem ao vento, dos dias de silêncio que ensinaram a escutar, das mãos que se apertam forte quando o mundo parece grande demais, afirmou a atriz.


os sócios do corinthians decidiram, em assembleia geral realizada neste sábado, no parque são jorge, referendar a decisão do conselho deliberativo (cd) que destitui augusto melo da presidência do clube. ele estava afastado desde o dia 26 de maio e, agora, deixa o comando definitivamente após 1.413 votos válidos favoráveis contra 620 contrários, além de dois brancos e dois nulos.
resta ao dirigente tentar provar na justiça que não participou de um esquema para desviar valores do contrato com a vai de bet, antiga patrocinadora que trouxe para o clube. por causa das acusações, virou réu por associação criminosa, lavagem dinheiro e furto qualificado pelo abuso de confiança, no dia 22 de julho. a defesa do dirigente diz que ele é vítima de um processo ilegal e repleto de nulidades e abusos.
o agora ex-presidente corintiano passou o dia inteiro isolado no ginásio wlamir marques, onde ocorria a votação. ele esperava o decorrer da assembleia acompanhado apenas do filho. pontualmente, aliados o cumprimentavam brevemente. antes do fim da votação, quando as parciais davam a derrota como certa, ele deixou o clube, por volta das 18h30.
em breve, o corinthians terá um novo nome na cadeira da presidência. cabe a romeu tuma júnior, presidente do conselho deliberativo, definir a data para novas eleições, nas quais será escolhido um cartola para cumprir o mandato de melo, até o final de 2026.
apenas conselheiros podem participar do pleito, tanto como eleitores quanto como candidatos. até a eleição, osmar stábile continua como presidente interino. há a possibilidade de que ele se candidate.
augusto melo chegou cedo ao parque são jorge, antes das 9h, horário de início da assembleia, que durou até as 17h30, para evitar contato com torcedores. a atmosfera nos arredores do clube social era completamente desfavorável ao ex-presidente corintiano. quadras acima da entrada já eram vistos folhetos colados em postes com a mensagem vote fora augusto melo.
na loja de conveniência ao lado do clube, faixas diziam quem traiu o corinthians vai pagar e expulsão para todos os culpados das dívidas. tais recados eram para melo, mas também para ex-presidentes como andrés sanchez e duílio monteiro alves, investigados por uso indevido do cartão corporativo do clube. sanchez esteve na assembleia pela manhã, quando não haviam muitos torcedores no local.
o clima foi tranquilo até certo ponto. ao final da manhã, apenas um desentendimento pontual torcedores discutiram com uma sócia que respondeu gritos dizendo que votaria pela permanência de melo. ela estava de carro, perto da entrada do clube, e ficou parada por alguns minutos discutindo com os manifestantes.
mais perto do fim da apuração, às 17 horas, a rua são jorge foi tomada por um número maior de pessoas. um carro de som tocava músicas do clube, mas acabou com o vidro quebrado após reproduzir músicas do palmeiras e do vasco.
simultaneamente à confusão causada no lado de fora pelo caminhão, houve uma briga generalizada entre conselheiros. com medo de invasão, os funcionários do corinthians fecharam os acessos e deixaram a imprensa trancada no teatro do clube.
da esperança às páginas policiais
a despedida melancólica de melo se dá depois de ele aparecer como solução para colocar fim aos 16 anos de poder do grupo renovação e transparência, liderado por andrés sanchez.
tudo começou a ruir em maio de 2024, quando veio à tona a denúncia do caso vai de bet, levada pelo jornalista juca kfouri ao vice-presidente armando mendonça.
primeiro contrato da gestão augusto melo, o acordo de r 360 milhões, rescindido unilateralmente pela casa de apostas em junho de 2024, previa o pagamento de 7% do montante líquido de cada parcela à rede media social ltda, que pertence a alex cassundé e foi apontada como intermediadora do negócio.
o empresário do ramo do entretenimento antônio pereira dos santos, o toninho dueto, e seu funcionário sandro ribeiro dos santos, contudo, dizem ser os verdadeiros intermediários
a polícia civil, por meio da departamento de polícia de proteção à cidadania (dppc), concluiu que a rede social media ltda usou uma rede de empresas fantasmas para desviar valores que chegaram à conta bancária da uj football talent intermediação, apontada como braço do pcc pelo delator vinícius gritzbach, executado a tiros em novembro de 2024 no aeroporto internacional de guarulhos, em são paulo.
o caso levou à abertura de um dos pedidos de impeachment de melo. a votação pela destituição no conselheiro deliberativo, primeiro passo do processo, só ocorreu na terceira tentativa. na primeira, em dezembro de 2024, melo conseguiu uma liminar na justiça e derrubou a reunião. na segunda, em janeiro, o encontro foi suspenso por falta de segurança.
a aprovação do impeachment veio no dia 26 de maio, e melo foi afastado. então, foi marcada a assembleia de sócios para referendar a decisão. no dia 22 de julho, o presidente afastado tornou-se réu na justiça de são paulo no caso da vai de bet, suspeito de lavagem de dinheiro, associação criminosa e furto qualificado pelo abuso de confiança.
além dele, dois ex-dirigentes do clube viraram réus. são eles marcelo mariano e sérgio moura, ex-diretor administrativo e ex-superintendente de marketing corintianos, respectivamente.
também viraram réus o empresário alex cassundé, apresentado como intermediário do contrato com a casa de apostas, e victor henrique shimada e ulisses de souza jorge, dono da uj footbal, apontados como operadores financeiros do esquema. todos negam as acusações.


com os oito classificados definidos, a copa do brasil se aproxima dos momentos mais decisivos na temporada. sete clubes da série a do campeonato brasileiro e apenas um da série b continuam vivos na disputa do torneio, que é tido como o mais democrático nacionalmente, por abranger clubes de todas as divisões. além da busca pelo troféu, as partidas ganharam ares milionários nos últimos anos, em função do valor oferecido pela cbf por classificação em cada fase.
ao todo, 92 equipes disputam a copa do brasil, sendo que 12 destes entram a partir da terceira fase. são aqueles que ganharam a série b, copa do nordeste, copa verde ou se classificaram para a libertadores nesta temporada. dos clubes que ainda estão vivos na copa do brasil, quatro jogam desde a primeira rodada e, consequentemente, acumulam uma maior premiação até aqui.
além do número de fases disputadas, a copa do brasil tem, até a terceira rodada, uma divisão na premiação em três grupos grupo 1 (clubes da série a), grupo 2 (clubes da série b) e grupo 3 (clubes das séries c, d e sem divisão).
por disputar a primeira rodada, por exemplo, fluminense, vasco e atlético-mg somaram r 1.543.500 a seus cofres já o athletico-pr, que eliminou o são paulo nesta semana e disputa a segunda divisão nesta temporada, recebeu r 1.378.125.
desta forma, os oito classificados se dividem em três subgrupos em relação à premiação acumulada até aqui
times da série a que disputam desde a primeira fase (atlético-mg, fluminense e vasco)  r 14.112.000
times da série b que disputam desde a primeira fase (athletico-pr)  r 13.615.875
times da série a que entraram na terceira fase (bahia, botafogo, corinthians e cruzeiro)  r 10.694.250
o primeiro grupo somou o maior montante, justamente por ter disputado mais partidas na competição. a partir da terceira fase, quando as 12 equipes remanescentes entram na disputa, a premiação se iguala entre todas as divisões. o retrô, que está na série c e foi eliminado pelo bahia, teria recebido o mesmo valor caso tivesse conseguido avançar às quartas de final, por exemplo.
ao todo, a copa do brasil distribuirá mais de r 500 milhões em premiação nesta temporada, um reajuste que chegou a 5,39%, de acordo com o índice de preços ao consumidor amplo (ipca). caso o campeão seja um dos três clubes do primeiro grupo, a premiação poderá chegar a r 101,2 milhões. o sorteio das quartas de final acontece na próxima terça-feira, 12, a partir das 10h (de brasília).
veja o caminho dos clubes classificados às quartas de final
athletico-pr (eliminou pouso alegre, guarany de bagé, brusque e são paulo)
atlético-mg (eliminou tocantinópolis, manaus, maringá e flamengo)
bahia (entrou na 3 rodada e eliminou paysandu e retrô)
botafogo (entrou na 3 rodada e eliminou capital-df e bragantino)
corinthians (entrou na 3 rodada e eliminou novorizontino e palmeiras)
fluminense (eliminou águia de marabá, caxias, aparecidense e internacional)
vasco (eliminou união rondonópolis, nova iguaçu, operário-pr e csa)
cruzeiro (entrou na 3 rodada e eliminou vila nova e crb)
afp


o técnico do manchester city, pep guardiola, anunciou que o meio-campista espanhol rodri, atual vencedor da bola de ouro e que ficou de fora de quase toda a temporada passada devido a uma grave lesão no joelho, só estará totalmente recuperado após a janela de jogos internacionais de setembro.
depois de se recuperar da lesão, o meia da seleção da espanha voltou à boa forma na copa do mundo de clubes, mas na última partida do clube inglês naquele torneio, uma derrota nos pênaltis para o al-hilal nas oitavas de final, ele se lesionou novamente, dessa vez na virilha.
rodri está melhorando, mas teve uma lesão séria no último jogo contra o al-hilal, que durou de cinco a seis semanas, revelou guardiola, cuja equipe disputa um amistoso contra o palermo neste sábado (9) sem o jogador espanhol, que não foi convocado para a viagem à sicília.
ele está treinando agora e melhorou nos últimos dois ou três dias. espero que depois da pausa internacional ele possa se recuperar completamente, acrescentou.
o manchester city sentiu muito a ausência de rodri, de 29 anos, no ano passado, terminando sem um título pela primeira vez desde a primeira temporada de guardiola no comando (2016-2017).
o city vai enfrentar o wolverhampton wanderers no próximo fim de semana em sua estreia na premier league e depois terá pela frente tottenham e brighton antes da pausa internacional em setembro, embora guardiola não tenha confirmado a participação de rodri.
espero que ele possa jogar alguns minutos nessas partidas, mas o importante é que ele não sinta dor, porque não queremos que ele volte e se machuque novamente. vamos tentar desesperadamente evitar isso, mas ele tem treinado nos últimos dois ou três dias. ele fez dois treinos conosco, e isso é bom, acrescentou o técnico, de acordo com comunicados divulgados pelo clube neste sábado.


o botafogo publicou finalmente o balanço financeiro relativo ao exercício fiscal de 2024. a publicação estava atrasada há quase quatro meses, e a divulgação vem em meio a uma crise jurídica entre a eagle football, dona de 90% das ações da saf alvinegra, e john textor, sócio da empresa.

o prejuízo no exercício chega a r 299,98 milhões, enquanto no ano fiscal de 2023, foi de r 56,03 milhões. a dívida bruta teve queda, indo de r 377,6 milhões (em 2023) para r 48,1 milhões.

o botafogo fechou 2024 com saldo em caixa de r 129 milhões, superando os r 16 milhões do ano anterior. o valor foi obtido mesmo com o trabalho de redução da dívida histórica do clube social, que caiu r 474 milhões desde 2022, um dos principais destaques da gestão da saf. foram negociados r 314 milhões em descontos, além de r 160 milhões em pagamentos.

segundo a lei geral do esporte, clubes brasileiros têm até o dia 30 de abril para publicar os balanços. o não cumprimento do prazo pode resultar em punição ao presidente, como inelegibilidade por cinco anos para cargos em entidades ou empresas ligadas às competições da modalidade. além disso, o clube também descumpre o profut, programa que permite refinanciar dívidas com o governo.

o balanço botafoguense aponta um faturamento de r 700 milhões no ano de 2024, impulsionado pelas conquistas esportivas (títulos de brasileirão e libertadores). houve ainda um crescimento nas receitas de patrocínios e marketing, que subiram de r 16,5 milhões para r 56 milhões, entre 2022 e 2024.

o programa de sócio-torcedor também se destacou, com um aumento de 476%, passando de r 8,4 milhões para r 48,6 milhões, no mesmo período. para 2025, a projeção é de alta superior a 60%, impulsionada pelos novos contratos com brax e vbet.

uma mensagem de john textor abre o relatório, em tom otimista sobre a gestão. completamos três anos de saf, e os números alcançados durante o último ciclo foram fantásticos. assim como em campo, realizamos feitos inéditos fora dele. na área financeira, registramos um faturamento de mais de r 700 milhões, o maior de nossa história. aumentamos significativamente o valor de mercado do nosso elenco, agora estimado em r 950 milhões, diz o empresário.

botafogo gastou r 534,6 milhões em contratações em 2024 e ajudou lyon
o balanço botafoguense mostra o gasto de r 534,6 milhões em aquisição de atletas em 2024. subtraídos os cerca de r 94 milhões com vendas no exercício, a valorização do elenco chega a r 440 milhões no ano.

esse movimento, baseado em uma visão de longo prazo, teve como foco elevar o nível competitivo da equipe e criar condições para o crescimento da receita, refletindo diretamente no desempenho esportivo e financeiro do clube, diz o documento, citando luiz henrique, igor jesus, thiago almada e savarino. apenas o último continua no clube atualmente.

o relatório também comprova o que vinha sendo noticiado sobre a relação do botafogo com o lyon, que também pertence à eagle football. são confirmadas operações com o clube francês sobre transferência de direitos relacionados a atletas, além de eventuais repasses ligados ao intercâmbio técnico e à integração de processos esportivos entre os clubes.

não é apontada, porém, nenhuma dependência entre lyon e botafogo. recentemente, o clube carioca cobrou o parceiro por valores referentes a negócios acertados sobre luiz henrique, igor jesus, jair, thiago almada e jefferson savarino.

além do argentino (por empréstimo), nenhum deles foi para o clube francês. savarino continua no elenco, enquanto os outros foram negociados  todos com outros times e por valores inferiores ao que o lyon pagaria.

os franceses não puderam fechar os negócios por causa de uma proibição de inscrição de novos atletas, motivada por dívidas. a sanção foi aplicada pela direção nacional de controle de gestão (dncg).

em nota, o botafogo falou que compreende a necessidade de apoio entre os clubes do mesmo grupo, antes de o lyon recorrer a um investidor externo. no entanto, a saf do alvinegra enfatizou que tais investimentos não seriam necessários caso o ol (olympique lyonnais) consiga honrar com os reembolsos devidos.

o balanço divulgado na noite desta sexta-feira indica que o botafogo tem r 558,7 milhões a receber da eagle, valor que representa a maior parte do ativo financeiro, apontado em r 808,3 milhões.
conteúdo patrocinado


a autlog racing segue fazendo história no campeonato brasileiro de endurance 2025, mantendo-se na liderança da categoria p1, com pontuação constante nas três primeiras etapas. o destaque vai para os três pilotos da autlog, flávio abrunhoza, andré moraes jr e o estreante daniel lancaster que, juntos, somam 325 pontos e mostram ótimo desempenho.
com atuações marcadas pela regularidade e coragem, o trio conquistou dois quartos lugares em interlagos e, enfrentando condições extremas de chuva, garantiu um expressivo terceiro lugar no velopark, mostrando força, resiliência e sinergia dentro da pista.
agora, a equipe concentra seus esforços na preparação para a quarta etapa, em cascavel (pr), com o foco de manter o alto desempenho e consolidar-se como forte candidata ao título da temporada.
com um carro rápido, uma equipe entrosada e um novato que chegou para somar, a autlog racing reafirma seu lugar entre as equipes mais consistentes e combativas do grid.

confira como preparar rabanadas, receita ideal para datas comemorativas - foto reprodução
presente nas casas brasileiras durante as épocas festivas e com variações internacionais, a rabanada tem se tornado cada vez mais popular no universo gastronômico. com modo de preparo simples, ingredientes acessíveis e crosta crocante o prato se torna a sobremesa ideal para ser feita em grande quantidades.
inventada a partir de alguns métodos franceses, o doce é consumido em diversos países do mundo além do brasil  incluindo portugal, frança, méxico, colômbia, chile e reino unido. em grande parte desses territórios a rabanada é conhecida como french toast (torradas francesas, em tradução do inglês), e sua composição sofre pequenas alterações dependendo da região.
a variação mais conhecida do prato é o pain perdu (pão perdido, em tradução do francês), consumido em cafeterias parisienses. embora sejam bem parecidos, essa alternativa é frita no azeite, leva baunilha e é feita a partir de um pão específico o brioche. além disso, pelas diferenças culturais, a segunda receita costuma ser servida com uma pequena porção de manteiga ou xarope de bordo.
colarinho perfeito realça o aroma, aparência e sensação da cerveja na boca
receita alterada de cacio e pepe da bbc causa indignação na itália
ingredientes
modo de preparo
receita de tudo gostoso

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

isaac azar, cesar e jean-lucfoto thati bione
não tem como falar de comida sem pensar em família é em casa que as primeiras experiências gastronômicas são vividas, muitas vezes antes mesmo de entendermos o que é cozinhar. com o poder de criar vínculos e marcar momentos, a comida também gera memórias tão marcantes que dão origem a um verdadeiro legado.
neste domingo, 10 de agosto, é celebrado o dia dos pais. pensando nisso, cinco chefs compartilham, à revista menu, parte de suas trajetórias pessoais e profissionais com seus pais.
quando criança, a chef passava as férias na fazenda da família, onde ajudava a encher linguiças e ralar o milho a ser usado no feitio da pamonha. foi com o já falecido pai, valter, que ela deu início a sua longa jornada diante dos fogões. com ele, aprendi a plantar e a comer o alimento da terra. ele também me ensinou sobre criação de animais e até sobre o manuseio do fogão a lenha, conta.
a influência do pai em sua relação com a comida se mantém até hoje, e ana busca encontrar formas de honrar as diversas memórias em seu trabalho. em quase todos os meus menus assinados ou harmonizados tem um pedaço dele e da história que tivemos com a comida.
foi também com o pai que bruno sabbag, sócio do restaurante árabe sabah, na avenida paulista, teve seus primeiros ensinamentos sobre comida, mais especificamente sobre temperos a pimenta síria é o coração de toda família árabe, elucida.
muito utilizado nas cozinhas do oriente médio, esse condimento  também chamado de bahar  é na verdade uma combinação de especiarias que inclui canela, pimenta-da-jamaica, pimenta-do-reino, noz-moscada e cravo. toda família tem a sua receita própria, com ingredientes secretos. e todo o restaurante árabe também deveria ter, diz. além disso, ele ressalta a importância da pureza, que só pode ser garantida com um bom fornecedor.
foi o que bruno aprendeu com o pai, nilton sabbag, o que este aprendeu com a mãe libanesa, vitória neme. e eu já ensinei para o meu filho, que tem 8 anos. então são quatro gerações da família sabbag que dominam essa receita de pimenta síria, conta bruno.
para ele, o cheiro da pimenta síria é muito especial porque sempre vai fazê-lo se lembrar da família. quando você prepara a pimenta síria ou come uma comida que leva o tempero, você pensa nos seus pais e avós. é uma forma de honrar os nossos antepassados e manter a culinária árabe viva.
na casa do pizzaiolo paul cho, o trabalho sempre foi um assunto muito sério. de família coreana tradicional, ele teve uma rotina puxada e aprendeu, com os pais, a se dedicar intensamente ao trabalho.
uma coisa que meu pai sempre fez questão de me ensinar, e que carrego até hoje na cozinha e na vida, é de ser o primeiro a chegar e o último a sair. essa disciplina moldou meu jeito de trabalhar e é um dos valores que mais me conectam com ele, conta o pizzaiolo.
também empenhado em transmitir seus conhecimentos para os filhos, o chef amilcar azevedo, do nou, criou desde cedo o hábito de cozinhar junto aos pequenos. uma das primeiras receitas que eu comecei a fazer com eles foi a de espaguete com almôndegas. a gente faz até hoje, mas o que mais gostamos de fazer é hambúrguer e churrasco, revela.
o gosto por lanches se tornou tão marcante que o grupo desenvolveu um ranking de hambúrgueres, que é atualizado a cada visita a diferentes restaurantes. quanto ao churrasco, os pequenos gostam de aprender de tudo, como ponto da carne, temperatura, tipos de cortes e técnicas.
o que começou como uma brincadeira hoje é uma tradição de família passamos bastante tempo cozinhando juntos no período da pandemia. depois disso eles começaram a gravar vídeos para o youtube ensinando receitas, sempre com o meu apoio, conta amilcar.
hoje, a família tem a cozinha como lugar preferido da casa, onde compartilha o momento dos preparos e as refeições juntos sempre que chegamos perto do fogão é uma oportunidade de puxar um papo, diz.
amilcar ainda conta que a relação dos filhos com a vida profissional já foi muito além da cozinha. até empresa eu abri por causa deles. eu tinha uma fábrica de papinhas de bebê, que eram inspiradas nas receitas que eu fazia para os meus filhos, finaliza.
na família de fabio sinbo, do azur do mar, a churrasqueira também teve um papel importante. mas, ao invés de carnes grelhadas, a preferência era por peixes, mais especificamente a manjuba. meus avós vieram do japão e foram morar no vale do ribeira. e o meu avô, que pescava muito, ensinou o meu pai e ele me ensinou. por isso, na casa do meu pai sempre se comeu muito peixe, seja ele grelhado, frito ou assado, conta.
fabio diz que o avô tinha uma churrasqueira usada para assar os peixes. e meu pai gostava bastante. tanto que ele sempre preferiu comer peixe assado do que carne no churrasco, conta. hoje, o chef tenta reproduzir de alguma forma em seu trabalho o que aprendeu com a família.
a gente tenta fazer uma coisa parecida. o peixe é grelhado apenas com sal, o que valoriza mais o sabor. depois eu coloco coentro e azeite, que dá uma levantada no prato, explica fabio. ele também se recorda de ter perguntado para o avô se não deveria colocar limão no peixe e de ter aprendido que as gotinhas do suco deveriam ser adicionadas somente depois de assar a carne.
são esses ensinamentos que fabio tenta passar para o filho de 14 anos, que no começo não tinha muito interesse pela cozinha. começou como um castigo, porque ele estava indo mal na escola, mas agora é uma coisa divertida que a gente faz junto, finaliza.
no caso de isaac azar, fundador do paris 6, foi com uma combinação de culturas que ele teve as primeiras experiências gastronômicas. seus avós eram da síria e do líbano e o pai, cesar, nasceu no egito.
apesar de não ter muita experiência na cozinha, o patriarca teve uma grande influência na sua formação. em casa, a cultura gastronômica do mediterrâneo oriental sempre esteve presente. desde o uso do azeite de oliva até os costumes mais corriqueiros, como o consumo de tabule e de sobremesas com ingredientes como pistache, conta isaac.
para o dia dos pais, o restaurateur preparou uma homenagem um menu completo inspirado no pai, desde a entrada até a sobremesa, sempre com referências às histórias compartilhadas em família. além do tabule e da torta-mousse de chocolate com pistache, o prato principal também traz uma memória especial. apesar de não ser um receita tradicional da cultura árabe, o fettuccine aux cèpes, preparado por isaac, conta a trajetória profissional de cesar azar. ao longo de seus 90 anos, ele foi imigrante no brasil e em israel, onde atuou como comerciante e importador de produtos.
em suas andanças pelo mundo, ele se apaixonou por três ingredientes massa, creme de leite e funghi, lembra isaac. foi com esses ingredientes que cesar encontrou seu prato preferido, uma receita que permanece com isaac e que carrega uma história especial.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

santo sudário (crédito wikimediadomínio público)
renan alexandrini
uma projeção 3d elaborada pelo designer brasileiro cícero moraes e publicada no periódico archaeometry indicou que o santo sudário não poderia ter envolvido o corpo de jesus cristo após a crucificação. o tecido, que está preservado em uma igreja de turim, na itália, possui a imagem de um homem com cabelos longos e barba atribuído ao messias da fé cristã.
apesar da igreja católica nunca ter adotado uma posição oficial sobre o sudário, o artefato passou a ser venerado por cristãos como um lençol que teria coberto o corpo de jesus após ele ser morto pelos romanos na crucificação. o tecido foi documentado pela primeira vez em 1354, na frança.
mosaico de 1.800 anos com a inscrição jesus é deus é encontrado sob prisão em israel
júri popular da paraíba absolve judas iscariotes por traição de jesus entenda
cícero moraes, que já fez estudos com reconstruções faciais de personalidades históricas, apontou à istoé que é impossível a imagem do homem no tecido ter sido feita por um contato direto com o corpo de jesus. o designer conta que a anatomia do homem do sudário era muito rígida. um ser humano é mais ondulado, mais gracioso. tem uma harmonia maior na anatomia, comenta.
apesar disso, moraes explica que este não é o maior problema com o santo sudário. o designer pontua que um corpo humano perde suas proporções quando marcado em um pano ou um papel. algo similar acontece com a representação do mapa-múndi, em que determinadas regiões do planeta são distorcidas quando colocadas em uma visualização plana.
se você pegar um ser humano que sangrou, que foi pigmentado por alguma tinta, colocar um tecido sobre ele e depois abrir esse tecido, o padrão que vai ficar é como de um corpo deformado., indica moraes, acrescentando que sua hipótese é de que, na realidade, o homem do sudário seria uma imagem feita em baixo-relevo. para ficar aquele padrão, teria que ser uma estrutura mais fina.
para determinar que a imagem do sudário deveria estar distorcida, moraes utilizou um software 3d para simular um tecido, um corpo humano e uma figura de baixo-relevo. posteriormente, foi analisada a textura gerada pelas marcas do corpo e do baixo-relevo no tecido esticado.
o estudo não trata sobre como esse padrão de baixo-relevo poderia ter sido feito no sudário, mas há a possibilidade de que a imagem foi elaborada com uma pigmentação superficial.
em nota divulgada na terça-feira, 5, pelo vaticano, o arcebispo de turim, roberto repole, disse estar preocupado com a superficialidade de certas conclusões e apontou falta de originalidade na abordagem. segundo repole, numerosos estudos físico-químicos já teriam descartado a origem pictórica ou por contato com um baixo-relevo.
o professor andrea nicolotti, da universidade de turim, escreveu na revista skeptic que moraes criou uma projeção belíssimas com a ajuda de um software, mas não trouxe informações inéditas. há pelo menos quatro séculos sabemos que a imagem corporal do sudário é comparável a uma projeção ortogonal sobre um plano, o que certamente não poderia ter sido criado por contato com um corpo tridimensional, afirmou.
embora o estudo não entre no polêmico terreno da datação do sudário, ele atravessa uma discussão há séculos insolucionada.
em 1989, um teste de radiocarbono situou o tecido entre os anos 1260 e 1390 d.c., o que coincide com sua primeira aparição documentada na frança, em 1354.
mas em 2022, uma análise mais recente e controversa baseada em raios x sugeriu que o linho poderia ser do século 1 d.c., o que recolocaria o manto na época de jesus. o estudo foi liderado pelo cientista italiano liberato de caro, do instituto de cristalografia em bari, e publicado na revista heritage.
a pesquisa, que emprega técnicas avançadas de dispersão de raios x, sugere que o envelhecimento da celulose nas fibras do linho pode ter sido afetado pelas baixas temperaturas nas quais foi conservado por séculos. isso explicaria por que a maior parte do desgaste do tecido teria ocorrido antes do século 14, tornando a datação por radiocarbono menos precisa do que se imaginava.
no entanto, os próprios pesquisadores alertam que suas conclusões exigem comprovar que o lençol foi mantido em condições muito específicas de temperatura e umidade durante 13 séculos antes de sua aparição documentada. nenhuma dessas provas foi definitiva, e o debate continua em aberto.
com informações da deutsche welle
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a ferradura cósmica é um dos melhores exemplos de um anel de einstein, fotografada pelo telescópio espacial hubble. crédito nasaesa
ansa
roma, 8 ago (ansa)  pesquisadores da universidade federal do rio grande do sul (ufrgs) identificaram um dos maiores buracos negros já localizados na história, com uma massa equivalente a 36 bilhões de sóis.
para efeito de comparação, o buraco negro supermassivo situado no centro de nossa galáxia, a via láctea, tem massa apenas 4,15 milhões de vezes maior que a da nossa estrela.
voos da starship a marte levarão experimentos italianos
segundo estudo publicado na revista monthly notices of the royal astronomical society, o gigantesco buraco negro fica a 5 bilhões de anos-luz da terra, no sistema de duas galáxias conhecido como ferradura cósmica.
as dimensões do buraco negro o colocam sem sombra de dúvidas na lista dos 10 maiores já detectados, com possibilidade até de ser o mais massivo de todos.
normalmente, buracos negros se revelam graças à sua atividade, que produz, por exemplo, enormes quantidades de raios-x detectáveis por observatórios. aqueles dormentes, como o da ferradura cósmica, costumam ficar escondidos, mas pesquisadores liderados por carlos melo-carneiro se aproveitaram de um efeito conhecido como anel de einstein a galáxia da frente distorce a luz proveniente da de trás, que assume o formato de uma ferradura  daí o nome da ferradura cósmica.
além disso, os autores do estudo também foram ajudados pela descoberta de estrelas que, atraídas pela gravidade do buraco negro, viajam com velocidade de cerca de 400 quilômetros por segundo.
a identificação do buraco negro foi baseada exclusivamente em sua imensa atração gravitacional e no efeito que ele tem no ambiente circundante, declarou melo-carneiro. o que é entusiasmante é que esse método nos permite detectar e medir a massa desses buracos negros ultramassivos escondidos no universo mesmo quando estão totalmente em silêncio, acrescentou. (ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foguete da spacex, starship, durante lançamento em março de 2025 foto brandon bell  getty images north america  getty images via afp
ansa
roma, 7 ago (ansa)  a agência espacial italiana (asi) fechou um acordo com a spacex, empresa americana do bilionário elon musk, para transportar experimentos do país nas primeiras missões da espaçonave starship destinadas a marte.
segundo teodoro valente, presidente da asi, as cargas incluirão um projeto sobre o crescimento de plantas, uma estação de monitoramento meteorológico e um sensor de radiação.
tripulação da missão crew-11, da spacex, chega à estação espacial internacional
o objetivo, de acordo com a agência, é coletar dados científicos durante a fase de voo interplanetário entre a terra e marte, que dura cerca de seis meses.
o made in italy vai a marte. é um resultado que confirma, mais uma vez, a nossa estratégia de reforçar a indústria nacional, valorizar o talento italiano e consolidar a presença de nosso país em grandes programas de exploração espacial, disse em uma nota o ministro das empresas e do made in italy, adolfo urso.
a itália continua na vanguarda da tecnologia espacial, aproximando cada vez mais a exploração humana da lua, de marte e de outros lugares, destacou a asi.
equipada com um superfoguete reutilizável, a starship está em fase de testes e é o pilar das ambições de musk de iniciar a exploração humana do planeta vermelho.
segundo ele, as primeiras viagens do veículo rumo a marte devem ocorrer no fim de 2026, levando uma série de equipamentos e experimentos científicos. já o primeiro voo tripulado está previsto para 2031. (ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
à frente da gente, agência de marketing de influência formada exclusivamente por mulheres, lídia souza comanda um time de dez profissionais que já assinou campanhas para marcas como nivea, itaipava e globoplay. em cinco anos de operação, a empresa se destacou ao adotar um modelo sem casting fixo, fazendo curadoria personalizada de influenciadores para cada projeto, unindo análise de dados e olhar humano para entregar ações sob medida.
mineira de juiz de fora, lídia souza passou 15 anos na cidade natal antes de se mudar com a família para o rio de janeiro. criada em um ambiente conservador, sonhava em ser atriz e chegou a fazer cursos de teatro, mas acabou cedendo à pressão familiar para cursar direito. fui por eliminação, para agradar meu pai. mas sempre quis ser boa no que eu fizesse, então entrei de cabeça, conta.
formada, iniciou a carreira em um escritório composto apenas por homens. era a única mulher na equipe e percebeu, logo cedo, o tratamento desigual. eu fazia mais do que todo mundo, mas era um pouco esnobada por ser mulher. quando pedi aumento, ouvi que meu diferencial era apenas fazer o feijão com arroz mais rápido. a insatisfação virou impulso buscou um mestrado em portugal, emendou o doutorado e publicou um livro de processo civil.
foi no meio da pandemia, com fronteiras fechadas e o doutorado interrompido, que surgiu o convite de um amigos do setor de eventos para liderar um projeto no marketing de influência, área na qual não tinha experiência. no começo, eu entrava nas reuniões sem entender nada das nomenclaturas. saía, pesquisava e voltava no dia seguinte sabendo do que se tratava, lembra.
a criação da gente
o desafio se transformou em oportunidade de negócio. com toda a experiência adquirida por lídia no segmento de marketing de influência, a profissional decidiu que sua própria agência nasceria com um diferencial seria operada exclusivamente por mulheres.
cinco anos depois, a gente mantém uma proposta distinta no mercado não ter um casting fixo de influenciadores. a cada campanha, a curadoria é feita sob medida, cruzando dados de engajamento e alcance com análise humana. no início, mapeávamos tudo manualmente. hoje usamos tecnologia, mas o fator humano é indispensável, diz. essa escolha permite trabalhar com nomes diferentes para cada ação e evita o conflito de tentar encaixar talentos de um casting em campanhas para as quais não se encaixam.
representação e desenvolvimento feminino
mais do que executar campanhas, lídia vê a agência como um espaço de formação e desenvolvimento. me enche os olhos desenvolver mulheres, muitas no primeiro emprego, e ver a transformação delas. a rotina inclui ensinar habilidades técnicas, orientar sobre o mercado e incentivar a autonomia. algumas ex-funcionárias abriram suas próprias agências. a gente pode sentar à mesa com todos os homens e ser ouvida não por sermos bonitas, mas pela nossa inteligência e bagagem. somos pequenas, mas somos grandes.
o ambiente, segundo lídia, combina profissionalismo e acolhimento. trabalhar só com mulheres exige cuidado, inteligência emocional e a capacidade de transformar vulnerabilidade em força. não romantizo o empreendedorismo e nosso segmento é um mercado novo, mas sério, afirma.
desafios do mercado e futuro
lídia viu de perto a rápida profissionalização do marketing de influência, mas aponta que ainda há instabilidade e ausência de parâmetros claros. tem influenciador que cobra r 80 mil e outro r 5 mil pelo mesmo trabalho. falta um código de ética que balize isso.
a executiva também enxerga dilemas éticos no uso da inteligência artificial. na minha visão, ela é excelente para análise de dados, mas nada substitui o olhar criativo humano. e o consumidor precisa saber quando um conteúdo foi feito com ia, defende.
com a gente, lídia aposta em um crescimento sustentável, mantendo o propósito que motivou sua criação abrir espaço para mulheres no mercado e oferecer campanhas pensadas caso a caso. a tecnologia e as tendências mudam rápido, mas o nosso diferencial vai continuar sendo a humanização. no fim, é isso que constrói relações duradouras com clientes, influenciadores e com o nosso próprio time, afirma.

carolyna bazanini


mulher
o brasil ocupa hoje uma posição de destaque no cenário global de podcasts. segundo dados da statista consumer insights, o país registrou mais de 5,8 milhões de ouvintes mensais em 2023, liderando o consumo na américa latina. entre os jovens de 16 a 24 anos, metade dos usuários de internet ouviu pelo menos um episódio no mesmo ano.
esse avanço se reflete também na produção de conteúdo. dados do spotify apontam que, entre janeiro e setembro de 2023, o consumo de podcasts no país cresceu 28%, enquanto o número de novos programas aumentou 36%.
apesar da predominância masculina entre ouvintes e criadores, a presença feminina tem crescido de forma acelerada. de acordo com o womens podcast report, 35% das mulheres americanas com mais de 18 anos ouviram um podcast no último mês  um crescimento de 67% nos últimos cinco anos. já entre a geração z (1324 anos), o número é ainda maior, 47% consumiram podcasts recentemente, segundo dados da edison research.
o gênero negócios figura hoje entre os mais ouvidos nos estados unidos, ocupando a sexta posição em popularidade, de acordo com o edison podcast metrics. no brasil, o tema também se destaca, especialmente entre ouvintes interessados em inovação e liderança feminina.
produções voltadas ao universo do empreendedorismo feminino têm ganhado força ao compartilhar histórias reais, trajetórias de sucesso e obstáculos enfrentados por mulheres que comandam seus próprios negócios. além de ampliar a representatividade no áudio digital, esses podcasts se consolidam como ferramentas de inspiração e aprendizado para outras mulheres.
a seguir, confira 8 podcasts brasileiros que têm impulsionado o debate sobre empreendedorismo feminino e inspirado mulheres a trilhar seus próprios caminhos no mundo dos negócios.
mulheres de produto

produzido por mulheres da área de tecnologia e inovação, o podcast discute gestão de produtos digitais com foco em liderança feminina, carreira, diversidade e práticas do mercado. traz entrevistas com profissionais de destaque no setor.
disponível no youtube, spotify e deezer.
empreendidelas

criado por juliana mendonça, o espaço promove conversas com mulheres empreendedoras sobre negócios, carreira, maternidade e os desafios do mercado contemporâneo. em cada episódio, uma convidada compartilha sua trajetória  desde o início do negócio até os obstáculos enfrentados, mudanças de rumo e aprendizados ao longo do caminho.
disponível no youtube e spotify.
empreendedora no divã

com foco em experiências individuais das entrevistadas, o podcast aborda temas como saúde mental, autoconhecimento e os bastidores emocionais do empreendedorismo. criado por tati loureiro, psicóloga e empresária, o programa destaca o âmbito pessoal da liderança feminina.
disponível no youtube e spotify.
istoé  fructus mulher entrevista

apresentado por amanda negrelli, o programa de entrevistas está no ar desde julho de 2025. em cada episódio, mulheres de diferentes áreas compartilham suas experiências e discutem temas como carreira, empreendedorismo, maternidade, comportamento e moda, com foco no universo feminino contemporâneo.
disponível no youtube.
papo íntimo

apresentado por sandra chayo, o podcast vai ao ar às segundas-feiras e traz conversas com empreendedores sobre as motivações por trás de seus negócios. o programa tem formato intimista e busca mostrar propósitos pessoais e profissionais dos entrevistados.
disponível no youtube, spotify, apple podcasts, deezer, amazon music e castbox.
podcast agile girls
iniciativa de mulheres que atuam com metodologias ágeis no trabalho, o programa discute liderança, inovação e tecnologia, com foco na inclusão feminina em ambientes corporativos majoritariamente masculinos. o podcast possui 90 episódios e é apresentado por thaís rigolon.
disponível no spotify.
elas mandam

apresentado por ana fontes, ceo e fundadora da rede mulher empreendedora, caroline aguiar e karina souza, o videocast é um espaço dedicado à troca de experiências, no qual mulheres compartilham trajetórias profissionais e pessoais, discutem finanças, saúde mental e outros temas relevantes ao universo feminino.
disponível no youtube, spotify, apple music, amazon music, deezer e google podcasts.
bom dia, obvious

apresentado por marcela ceribelli e produzido pela plataforma obvious, produtora de conteúdos voltados ao universo feminino, o podcast discute temas atuais, incluindo carreira, empreendedorismo, comportamento e cultura, com linguagem acessível e voltada ao público jovem.
disponível no spotify, apple podcasts, google podcasts e outras plataformas de áudio.

ansa


cop 30
(ansa)  brasília, 08 ago  o governo lula analisa custear o alojamento em dois grandes navios para hospedar representantes de países pobres que participarão da cop30, marcada para novembro, em belém, no pará.
a agência embratur, vinculada ao ministério do turismo, que contratou os navios msc seaview e costa diadema para funcionar como hospedagem durante a conferência climática, pode destinar parte dos leitos gratuitamente ou com preços mais baixos para delegações de países em desenvolvimento.
citando altos custos, presidente da áustria cancela viagem à cop30
juntas, as duas embarcações oferecem cerca de 10 mil leitos distribuídos em 3,9 mil cabines.
no entanto cerca de 50 mil pessoas são esperadas em belém durante a cop30, entre representantes de delegações governamentais, ongs, cientistas e sociedade civil.
segundo a secretaria nacional do consumidor (senacon), vinculada ao ministério da justiça, foi observado um aumento abusivo de até 1.000% nos preços de hospedagem em belém e na região metropolitana da capital paraense.
com a crise das hospedagens, aumentaram as pressões para que parte das atividades da cop30 seja transferida para o rio de janeiro ou outra capital com melhor infraestrutura.
no entanto o presidente da cúpula, andré corrêa do lago, garantiu nesta semana que o evento será realizado na capital paraense, reafirmando o compromisso do lula com uma cidade da amazônia como sede da conferência. (ansa).

rafaela rosa - do platôbr


cop 30
o deputado aliel machado (pv-pr), ligado a causas ambientais, defende que belém do pará mantenha-se como sede exclusiva da cop30, marcada para o período de 10 a 21 de novembro. ressalta, sobretudo, o simbolismo da escolha da cidade da amazônia para sediar a conferência. segundo ele, a mudança de local não deve ser discutida, pois o evento reforça o compromisso do brasil com a preservação da floresta e a importância da região para o futuro do clima mundial.
apesar disso, o parlamentar reconhece dificuldades causadas principalmente pela alta nos preços de hospedagem, que subiram até nove vezes e podem limitar a participação de delegações de países pobres, povos tradicionais e da sociedade civil. para garantir ampla participação, ele propõe que o governo avalie a criação de pontos de apoio em outras cidades, mantendo belém como sede principal e buscando soluções para os problemas logísticos. confira os principais trechos da entrevista
deputado, mais de 20 países, incluindo nações ricas e blocos africanos, pressionam o governo brasileiro para mudar a sede da cop30 diante da crise de hospedagem em belém. qual sua posição sobre isso o senhor acha que belém deve continuar como sede exclusiva
a realização da cop30 em belém do pará é uma decisão estratégica e carregada de simbolismo. escolher o coração da amazônia como sede é uma demonstração clara do compromisso do brasil com a proteção e valorização da floresta, mas também um gesto à humanidade sobre a importância da amazônia para o futuro climático do planeta. por isso, defendo que sequer haja discussão sobre mudança de sede para a cop30.
esses países apontam que os custos elevados e a falta de estrutura podem excluir delegações  especialmente de países pobres, povos tradicionais e sociedade civil. o brasil corre o risco de organizar uma cop pouco representativa
é preciso destacar a preocupação legítima sobre os altos preços de hospedagem. é fundamental esclarecer que, no que compete aos governos federal e estadual, todos os investimentos e ações necessárias estão sendo realizados com rigor, além de um trabalho intenso de fiscalização e monitoramento por parte das autoridades brasileiras. no entanto, temos identificado dificuldades provocadas por alguns setores da iniciativa privada, especialmente redes internacionais de hotéis, que têm resistido em fornecer informações claras sobre preços e disponibilidade, impedindo que o governo realize um diagnóstico mais preciso e tome as medidas corretivas necessárias.
vale destacar que, enquanto nas edições anteriores da cop o preço das hospedagens subiu, em média, três vezes, identificamos que em belém já há casos em que os preços foram multiplicados por até nove vezes. essa situação, obviamente, merece nossa atenção imediata.
o senhor preside frentes e participa de grupos ligados à bioeconomia e à transição ecológica. há alguma articulação no congresso para ajudar a garantir que a cop aconteça com estrutura e participação amplas
como presidente e membro de frentes parlamentares dedicadas à bioeconomia e à transição ecológica, além de integrar o comitê do pacto pela transformação ecológica, vou provocar que o comitê interinstitucional sobre mudanças climáticas seja instalado nos próximos dias com o intuito de se debruçar sobre o tema. se for necessário, entendo que o comitê possa sugerir soluções práticas como manter belém como sede principal da cop30, mas criar um ponto adicional de apoio em uma capital próxima ou mesmo no rio de janeiro para ajudar a reduzir a pressão hoteleira em belém, garantindo maior acessibilidade às delegações estrangeiras, especialmente aquelas de países mais vulneráveis e povos tradicionais, fundamentais para o caráter representativo do evento.
a escolha de belém carrega um simbolismo forte, por ser na amazônia. como transformar esse simbolismo em ação concreta e compromisso político dentro e fora do brasil
reconhecemos a carga simbólica em cima da escolha de belém, mas é fundamental ir além deste simbolismo. precisamos avançar em ações concretas e compromissos políticos claros e duradouros. a cop30 precisa se tornar um marco para a preservação da amazônia. e é neste sentido que estamos trabalhando.
o senhor foi relator do projeto de regulamentação do mercado de carbono  um tema central nas negociações climáticas. como o brasil pode usar esse marco como trunfo na cop30 há algo em curso para apresentar esse avanço lá fora
como relator desta importante lei, me sinto confortável em afirmar que o brasil tem um papel fundamental de liderança global nos esforços para enfrentar a mudança climática. o mercado de carbono é um exemplo concreto de como os países podem lidar com suas emissões de co2 e equivalentes na atmosfera. estamos mostrando para o mundo que desenvolvimento econômico pode caminhar junto com sustentabilidade e a cop30 será o palco onde iremos mostrar que é possível avançar em legislações como esta.
o senhor integra o comitê do pacto pela transformação ecológica. que entregas esse grupo pretende fazer até novembro a cop30 está no centro dessas discussões
o comitê do pacto pela transformação ecológica tem como objetivo apresentar até novembro um conjunto de ações concretas que possam ser levadas à cop30, fortalecendo o compromisso brasileiro com a preservação ambiental e o desenvolvimento sustentável. estamos trabalhando especialmente em propostas relacionadas à bioeconomia, ao mercado regulado de carbono e ao fortalecimento de políticas para transição energética. nosso objetivo é apresentar resultados claros e compromissos robustos durante o evento.

agência brasil


cop 30
o financiamento climático é um dos temas centrais das negociações entre países que participarão da cop30  a conferência das nações unidas sobre mudança do clima  em belém, em novembro deste ano. países em desenvolvimento tentam captar pelo menos us 1,3 trilhão por ano em recursos das nações mais ricas.
no caso do brasil, os desafios são maiores na captação de financiamento para as florestas. é o que mostra estudo publicado esta semana pelo climate policy initiative, organização filiada à pontifícia universidade católica do rio de janeiro (cpipuc-rio). apenas 2% dos recursos internacionais recebidos pelo país foram para esses ecossistemas.
cop30 anuncia conselho para adaptação às mudanças climáticas
joana chiavari, advogada especializada em direito ambiental e diretora do cpipuc-rio, diz que as florestas tropicais precisam ser encaradas como parte fundamental e estratégica da solução climática.
elas desempenham um duplo papel como fontes de emissão de co2 (quando desmatadas ou degradadas) e como sumidouras de carbono (quando conservadas), podendo, ainda, capturar co2 da atmosfera através da restauração florestal. desta forma, as florestas têm capacidade de mitigar ou agravar a crise climática, dependendo da sua gestão, argumenta chiavari.
segundo a pesquisadora, o setor que engloba florestas, agricultura, pesca e outros usos da terra enfrenta mais resistência para atrair o capital privado.
investimentos em mitigação são menos viáveis comercialmente e envolvem períodos de retorno do investimento mais longos ou dinâmicas complexas de uso da terra.
no entanto, o financiamento para esse setor tem aumentado no mundo (em torno de 286% entre 2018 e 2023, segundo estudo do climate policy initiative), apoiado, principalmente, pelo financiamento público e concessional, mostrando que existe um interesse crescente em soluções climáticas baseadas na natureza, salienta chiavari.
florestas, agricultura, pesca e outros usos da terra enfrentam mais resistência para atrair capital privado -foto ricardo stuckertpr
a pesquisa do cpipuc-rio mostra que o brasil recebeu r 26,6 bilhõesano de financiamento climático internacional entre 2021 e 2022. o número é 84% maior do que o registrado no período anterior, entre 2019 e 2020.
o resultado brasileiro ficou acima da média global de financiamento climático, que acusou crescimento de 28% (aumento de us 158 bilhões para us 203 bilhões).
os pesquisadores destacam que o cenário foi positivo, dado o contexto de retomada da economia depois da pandemia de covid-19 e da gestão do ex-presidente jair bolsonaro, que distanciou o país das discussões de política climática internacional.
os pesquisadores detalharam a região de origem, o tipo de instituição que destinou o recurso, o instrumento utilizado no financiamento, o setor beneficiado e o uso climático.
a europa ocidental foi a principal financiadora 50% dos recursos (r 13,3 bilhõesano) vieram da região. na sequência, vieram a américa latina e o caribe, com 18,2% (r 4,83 bilhõesano). neste último caso, a maior parte dos recursos vem de bancos multilaterais, como o banco de desenvolvimento da américa latina e caribe (caf) e o banco interamericano de desenvolvimento (bid).
no ranking de países, a líder foi a frança com 13% do total (r 3,5 bilhõesano) que chegou ao brasil. em seguida, aparecem china (11,6%), espanha (10%), reino unido (9,5%) e estados unidos (9%).
instituições públicas mobilizaram 58% do financiamento climático internacional para o brasil, r 15,4 bilhõesano em valores absolutos.
instituições privadas movimentaram 42%, o que equivale a r 11,2 bilhõesano. mesmo que menor do que o público, o valor vindo do setor privado merece destaque por ter crescido quatro vezes em relação ao período anterior.
o estudo mapeou os tipos de instrumentos comerciais utilizados para o financiamento climático. foram basicamente quatro crédito, crédito concessional, equity e doações.
o crédito comum é aquele em que há antecipação de recursos com compromisso de pagamento posterior acrescido de juros. no caso do crédito concessional, o financiamento é feito com taxas abaixo do mercado. o equity é diferente dos casos anteriores porque o investidor antecipa os recursos em troca de uma fatia do negócio e participação de lucro.
entre 2021 e 2022, r 17,28 bilhões de financiamento vieram por meio de crédito comum, r 6,42 bilhões por meio de equity, r 1,68 bilhões em crédito concessional e r 0,82 bilhões em doações.
o setor de energia foi o que recebeu mais recursos (53%), com destaque para projetos de geração solar e eólica (80%). a pesquisa mostra que o financiamento para energia cresceu 165% no brasil, passando de r 8,7 bilhõesano para r 14,0 bilhõesano. o resultado supera a tendência global de aumento de 53% no período.
logo em seguida, veio a categoria intersetoriais com 20% (r 5,4 bilhõesano) agropecuária, florestas, outros usos da terra e pesca com 11% (r 2,9 bilhõesano), transporte com 11% (r 2,9 bilhõesano) e água e saneamento com 5% (r 1,3 bilhãoano).
no setor de agropecuária e florestas, a maior parte dos recursos foi para o subsetor agricultura (72%, r 2,11 bilhões). o subsetor de florestas recebeu r 623 milhõesano, apenas 2% do financiamento internacional para o país.
os pesquisadores consideram o financiamento para o setor muito aquém do potencial. principalmente, se for levado em conta que ele é responsável por três quartos das emissões de gases de efeito estufa do país, segundo dados do sistema de estimativas de emissões e remoções de gases de efeito estufa (seeg).
os pesquisadores também mapearam o tipo de uso climático feito com os recursos do financiamento climático internacional. a maior parte (80% ou 21,4 bilhõesano) foi exclusivamente para mitigação. no glossário ambiental, o termo se refere à redução das emissões de gases de efeito estufa.
apenas 5% dos fluxos mapeados (r 1,4 bilhãoano) foram investidos em adaptação climática. o termo se refere às ações para reduzir a vulnerabilidade de sistemas naturais e humanos às mudanças climáticas.
recursos que contribuem tanto para a mitigação quanto para a adaptação somaram r 3,8 bilhõesano (14%).
o governo brasileiro tem adotado uma série de iniciativas para criar condições de investimento favoráveis para que o capital estrangeiro financie projetos alinhados com a agenda climática nacional, como a plataforma de investimentos climáticos e transformação ecológica (bip), o eco invest brasil e a emissão de títulos soberanos sustentáveis. compreender o status atual de financiamento é crucial para medir o impacto dessas iniciativas e ampliar sua efetividade, finaliza chiavari.



o festival de cinema de gramado, um dos mais importantes eventos de audiovisual do brasil, trará uma novidade sustentável para a edição de 2025. em parceria com a tereos, a cerimônia neutralizará 100% das emissões de carbono derivados do consumo de energia elétrica durante os dez dias de premiação.
marcado para os dia 13 a 23 de agosto, o festival compensará as emissões poluentes com créditos de carbono fornecidos pela empresa  uma das principais na produção de açúcar, etanol e bioenergia do país.
fuá, o sonho estreia no 53festival de cinema de gramado
crédito de carbono projeto quer recuperar 100 mil hectares de pastagens no cerrado
tais créditos, por sua vez, possuem a certificação i-rec, um sistema global que permite que empresas e consumidores comprovem a origem renovável da energia elétrica que consomem. trata-se de uma espécie de selo de qualidade que garante o processo de energias limpas (solar, eólica, biomassa ou hidrelétrica, etc.).
somos pioneiros no setor sucroenergético a neutralizar emissões de carbono no setor de eventos, o que reafirma nosso compromisso com a sustentabilidade e a transição energética. com essa nova parceria, ampliamos o impacto positivo de nossas iniciativas e avançamos em nossa jornada para construção de um futuro mais verde,  destacou gustavo segantini, diretor comercial da tereos, sobre a iniciativa.

filhotes costumam se animar com tudo o que veem. é importante oferecer para eles ambientes seguros para explorar e se desenvolver. (crédito unsplashkim davies)
notícias pet
o dia internacional do gato é celebrado a cada 8 de agosto como um convite à atenção, ao cuidado e  por que não  à diversão. mais do que um gesto de carinho, proporcionar momentos de brincadeira é um meio de contribuir para a saúde física e mental dos felinos, independentemente da idade do pet. muitas vezes vistos como independentes ou até reservados, eles são curiosos e apreciam estímulos lúdicos.
brincar ajuda a manter o peso ideal, reduz o estresse, estimula o instinto de caça e fortalece o vínculo entre tutor e animal. filhotes costumam se animar com tudo o que veem. é importante oferecer para eles ambientes seguros para explorar e se desenvolver. já os gatos jovens (de 1 a 3 anos), que costumam ter energia de sobra, exigem atividades que desafiem seus reflexos e inteligência, como brinquedos interativos, caça simulada com varinhas e enriquecimento ambiental.
a partir dos 3 anos, os bichanos, ainda que continuem brincalhões, podem se mostrar mais seletivos. nessa etapa, atividades mais estruturadas e regulares ajudam a manter o bem-estar e prevenir o sedentarismo. já os gatos idosos, a partir dos 10 anos, naturalmente reduzem o ritmo, mas isso não significa que devam parar de brincar. ao contrário estímulos suaves e adaptados à mobilidade, como bolas leves ou arranhadores de fácil acesso, contribuem para manter a cognição ativa e a musculatura saudável. além dos benefícios físicos e mentais, brincar ajuda a evitar comportamentos indesejados, como arranhões em móveis, ansiedade ou agressividade por frustração.
em clima de dia do gato, a petiko, que produz itens para bichos e conta com um clube de assinatura repleto de produtos para agradar tutores e pets, preparou dicas para o momento da brincadeira. a imensa maioria dos clientes da empresa tem cães como companheiros do dia a dia. a base de felinos representa 7% dos pets cadastrados. a maior concentração está nos bichanos jovens, entre 12 e 36 meses. em seguida, estão gatos entre 36 e 84 meses. a terceira faixa é composta por filhotes (até 12 meses). os felinos mais velhos, a partir de dez anos, compõem o menor grupo.
confira as dicas
como os tutores podem ajudar
criando uma rotina simples e variada. brincadeiras diárias de 10 a 15 minutos, adaptadas à fase de vida do pet, já fazem diferença. filhotes costumam brincar com tudo. adultos preferem desafios. gatos idosos pedem estímulos mais suaves. assim, é importante observar o ritmo do animal.
variedade mantém o interesse
trocar os brinquedos de tempos em tempos, mudar o local, oferecer texturas, cheiros e movimentos diferentes ajuda a manter a brincadeira sempre instigante.
a hora da brincadeira é parte do cuidado
gato que brinca com frequência vive melhor e tutor que participa entende mais sobre o comportamento do próprio animal.
quais brinquedos funcionam melhor
os que imitam presas costumam ser os favoritos. por exemplo, varinhas com penas, brinquedos com elástico, cordas, matatabi (uma erva que provoca efeitos de bem-estar ou animação).
a petiko recomenda opções como a varinha com penas e elástico pelúcias com catnip game cat (brinquedo interativo) viola do miau linha harry potter para gatos kits temáticos, como fazendinha e bbq varinha doce diversão. esses produtos estão disponíveis no e-commerce da marca (shop petiko).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo. (crédito unsplash  bridgette chen)
juliana sato
ele sempre foi sociável, mas agora se isola. aquela brincadeira preferida perdeu a graça. o passeio, que antes era o ponto alto do dia, virou motivo de resistência.
quando o comportamento do pet muda, o primeiro pensamento de muitos tutores ainda é que o animal está manhoso, de mau humor ou com ciúmes. mas por trás dessa leitura apressada pode haver um alerta mais sério, e negligenciar esse sinal pode agravar o problema.
para luiza cervenka, terapeuta comportamental de cães e gatos, a mudança de comportamento é uma sentinela. é um aviso muito claro de que algo não está bem. pode ser dor, mal-estar, desconforto, até um formigamento. jamais devemos desconsiderar ou achar que vai passar sozinho. esperar o dia seguinte pode fazer o pet sofrer mais e até dificultar o tratamento, alerta.
segundo ela, o comportamento é a primeira forma de comunicação do animal, e a dor, muitas vezes, não se manifesta de forma óbvia. veterinários que avaliam apenas se o animal chora ou tenta morder durante a palpação podem não perceber os pequenos sinais. um lamber de focinho, a rigidez ao toque e o tensionamento do corpo já podem indicar dor. e na clínica, o cão ou o gato tende a esconder ainda mais o que sente. por isso, a escuta do tutor é fundamental, explica.
um estudo conduzido pela universidade de lincoln, no reino unido, reforça essa observação. a pesquisa identificou que até 82% dos cães encaminhados por comportamentos problemáticos apresentavam alguma condição dolorosa, ortopédica, gastrointestinal ou dermatológica. mudanças de humor, como reações inesperadas diante de visitas, barulhos ou objetos, podem ter origem em quadros de dor crônica muitas vezes invisíveis. aquele cachorro que de repente começa a destruir objetos, morder portas, vassouras, ou passa a se isolar, pode estar com dor. inclusive, comportamentos como montar na perna ou virar o lixo podem indicar desconforto físico e não um mau comportamento como se imagina, afirma luiza.
essas alterações também impactam diretamente a saúde emocional de quem cuida. segundo thiago m. fidalgo, psiquiatra e professor do departamento de psiquiatria da unifesp, o sofrimento dos pets reverbera com força nos tutores. ele explica que, ao ver o animal em dor ou mal-estar, muitos desenvolvem sintomas de ansiedade, tristeza, culpa e até depressão, não apenas por empatia, mas também pela insegurança sobre o futuro e pela sensação de impotência.
em casos em que o pet exige cuidados contínuos, esse processo pode evoluir para o chamado estresse do cuidador, expressão originada nos anos 1980 para descrever o desgaste físico e emocional vivido por familiares de pacientes com doenças crônicas, e que também pode se aplicar ao contexto pet. o professor destaca que reservar tempo para o autocuidado, manter uma rotina de sono adequada, praticar atividades físicas e cultivar momentos de lazer sem o pet são atitudes importantes para preservar o equilíbrio emocional. e quando os sintomas se tornam mais intensos, a busca por apoio psicológico ou psiquiátrico é essencial.
esse impacto reforça a importância de reconhecer a dor crônica dos pets como um fator que exige atenção multidisciplinar, envolvendo não apenas médicos veterinários, mas também profissionais da psicologia, fisioterapia, nutrição, medicina humana e educação. cada mudança de comportamento, quando interpretada de forma isolada, pode parecer inofensiva, mas em conjunto pode sinalizar um problema mais amplo, que exige escuta qualificada e abordagem integrada. é justamente nesse ponto que os profissionais da saúde e da educação podem abrir um espaço de discussão e atuação conjunta, promovendo uma visão mais abrangente da saúde, que considere as dimensões físicas, emocionais e relacionais da convivência com os animais.
o conceito está no cerne da abordagem conhecida como saúde única (one health), que reconhece a interdependência entre a saúde humana, animal e ambiental. estudos internacionais, como o publicado por destoumieux-garzón e colaboradores na revista frontiers in veterinary science, que analisaram os desdobramentos do conceito one health ao longo de uma década, já defendem a ampliação desse olhar para além das zoonoses, incluindo os aspectos sociais e emocionais que surgem da convivência entre humanos e animais. quando um pet adoece, não é apenas seu corpo que sofre, mas também o entorno em que vive. promover uma escuta mais sensível à dor dos animais é também um passo em direção a comunidades mais saudáveis e integradas.
a recomendação, segundo luiza cervenka, é observar o pet de perto. sono excessivo, inapetência, vômitos ocasionais, irritabilidade depois da creche, resistência ao toque e destruição de objetos. tudo isso pode ser sinal de dor. o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo.
como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, observo diariamente o quanto os sinais silenciosos de dor são negligenciados e como isso afeta o bem-estar animal e o equilíbrio emocional do cuidador. em busca de respostas que nem sempre estão nos exames ou diagnósticos imediatos, muitos tutores acabam consultando diversos especialistas. no entanto, muitas vezes a chave está em uma escuta mais ativa, na paciência e no tempo necessário de adaptação à nova condição de saúde do pet. esses desafios cotidianos podem gerar frustração, culpa e sofrimento, especialmente quando há ruído na comunicação entre pet e tutor.
uma escuta qualificada, tanto do corpo do pet quanto das emoções de quem cuida, pode fazer toda a diferença. identificar e respeitar esses sinais é também uma forma de cuidado com o pet e com quem o ama, e pode ser o início de um vínculo mais consciente, sensível e ético com os animais que escolhemos amar e acompanhar. enfim, quando aprendemos a escutar a dor do outro, mesmo quando ela não é dita em palavras, também aprendemos sobre empatia, presença e respeito.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





líderes de seis países europeus e a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, emitiram uma declaração conjunta alertando que o caminho para a paz na ucrânia não pode ser decidido sem a ucrânia, segundo o texto divulgado pelo governo britânico.
neste domingo (1008), o presidente ucraniano, volodimir zelenski, afirmou que kiev valoriza e apoia totalmente a declaração conjunta dos líderes europeus.
a declaração, publicada neste sábado e assinada por von der leyen, juntamente com os líderes do reino unido, frança, alemanha, itália, polônia e finlândia, foi emitida dias antes da reunião agendada entre o presidente dos eua, donald trump, e seu homólogo russo, vladimir putin, no alasca, em 15 de agosto, para discutir um possível acordo para encerrar a guerra na ucrânia.
a ucrânia tem a liberdade de escolher seu próprio destino. conversas frutíferas só podem ocorrer em um contexto de cessar-fogo ou redução das hostilidades. o caminho para a paz na ucrânia não pode ser decidido sem a ucrânia, escreveram os líderes europeus.
no sábado, se reuniram no reino unido altos representantes governamentais e conselheiros de segurança dos eua, ucrânia e vários países europeus  incluindo o vice-presidente americano, j.d. vance. pouco foi revelado sobre o conteúdo das negociações, mas zelenski falou em discussões construtivas.
o caminho para a paz na ucrânia deve ser determinado em conjunto com a ucrânia, reiterou zelenski posteriormente em seu discurso em vídeo. o presidente francês, emmanuel macron, também enfatizou no x que a europa deve participar de toda e qualquer solução, pois sua própria segurança está em jogo.
trocas territoriais
pouco antes de anunciar o encontro com putin, trump sugeriu que seu acordo de paz incluiria trocas territoriais, mas zelenski insistiu que a ucrânia não cederia partes do território à rússia e afirmou que decisões tomadas sem kiev são natimortas.
no texto divulgado neste sábado, os líderes europeus expressaram satisfação com os esforços de trump para tentar impedir o massacre na ucrânia, encerrar a guerra de agressão da rússia e alcançar uma paz e segurança justas e duradouras para kiev.
pressão sobre a rússia
entretanto, disseram ser necessário um posicionamento duro em relação a moscou. estamos convencidos de que somente uma abordagem que combine diplomacia ativa, apoio à ucrânia e pressão sobre a federação russa para pôr fim à sua guerra ilegal poderá ser bem-sucedida, afirmaram.
nesse sentido, os líderes signatários expressaram sua disposição de apoiar esse trabalho diplomaticamente, bem como de manter seu apoio militar e financeiro substancial, por meio do trabalho da coalizão dos dispostos ou impondo medidas restritivas contra a federação russa, acrescentaram.
von der leyen, o primeiro-ministro britânico, keir starmer o presidente francês, emmanuel macron o chanceler alemão, friedrich merz a primeira-ministra italiana, giorgia meloni o primeiro-ministro polonês, donald tusk e o presidente finlandês, alexander stubb também compartilharam a convicção de que essa solução diplomática deve proteger os interesses vitais de segurança da ucrânia e da europa.
na visão dos líderes, esses interesses incluiriam a necessidade de garantias de segurança confiáveis e robustas que permitam à ucrânia defender sua soberania e integridade territorial.
da mesma forma, os líderes reiteraram sua firme posição de apoio a kiev e seu entendimento compartilhado de que a invasão e a retirada da rússia da ucrânia representam uma violação flagrante da carta das nações unidas, do tratado de helsinque (1975) e do memorando de budapeste. (1994), e outros compromissos assinados por moscou.
carlos eduardo vasconcellos e leonardo rodrigues


um ano após a tragédia do voo 2283 da voepass, que caiu em vinhedo (sp) matando todas as 62 pessoas a bordo, a istoé lança o documentário voepass 2283 sem controle.
com depoimentos como o de adriana ibba, mãe da vítima mais jovem, ex-funcionários da voepass e especialistas em aviação, a reportagem se debruça sobre as irregularidades da voepass que, penalizadas anteriormente com multas pela anac (agência nacional de aviação civil), já indicavam riscos que pavimentaram o caminho para o desastre.
entrevistas exclusivas com familiares das vítimas, que compartilham a dor da perda e a busca por justiça.
o parecer técnico, com declarações de um especialista em segurança aérea e de um piloto de aviação executiva, que analisam os fatores operacionais e humanos do desastre.
entrevista com o assistente de acusação dos familiares das vítimas, que detalha a busca por responsabilização criminal.
relatos de quem vivenciou a rotina da empresa, como o de um ex-copiloto da voepass e de um ex-mecânico que atuou na companhia por cinco anos, expondo as falhas de manutenção e a cultura de insegurança.
imagens atuais dos aviões no pátio da voepass em ribeirão preto.
assista abaixo

a narrativa, inicialmente focada nas investigações técnicas e criminais do último ano, encontra seu ponto crucial na questão central levantada por adriana por que a anac só agiu após a tragédia.
para responder, a equipe istoé foi até a sede da voepass, em ribeirão preto, com o objetivo de mostrar o estado atual da empresa. no local, foram encontrados aviões ainda com a pintura da companhia, embora não mais operados por ela. conversas com funcionários do pátio e do aeroclube revelaram que parte das aeronaves, locadas pela empresa, foram recuperadas pelos proprietários em condições precárias.
precariedade na área interna de aviões da voepass foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
ex-funcionários da empresa ouvidos pela reportagem expuseram problemas graves, como ameaças de demissão a quem denunciava irregularidades. os depoimentos explicam as falhas na fiscalização da anac e na gestão da voepass, que operou 2.687 voos com aeronaves sem manutenção adequada mesmo após o desastre que matou 62 pessoas em vinhedo, são paulo.
tudo era feito na correria, sem um plano de ação para os inúmeros problemas, disse à reportagem um ex-mecânico da companhia, sob condição de anonimato.
o copiloto humberto de campos alencar e silva, de 61 anos, vítima do acidente, já havia alertado sobre problemas na frota da voepass em um áudio recuperado de seu celular e divulgado após a tragédia.
esses aviões estão fadigados () a frota precisa ser modernizada. chegou a um ponto que fica inviável. não é nossa responsabilidade, mas a gente vê as coisas com bom-senso. só resta torcer para que tenham essa consciência.

o atr-72 da voepass, de matrícula ps-vpb, decolou de cascavel (pr) às 11h58 de 9 de agosto de 2024, com 58 passageiros e quatro tripulantes, rumo a guarulhos (sp).
durante o voo, enfrentou condições severas de gelo, com múltiplos alertas emitidos e o sistema de degelo acionado e desligado repetidamente.
às 13h21, a aeronave entrou em estol, perdeu o controle e caiu em parafuso chato, despencando 17 mil pés em menos de dois minutos até colidir com o solo em vinhedo (sp), às 13h22. todas as 62 pessoas a bordo morreram.
o relatório preliminar do cenipa, divulgado em 6 de setembro de 2024, apontou que o atr-72 perdeu o controle em condições de gelo severo.
apesar de a aeronave ter certificação válida e os pilotos serem treinados para tais condições, com o sistema de degelo acionado três vezes, as causas definitivas não foram concluídas, e a investigação segue analisando fatores humanos, técnicos e materiais.
lito souza, ex-mecânico de aviação e criador do canal aviões e músicas no youtube, explicou à istoé que acidentes aéreos são multifatoriais, e apenas o relatório final do cenipa esclarecerá todos os motivos envolvidos.
ele destaca, porém, que as três maiores companhias aéreas brasileiras mantêm altos padrões de segurança (a voepass era a quarta maior até a tragédia), e considera o acidente um caso isolado, reforçando que as irregularidades apontadas não comprometem a segurança da aviação no brasil.
o cenipa informou à istoé que analisa evidências do acidente, sem previsão para o relatório final.
a anac confirmou suspensões e multas à voepass, mas não respondeu sobre eventuais falhas na fiscalização.
a latam, que vendia passagens do voo via codeshare, negou relação atual com a voepass e disse ter informado passageiros sobre a operação.
a voepass disse apoiar as famílias, colaborar com as autoridades e afirmou que, em 30 anos de atuação em um setor altamente regulado, sempre operou dentro dos padrões exigidos. a istoé também tentou contato presencial na sede da empresa, mas os departamentos responsáveis foram encerrados.
leonardo rodrigues


nos pátios vizinhos à sede da voepass, em ribeirão preto (sp), a istoé localizou quatro aeronaves com a pintura e logomarca da companhia, que não realiza voos desde março de 2025, quando teve o coa (certificado de operador aéreo) suspenso pela anac (agência nacional de aviação civil).
em 24 de junho, a suspensão foi convertida em cassação pela agência, que a proibiu de transportar passageiros por um período de dois anos e afirmou que ela cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de ser confiável.
a investigação foi gerada pela queda do voo 2283, que causou 62 mortes em vinhedo (sp), em 9 de agosto de 2024.  na ocasião, a voepass era a quarta maior companhia aérea brasileira, com 0,4% do mercado, atrás somente das três gigantes do segmento no país  latam (39,2%), gol (30,4%) e azul (29,9%). a maior parte dos voos era realizado com aeronaves locadas.
a istoé circulou aeroporto e hangares da empresa e arredores para localizar aeronaves
conforme os relatos de funcionários, após o encerramento das atividades da empresa, os proprietários deixaram de receber pela locação e acionaram a justiça para reaver os aviões. ainda segundo os relatos, o estado interno de alguns deles era crítico, com falta de peças e assentos.
desde março, as aeronaves localizadas pela istoé passam por manutenção e são administradas por responsáveis contratados pelos proprietários, que atuam em ribeirão preto.

conforme o rab (registro aeronáutico brasileiro), dois deles são atr 72-712, modelos fabricados em 2008 com capacidade para 73 pessoas  dimensão similar à do atr 72-500 que caiu  e de propriedade da nac aviation 12. os certificados de aeronavegabilidade estão suspensos.
há ainda um atr 42-500 fabricado em 1999, com capacidade para 52 pessoas, de propriedade da red-tail aviation. regularmente utilizado para táxi aéreo, o avião está com certificado de aeronavegabilidade suspenso.
não conseguimos checar as informações da quarta aeronave. após a conclusão da manutenção, elas serão submetidas a novas inspeções da anac antes do restabelecimento da aeronavegabilidade e, então, poderão ser locadas por outras companhias, que ficarão responsáveis pela manutenção para voos e novo design.
em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram, na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio, o que gerou a cassação do coa. na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores à tragédia, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões da companhia foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

leonardo rodrigues


lito sousa, especialista em segurança aérea e autor do canal aviões e músicas, afirmou à istoé que as irregularidades descobertas pela anac (agência nacional de aviação civil) na operação da voepass não indicam um cenário geral de insegurança na aviação comercial brasileira.
posso afirmar que o padrão de segurança das três maiores empresas aéreas brasileiras é muito alto. portanto, considero que o que ocorreu com a voepass foi um caso isolado, disse, mencionando o trabalho que realiza na formação de profissionais aeronáuticos.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio. em março de 2025, o coa (certificado de operador aéreo) da passaredo  principal empresa do grupo  foi suspenso e, em 24 de junho, cassado por um período de dois anos.
na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass em ribeirão preto (sp), um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

da redação com estadão conteúdo


cidades
a polícia civil do rio de janeiro investiga se parte do dinheiro arrecadado pelos influenciadores digitais que foram alvo de uma operação nesta semana estaria sendo direcionada às facções criminosas comando vermelho e pcc (primeiro comando da capital).
segundo os policiais, na estrutura criada para ocultar os recursos obtidos com a exploração ilegal de jogos de azar, como o jogo do tigrinho, há pessoas vinculadas às organizações criminosas. a reportagem tenta contato com a defesa dos citados.
a operação desfortuna cumpriu mandados de busca e apreensão contra 15 conhecidos influenciadores digitais do rio de janeiro, são paulo e minas gerais que, juntos, somam mais de 30 milhões de seguidores. eles são suspeitos de atuação em um esquema de publicidade enganosa, estelionato e lavagem de dinheiro que movimentou mais de r 4 bilhões nos últimos anos.
de acordo com o delegado renan mello, da delegacia de combate à corrupção, ao crime organizado e à lavagem de dinheiro, as apurações podem levar à deflagração de novas fases da operação.
nessa exploração de jogos online, de publicidade enganosa e de cassinos online pelos influenciadores, eles movimentam o recurso dessa atividade por meio de uma rede financeira, composta por intermediadoras de pagamentos, como as fintechs. nesses canais de transferência, identificamos a presença de pessoas que têm vinculação direta com o crime organizado. são pessoas vinculadas a organizações criminosas, como o comando vermelho e pcc, disse ao jornal o estado de s. paulo.
o delegado afirmou que a possível relação dos influenciadores com o crime organizado ainda está em investigação. o material apreendido durante as buscas autorizadas pela justiça começa a ser analisado.
não há apontamento de que os influenciadores ou as empresas estejam negociando diretamente com elementos de organizações criminosas, mas existe uma proximidade entre eles nas transações, com a utilização de mesmas empresas e pessoas que chamou a atenção. vamos nos debruçar sobre isso agora.
a investigação apontou nove empresas de intermediação de pagamentos usadas pelo esquema e que agora são investigadas. além disso, segundo o delegado, alguns influenciadores criaram empresas de fachada para gerir suas carreiras, mas elas movimentam valores oriundos tanto de contratos publicitários válidos, como de contratos relacionados a jogos de azar. há uma mescla de valores lícitos e ilícitos obtidos por esse influenciadores.
ele lembra que as apostas online já são um problema regulatório no brasil há alguns anos e os instrumentos de regulação vêm sendo aprimorados. temos consolidadas as apostas de tarifa certa, que são as apostas esportivas (bets) e algum avanço na possibilidade de regular os cassinos online. só que têm muitas regras que as casas não obedecem. quando os influenciadores fazem propaganda dessas apostas, eles sugerem que o jogo impacta o estilo de vida do apostador e que as apostas possam gerar um estilo de vida semelhante à que eles levam, e isso é vedado.
segundo o delegado, além da exibição de carrões esportivos e mansões, supostamente adquiridos com o dinheiro de apostas como as do tigrinho, os influenciadores exibem em seus perfis uma vida glamorosa, com festas e viagens internacionais. a gente tem vídeos deles de ganhos simulados que pagariam um jantar em país estrangeiro naquela noite. olha, joguei tanto e meu jantar em paris já está pago.
conforme a investigação, os investigados recebiam até r 250 mil por três meses de divulgação. os mais famosos chegavam a ficar com metade do valor perdido pelos apostadores que se cadastrassem no link divulgado pelo influenciador. apenas uma influenciadora movimentou r 4 milhões em um ano.
são ganhos astronômicos. os contratos que remuneram esses influenciadores têm valores que estão muito além da realidade de pagamento dessa pessoas. para o delegado, as ações ilícitas ficaram muito claras na investigação. ainda que um influenciador ou outro seja garoto propaganda de casas de apostas, a própria atividade nesse ponto já constitui uma violação.
o delegado não descartou a possibilidade de, com o avanço da investigação, pedir a prisão dos investigados. existe uma questão jurídica que com a prisão que é o prazo para concluir a investigação. em virtude da magnitude e da robustez dos dados que existem, precisamos aprofundar as investigações. como eles não representam risco de fuga e à incolumidade pública, a princípio, a gente preferiu pedir mandados diversos dos de prisão.


o vice-secretário do departamento de estado da gestão donald trump, christopher landau, afirmou neste sábado, 9, que o ministro alexandre de moraes destruiu a relação historicamente próxima do brasil com os estados unidos ao tentar aplicar a lei brasileira em território americano. landau também reclamou do que chamou de concentração de poder nas mãos do ministro do supremo tribunal federal (stf). a mensagem foi repostada em português pela embaixada americana no brasil.
o governo trump tem pressionado o brasil, inclusive com sanções contra o país e, em especial, contra os ministros do stf, para tentar interferir no julgamento de jair bolsonaro, um aliado do presidente americano, por tentativa de golpe. além disso, o governo americano reclama, especialmente, das decisões contra empresas americanas de tecnologia que atuam no brasil e que recebem ordens para retirar postagens e suspender perfis de investigados pelo stf. a regulação das redes sociais por meio do julgamento do marco temporal feito na corte também já foi citada por trump em mensagens em que o governo americano comunica sanções ao brasil.
o governo brasileiro tem reiterado respeito a soberania e separação dos poderes e questionado a tentativa de interferência americana em assuntos internos. já o gabinete de moraes não comenta o caso.
a separação de poderes entre os diferentes ramos do governo é a maior garantia de liberdade já concebida pela mente humana. nenhum ramo ou pessoa pode acumular poder excessivo se for controlado pelos outros. mas uma separação formal de poderes não significa nada se um ramo tiver meios para intimidar os outros a renunciar às suas prerrogativas constitucionais. o que está acontecendo agora no brasil ressalta esse ponto um único juiz do supremo tribunal federal usurpou o poder ditatorial ao ameaçar líderes dos outros poderes, ou suas famílias, com prisão, detenção ou outras penalidades, disse christopher landau.
segundo o número 2 do secretário de estado marco rúbio, essa pessoa (moraes) destruiu a relação historicamente próxima do brasil com os eua ao, entre outras coisas, tentar aplicar a lei brasileira extraterritorialmente para silenciar indivíduos e empresas em solo americano.
landau também afirmou que a situação seria sem precedentes e anômala precisamente porque essa pessoa (moraes) veste uma toga judicial. enquanto sempre podemos negociar com líderes dos poderes executivo ou legislativo de um país, não há como negociar com um juiz, que deve manter a pretensão de que todas as suas ações são ditadas pela lei, disse.
o vice-secretário também disse que isso leva a uma situação em que há um beco sem saída, onde o usurpador se esconde atrás do estado de direito e os outros poderes insistem que são impotentes para agir.
se alguém puder pensar em um precedente na história da humanidade em que um único juiz não eleito assumiu o controle do destino de sua nação, por favor, nos informe. queremos retornar à nossa histórica amizade com a grande nação brasileira, completou christopher landau.
disposto a tentar evitar a condenação e prisão de jair bolsonaro, o governo trump já aplicou taxas de 50% a grande parte dos produtos brasileiros exportados para os estados unidos, determinou o cancelamento do visto de entrada naquele país de alexandre de moraes e outros sete ministros do supremo, e aplicou a lei magnitsky contra o relator do caso de bolsonaro. esta última impede transações financeiras com empresas americanas e pode afetar inclusive a oferta de cartões de crédito e outros serviços bancários por instituições que tenham relação com aquele país.


a corte especial do superior tribunal de justiça (stj) confirmou a suspensão de uma liminar que impedia a tramitação no tribunal de contas da união (tcu) de um procedimento contra o ex-procurador da república e ex-deputado federal deltan dallagnol (novo-pr). com a decisão, foi restabelecido o andamento da tomada de contas especial (tce) que apura o suposto recebimento indevido de cerca de r 2,8 milhões em diárias e passagens por parte de dallagnol, durante sua atuação na força-tarefa da operação lava jato.
dallagnol havia apresentado recurso para tentar interromper a tramitação do procedimento. na última quarta-feira, 6, a corte especial do stj rejeitou por maioria o recurso apresentado pelo ex-procurador. o estadão entrou em contato com a defesa e a assessoria de dallagnol, mas não teve retorno.
em agosto de 2022, o tcu condenou dallagnol a ressarcir, juntamente com o ex-procurador-geral da república rodrigo janot e o ex-procurador-chefe do ministério público no paraná joão vicente beraldo romão, a quantia de r 2.831.808,17. na decisão, gastos relativos a pagamento de diárias e passagens a integrantes da operação foram classificados como ilegítimos e antieconômicos.
à época, os ministros consideraram irregulares as contas especiais de janot, deltan e romão, condenados ainda a pagar uma multa de r 200 mil cada. conforme argumentou o relator bruno dantas, o ministério público permitiu o pagamento reiterado e desmedido de diárias e passagens a pessoas que não tinham domicílio em curitiba.
segundo dantas, a prática viabilizou uma indústria de pagamento de diárias e passagens a certos procuradores escolhidos a dedo, atitude absolutamente incompatível com as regras que disciplinam o serviço público brasileiro, destacou.
dallagnol recorreu à justiça alegando irregularidades no procedimento, sobretudo por estar sendo responsabilizado diretamente, apesar de não ter sido ordenador de despesas nem responsável pela estrutura administrativa da operação.


gente
filho do meio de fausto silva, o faustão, joão silva prestou uma homenagem ao pai, durante a estreia do programa do joão, comandado por ele no sbt, na madrugada deste domingo, 10.
as palavras de carinho direcionadas ao apresentador serviram tanto para a celebração do dia dos pais quanto para dar forças à sua recuperação de dois transplantes de órgãos a que foi submetido na última semana.
na mensagem dita durante a atração, o comunicador de 21 anos de idade também agradeceu a torcida dos fãs e admiradores de sua família pela recuperação de fausto, que segue internado no hospital israelita albert einstein, em são paulo, desde 21 de maio.
o que se sabe até agora sobre a saúde de faustão após dois novos transplantes
ao fim do programa, que foi gravado antes da internação de faustão ser revelada, joão silva anunciou a homenagem. como já é domingo, dia dos pais, tem uma homenagem ao meu pai, que está assistindo.
durante a exibição do vídeo, com momentos dos dois, joão agradeceu em um áudio a torcida pela recuperação do pai.
faustão aguardava novos órgãos há um ano saiba como funciona a fila de transplante
agradecer de coração a cada um que torce pela recuperação do meu pai e tem mandado muita energia boa para ele e toda a minha família. meu mais sincero obrigado. sou muito grato por poder passar essa data celebrando ao lado dele.
após o fim da exibição do vídeo, joão se declarou para o pai. só dizer o que eu falo para você sempre o quanto eu te amo, te admiro e o quanto você representa para mim. o que a gente fala todos os dias não precisa ser dito no dia dos pais. é mais um dia para a gente reforçar o que fala.
o último boletim médico emitido pela equipe do hospital é de quinta-feira, 7. segundo comunicado, o apresentador deu entrada na unidade médica em maio devido a uma infecção bacteriana aguda com sepse  infecção generalizada.
durante este período, ele passou por controle infeccioso e reabilitação clínica e nutricional, para estabilização do quadro de saúde, porém, um retransplante renal já estava planejado há um ano e foi realizado nesta semana, um dia após o transplante de fígado.
os procedimentos ocorreram após o einstein ser acionado pela central de transplantes do estado de são paulo e confirmar a compatibilidade dos órgãos doados por doador único.
lecar 459 - foto lecardivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a lecar inaugurou sua primeira concessionária, em são caetano do sul (abc paulista). o ponto, que pertence ao mesmo dono de uma blindadora de veículos, só deve começar a entregar carros no segundo semestre de 2026. na realidade, esse é o prazo que a lecar dá para começar suas operações fabris, oficialmente.
lecar campo conheça a picape nacional que promete rodar 1.000 km com 30 litros de etanol
leapmotor, da stellantis, desembarca no brasil com o suv c10
criada por flávio figueiredo, ela começou há pouco mais de três anos, e tem várias promessas erguer uma fábrica no espírito santo, criar carros híbridos flex (na realidade, elétrico de autonomia estendida), e ser uma tesla brasileira. nenhuma delas, porém, ainda foram cumpridas. o próprio fundador, aliás, se comparava a elon musk até pouco tempo atrás.
mas, apesar de já ter carros com várias informações divulgadas, fase de pré-venda aberta e, agora, até concessionária aberta, a lecar ainda é citada por figueiredo como um projeto. vejamos mais detalhes da mais recente marca de carros nacionais
a tal marca, que se intitula montadora, quer criar modelos híbridos flex com forte apelo do uso do etanol como combustível sustentável. bastante nacionalista, tem como plano resgatar o espírito da indústria automotiva brasileira, mas nos moldes atuais, com carros eletrificados. tudo parece ter nascido de um sonho do fundador, que tem pouquíssima ligação com a indústria automotiva, mas bastante dinheiro.
o plano, por enquanto, consiste na criação de três carros, sendo que um deles só deve se desenvolvido a partir do ano que vem. a fábrica deles deverá ser em sooretama (es), ao menos pelos planos da empresa. todos terão vários componentes compartilhados, incluindo a motorização, híbrida flex, onde o motor a combustão serve só para abastecer as baterias.
figueiredo, o fundador, cita como grande nome parceiro a weg, que vai fornecer o gerador elétrico do powertrain. porém, de acordo com a lecar, outros nomes grandes já estão na lista de fornecedores, como pirelli para pneus, horse para o motor a combustão, nakata para os amortecedores, fras-le para os freios, ou maxion para as rodas. tudo, desde o desenvolvimento dos carros, até a construção da fábrica, gira em torno de um único investimento r 870 milhões.
considerado bem baixo para os padrões da indústria automotiva, esse aporte, segundo flávio, não envolve grupos de investimentos. o dinheiro vem de empréstimos, financiamentos (inclusive do governo) e do próprio dono. só para que se tenha uma ideia, a byd colocou r 5,5 bilhões só na fábrica de camaçari (ba), que já existia, porém foi profundamente reformulada. a lecar promete que esses r 870 milhões vão render para construir a planta e desenvolver os carros.
o fundador diz que 40% do seu público é de santa catarina, terra da weg, e que parte dos potenciais clientes não quer saber se o carro é bonito ou feio, mas sim que seja fruto de um projeto nacional. para todo o processo, flávio diz ter consultado a fenabrave, em busca de alguma mentoria sobre o assunto, e garante que todos os fornecedores já estão contratados (dezenas, segundo ele).
os modelos iniciais estão em pré-venda, inclusive com preço definido r 159.300. a reserva nessa fase de pré-venda exige 1% do valor r 1.593. esse dinheiro captado por enquanto, de acordo com figueiredo, está sendo guardado num fundo, mas, como ele mesmo disse, é uma quantia pequena não paga nem os pneus.
flávio quer estar produzindo carros ainda em agosto de 2026, daqui 1 ano. ainda assim, confirma que a produção inicial será baixíssima, a conta-gotas, em ritmo lento. ele bate bastante na tecla de estamos aprendendo e vamos experimentando, especialmente quando questionado sobre o curtíssimo prazo de entrega de todo o projeto. durante a inauguração da primeira concessionária, ele não comentou em momento algum sobre adiar os planos.
o local para a fábrica de sooretama está definido, de acordo com a empresa, e a pedra fundamental deve ser colocada ainda em agosto, esperam. só aí começam as obras para erguer o espaço, de 90 mil m de área construída, que tem capacidade de produção declarada de 120 mil carrosano. segundo o dono, os planos para começar a construção da fábrica já se arrastam há dois anos, e a planta deverá gerar o presunçoso número de 1.500 funcionários diretos.
no processo produtivo, a estamparia vai ser terceirizada. aliás, flávio promete que vai fazer os modelos em aço, como indústrias grandes, sem uso de fibra de vidro ou outros compósitos. para ele, um dos motivos é que o espírito santo é forte na produção de aço. ainda assim, a lecar também flerta com a antiga fábrica da chery, em jacareí (sp) estamos vendo, analisando, diz figueiredo.
por enquanto, são dois. o 459, ainda que pareça um sedan com linhas sportback, é tratado como suv. apesar de ter nascido inicialmente como 100% elétrico, teve o projeto convertido para híbrido flex com tração elétrica algum tempo depois. o design também passou por várias fases, mas essa atual é divulgada como a oficial. flávio, que é dono de dois tesla, diz que o 459 é um meio do caminho entre model 3 e model y da empresa de elon musk.
além dele, outro que promete chegar junto em agosto de 2026 é a picape campo, que, nas palavras do dono da lecar, foi criada nos moldes para ser aceita no finame, programa de financiamento do bndes focado em ferramentas de trabalho. é do porte de uma fiat strada, que parece ter sido a principal fonte de inspiração para a criação da campo, ainda que flávio tenha demonstrado não conhecer muito sobre a picapinha da fiat, suas versões ou motorizações.
ainda há o lecar tático, um suv com pegada mais de jipe, também híbrido flex, mas esse projeto fica para um segundo momento, já que a empresa deixa claro não dar conta do recado de desenvolver três modelos ao mesmo tempo.
459 e campo terão a mesma plataforma, com motorização compartilhada, tração sempre traseira e versão única. figueiredo diz que, até a coluna b, serão basicamente o mesmo carro, incluindo o interior igual ou equipamentos de série. aliás, prometem 6 airbags, conjunto óptico inteiro em led, e até pacote adas (a empresa diz já estar pronto, inclusive). o índice de nacionalização divulgado é de 83%, mesmo sem ter uma produção iniciada.
a motorização híbrida flex, na realidade, está mais para elétrica de autonomia estendida (erev). um motor elétrico fornecido por uma marca chinesa, a repo, moverá o carro com seus 163 cv de potência e 26 mkgf de torque. um motor 1.0 turboflex, o mesmo de renault kardian e nissan kicks, vai operar como gerador para as baterias de tração de 18,4 kwh de capacidade. nessa toada, a lecar promete 1.000 km de autonomia com 30 litros de etanol.
dúvidas algumas. até mesmo números de desempenho e alcance já foram divulgados, ainda que não existam unidades prontas, rodando, dos carros. para flávio, a autonomia é resultado de cálculos de eficiência energética divulgados pela horse, a fabricante do motor 1.0 turboflex.
além disso, perguntado sobre o porquê de usar um motor superalimentado, com 22,4 mkgf de torque e injeção direta para apenas cumprir a função de gerador estacionário, o fundador disse que o motivo são as leis de emissões de poluentes é o menor motor com esse nível de modernidade e eficiência do mercado.
terceirização é palavra de ordem para todo o processo. desde design dos carros, passando pela estampagem das futuras carrocerias, até chegar no powertrain tudo vem de empresas contratadas, e não de dentro da lecar. isso, porém, levantou dúvidas quanto ao nível de engenharia e desenvolvimento técnico dos carros. flávio diz que cada empresa parceira tem sua engenharia, mas uma equipe interna acompanha cada processo.
pouco foi falado sobre a parte técnica dos carros, ou sobre testes de durabilidade de todo o conjunto em operação. grandes fabricantes costumam rodar milhares ou milhões de quilômetros com modelos inéditos em testes, só que isso não parece ser prioridade para a lecar. questionado, o fundador disse que, apesar do tempo curto, é possível otimizar a fase de testes com várias unidades rodando ao invés de percorrermos 4 milhões de km com um carro, podemos ter dez deles, cada um rodando 400 mil km. estratégia incomum na indústria, vale falar.
carros funcionais só no final do ano, o que torna o prazo de agosto de 2026 ainda mais apertado. até agora, apenas o 459 foi apresentado como um mock-up, uma espécie de maquete em escala real, ainda que tenha faróis e lanternas funcionais. a picape campo terá sua primeira aparição, nesse mesmo esquema de mock-up, na próxima semana, num evento agro em sertãozinho (sp).
a grande promessa é entrar com unidades em pleno funcionamento, tanto do 459 quanto da campo, no renascido salão do automóvel de são paulo, programado para começar dia 22 de novembro. dali em diante, sobram nove meses para, literalmente, a gestação dos modelos testes de rodagem, prováveis correções e ajustes, homologações, adequação a linha de produção, início da fabricação, distribuição e vendas. muita coisa para pouquíssimo tempo.
figueiredo, o dono, afirma que mais de 5.000 pessoas estão interessadas nos lecar. planeja abrir 20 concessionárias ainda em 2025, embora elas não vão vender nada concreto até agosto de 2026. além dessa de são caetano, outra em brasília está em vias de ser inaugurada, de acordo com a empresa. flávio comemora que mais de 200 concessionários mostraram interesse em abrir uma revenda da lecar, segundo ele.
nem a fabricante, nem as revendas, terão estoques querem trabalhar no modo sob demanda, onde o carro é encomendado e depois entregue. não devem fabricar mais do que os pedidos. é o mesmo esquema operacional da tesla nos eua. a concessionária será apenas uma intermediária no processo de compra.
as revendas, aliás, só estão sendo abertas para fugir da chamada lei ferrari, que impede que as fabricantes vendam carros diretamente para consumidores, sem intermédio de concessionárias, mesmo que seja apenas para entrega. ela só tem exceção em alguns casos, como licitações de órgãos públicos, porém nenhum deles se enquadra na situação da lecar atual. ou seja precisam ter revendas.
essas concessionárias, porém, não vão fazer manutenção ou serviços nos carros. em mais uma ideia baseada na tesla, a lecar quer criar centros de serviço apenas para cuidar do pós-venda. esses centros serão menos frequentes que as concessionárias, porém querem atender as mesmas regiões em que houver revendas da marca brasileira. mais uma vez, informações do dono, flávio.
eles também planejam, ainda que na pura fase de ideia, ter laços com centros de serviço da weg e com concessionárias renault e nissan. a primeira poderia cuidar do powertrain elétrico, enquanto as revendas de renault e nissan mexeriam no motor 1.0 turboflex. figueiredo, porém, admitiu que isso são ideias.
já existe uma garantia definida 3 anos para o veículo, 10 anos para a o powertrain elétrico (motor e baterias) e 10 anos para casos de blindagens de fábrica. a lecar terá parceria com a lopes, mesma que abriu a primeira concessionária, para blindar os carros na própria linha de montagem.
talvez, para os prazos propostos, seja bem complicado erguer fábrica, desenvolver carro, criar protótipos, ajeitar engenharia e colocar os modelos à venda. para não ir além, e dizer impossível, rebate a confiança do fundador, que acredita bastante na empreitada. a ideia, apesar de onerosa e complicada, não é ruim. precisa, apenas, ser muito mais aprofundada e, principalmente, realizada. veremos
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



decadente e pressionado, o palmeiras busca dar uma resposta aos seus torcedores após a queda na copa do brasil com duas derrotas para o seu maior rival, o corinthians, para provar que a era vitoriosa com abel ferreira não terminou. o primeiro jogo após a eliminação será neste domingo, às 16h, e o adversário é o ceará, em duelo da 19 rodada do brasileirão.
a bola rola novamente no allianz parque, a casa palmeirense palco da oitava eliminação seguida do time nos últimos anos. a equipe tenta se reerguer rapidamente, cumprindo o mantra de abel de que elenco e comissão técnica têm 24h para lamentar uma dura derrota ou celebrar uma importante vitória.
criticado e xingado pela principal torcida organizada palmeirense, o técnico segue prestigiado com leila pereira e só deixará o cargo se quiser. seu plano é encontrar soluções para uma equipe que tem repetido velhos erros, principalmente em confrontos eliminatórios.
agora cabe a nós, torcedores, direção, jogadores, comissão técnica, decidir se vamos olhar para aquilo que se passa nos nossos vizinhos ao lado e querer colocar lenha na fogueira num clube que, há 10, 15 anos, estava completamente desorganizado, sem rumo, com dívidas, afirmou o treinador, repetindo a retórica de leila pereira, que costumeiramente lembra do passado amargo do clube para justificar os insucessos recentes. como sempre fizemos aqui, é continuarmos a estar juntos.
a presidente rebateu as críticas e ofensas ao técnico ao lembrar que rompeu com a torcida organizada desde 2022 e, por isso, não se importa com a manifestação deles. são torcedores que eu deleto tudo que falam a meu respeito.
a ideia é achar um novo rumo para evitar o primeiro ano sem títulos sob o comando de abel, que completará cinco anos de palmeiras em outubro.
sem conquistar títulos desde o paulistão de 2024, o time vive a sequência de pouco mais de um ano sem taças, algo inédito desde a chegada de abel, no fim de 2020.
não há profundas mudanças à vista no elenco e na estrutura do clube, mas mais atletas chegarão e vão sair. o lateral-esquerdo vanderlan, em negociação com o grupo red bull, é um deles. a diretoria continua em busca de um atleta para repor a saída de richard ríos.
uma novidade pode ser o lateral-direito khellven, contratado no início da semana e apresentado na sexta-feira. ele está regularizado e deve ser opção entre os reservas. decidi voltar simplesmente por ser o palmeiras. eu precisava disso. estou pronto, disse o potiguar de 24 anos.
no brasileirão, a condição não é ruim. o palmeiras é o terceiro colocado, com 33 pontos, atrás de cruzeiro e flamengo. o ceará tem 22 pontos e ocupa posição intermediária na tabela.
o plano é vencer para aliviar a pressão antes do mata-mata da libertadores. na quinta-feira da próxima semana, o clube viaja para novo compromisso decisivo. vai a lima, no peru, encarar o universitário.
fiche técnica
palmeiras x ceará
palmeiras  weverton giay, gómez, micael e piquerez aníbal moreno, lucas evangelista e maurício felipe anderson, facundo torres e vitor roque. técnico abel ferreira.
ceará  bruno ferreira fabiano, marllon, willan machado e matheus bahia richardson, lourenço e diego pedro henrique, pedro raul e galeano. técnico léo condé.
árbitro  lucas paulo torezin (pr).
horário  16h.
local  allianz parque, em são paulo (sp).


com o maracanã lotado de novo, o flamengo tratou de esquecer a eliminação precoce na copa do brasil, ao vencer por 2 a 1 o mirassol, neste sábado, pela 19 rodada do campeonato brasileiro. esta foi a 12 vitória do time carioca, líder absoluto com 40 pontos. o novato time paulista, bem organizado taticamente, segue com 28 pontos.
manter a liderança do brasileirão foi suficiente para o flamengo fazer as pazes com sua torcida, decepcionada com a perda da vaga nas oitavas diante do atlético-mg. perdeu para o time mineiro por 1 a 0, no rio, venceu fora pelo mesmo placar, porém, perdeu a vaga nas quartas na disputa dos pênaltis 4 a 3.
na sua estreia no maracanã, o mirassol sentiu logo a agressividade do flamengo, marcando em cima, sob pressão e não permitindo a saída de bola do visitante.
mas a primeira grande chance de gol foi do time paulista, num chute diagonal de chico da costa e que só não entrou por causa do goleiro rossi. ele se esticou todo e deu um toque de leve para desviar a bola para escanteio.
após o susto, samuel lino quase deu o troco, num chute desviado e que passou por cima do travessão. e foi o próprio samuel lino, destaque pelo lado esquerdo, quem fez um levantamento perfeito em direção á área. o zagueiro léo pereira subiu com estilo e testou no canto direito de walter, aos 18 minutos.
a vantagem deu maior tranquilidade ao time carioca, mesmo porque o mirassol errava muitos passes e não conseguia sair da defesa em velocidade. apesar da supremacia em campo, o flamengo não ampliou o placar antes do intervalo.
o segundo tempo começou com o mirassol avançado, empurrando o flamengo para seu campo defensivo. aos 13 minutos o time paulista teve uma grande chance para empatar, quando rossi errou na saída para cortar um cruzamento de reinaldo. lucas ramon ficou com a sobra e tocou por cobertura em direção ao gol, mas léo pereira salvou de cabeça em cima da linha.
até então pressionado, o flamengo soube como chegar ao segundo gol aos 22 minutos. o meia arrascaeta recebeu a bola pelo lado esquerdo, avançou e cruzou com efeito para a pequena área. plata entrou em velocidade e só empurrou a bola para as redes 2 a 0.
na sua noite de estreia no maracanã, o mirassol não passou em branco e fez seu gol aos 28 minutos. a defesa rebateu errado um cruzamento do lado esquerdo e a sobra ficou com gabriel. ele teve tempo de dominar a bola e chutar cruzado no canto direito de rossi.
o jogo ficou aberto. aos 30, walter fez uma defesa fantástica com a mão direita, num chute forte de arrascaeta. no contra-ataque, o mirassol quase empatou com carlos eduardo, que apareceu na pequena área em velocidade para completar o cruzamento de reinaldo. mas rossi se agigantou e salvou com os pés.
o mirassol ainda deu um último susto nos acréscimos. alesson, do lado esquerdo, fez o levantamento e rossi se atrapalhou no alto com carlos eduardo e a bola saiu pela linha de fundo, em escanteio.
pelo brasileirão, o flamengo só volta a campo no dia 17 (domingo) diante do internacional, no beira-rio, em porto alegre (rs). por coincidência, os dois times vão se enfrentam antes, no mesmo local, no dia 13 (quarta-feira) pelo jogo de ida das oitavas da copa libertadores. na segunda-feira (dia 18), o mirassol recebe no interior paulista o cruzeiro.
flamengo 2 x 1 mirassol
flamengo  rossi emerson royal (varela), léo ortiz, léo pereira e alex sandro allan, evertton araújo e arrascaeta (bruno henrique) plata, pedro (luiz araújo) e samuel lino. técnico filipe luís.
mirassol  walter lucas ramon, joão victor, jemmes e reinaldo neto moura (yago felipe), danielzinho (josé aldo) e gabriel (matheus bianqui) negueba (carlos eduardo), chico da costa e edson carioca (alesson). técnico ivan baitello (auxiliar).
gols  léo pereira, aos 18 minutos do primeiro tempo. plata, aos 22, e gabriel, aos 28 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  léo ortiz (flamengo). joão victor (mirassol).
árbitro  paulo cesar zanovelli (mg).
renda  não disponível.
público  64.018 torcedores.
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).


após a melancólica eliminação na copa do brasil diante do athletico-pr, o são paulo retomou a boa fase no campeonato brasileiro e enfileirou seu quinto triunfo seguido na competição ao vencer o vencer o vitória por 2 a 0 neste sábado no morumbis pela 19 rodada. o time, que chegou a flertar com a zona de rebaixamento, chegou aos 28 pontos e agora se prepara para outro mata-mata. na terça-feira, o time enfrenta colombiano atlético nacional, em medellín, pela libertadores.
já o vitória é o primeiro time fora da degola do campeonato brasileiro, com 18 pontos, mas conta com mais partidas (19) do que as quatro equipes que estariam rebaixadas se fosse levada em conta a pontuação atual. o time perdeu uma invencibilidade de quatro jogos.
o time comandado por hernán crespo, embalado pela torcida, procurou impor seu ritmo de jogo desde o início no morumbis. ainda nos segundos iniciais, ferreirinha invadiu a área pela esquerda e finalizou de pé direito. o são paulo tinha mais posse de bola, mas enfrentava um adversário perigoso nos contra-ataques e nas bolas alçadas na área. o vitória demonstrava disposição em conseguir sua primeira vitória fora de casa no brasileiro.
o são paulo chegou ao seu gol aos 19 minutos após rodriguinho avançar à linha de fundo pela direita e cruzar para o centro da área, onde bobadilla apareceu sozinho para abrir o placar e marcar pela segunda partida seguida no brasileiro. o time baiano não ficou postado na defesa e buscava o ataque.
aos 27, após um investida do vitória, o var interveio e o árbitro bruno arleu de araujo foi chamado para rever o lance de um possível pênalti, após desvio no braço de ferraresi, que estava caído no gramado. foi marcada falta do time baiano no lance.
o primeiro tempo terminou 1 a 0 para o time da casa, mas bobadilla deixou claro que a eliminação na quarta-feira deixou marcas no são paulo. temos que continuar com a mesma intensidade, concentração. já aconteceu na eliminatória passada que não fizemos o gol, então temos que fazer o gol, afirmou o paraguaio na saída para o intervalo para o première.
são paulo e vitória voltaram para a segunda etapa sem alterações, e o time baiano tentou pressionar o time da casa e quase chegou ao empate no primeiro minuto após uma boa jogada dos veteranos romarinho e osvaldo. assim como no primeiro tempo, o são paulo apresentava mais posse de bola e conseguiu chegar com mais perigo no ataque após a entrada de luciano (pedido da torcida) e luan. os dois participaram da jogada concluída na trave por andré silva.
aos 30 minutos, a torcida vibrou com a entrada de lucas moura no lugar de andré silva. ele estava afastado dos campos desde o início de maio por conta de questões físicas.
o são paulo conseguia atacar com eficiência por ambos os lados e com várias opções. tanto que o segundo gol foi marcado em uma jogada construída pelos zagueiros. após cobrança de escanteio, ferraresi chutou cruzado para dentro da área, e sabino apareceu de frente para o gol para desviar para as redes do goleiro lucas arcanjo.
são paulo 2 x 0 vitória
são paulo  rafael ferraresi, alan franco e sabino maik, marcos antônio (luciano), rodriguinho, bobadilla (pablo maia) e enzo diaz (patryck) ferreira (luan) e andré silva (lucas moura). técnico hernán crespo.
vitória  lucas arcanjo edu (cantalapiedra), lucas halter, zé marcos e ramon ricardo ryller (renzo lópez), ronald lopes e romarinho (fabri) lucas braga, osvaldo (rúben rodrigues) e renato kayzer. técnico fábio carille.
gols  bobadilla, aos 19 minutos do primeiro tempo, e sabino, aos 40 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  zé marcos, ronald lopes e ramon (vitória), maik e alan franco (são paulo).
árbitro  bruno arleu de araujo (rj).
público 39.283.
local  morumbis, em são paulo (sp).


o botafogo se reabilitou em grande estilo no brasileirão. na noite deste sábado, goleou o fortaleza por 5 a 0 na arena castelão, pela 19 e última rodada do primeiro turno. o time carioca aproveitou a expulsão de gustavo mancha nos primeiros minutos e venceu com gols de marçal, duas vezes, arthur cabral, david ricardo e matheus martins.
o botafogo vinha de empate por 1 a 1 com o corinthians e derrota por 2 a 0 para o cruzeiro, ambas em casa. com a vitória, chegou a 29 pontos, em quinto lugar, mesmo com dois jogos atrasados, contra mirassol, em casa, e grêmio, fora.
o fortaleza, por outro lado, voltou a perder após três partidas em que teve uma vitória e dois empates. com 15 pontos, segue na zona de rebaixamento, em 18 lugar com 15 pontos. o time cearense também tem um jogo atrasado, contra o atlético-mg, fora de casa.
a partida também ficou marcada por uma cena inusitada. o assistente jorge eduardo bernardi (rs) levou um tombo ao tropeçar no cone que serve de suporte para a bola reserva e sentiu muitas dores no ombro. com isso, o quarto árbitro lucas guimarães rechatiko horn (rs) precisou assumir o posto.
mal deu tempo para que o panorama pudesse ser avaliado, quando um lance importante mudou o rumo da partida. aos cinco minutos, gustavo mancha, do fortaleza, deu um carrinho no meio-campo e acertou a canela de danilo. o árbitro aplicou o vermelho direto, foi chamado ao var e, apesar de certa demora, manteve a decisão.
pouco depois, herrera ainda teve uma boa chance para o fortaleza, mas chutou para fora ao invadir a área. aos 14, o botafogo foi mais efetivo para fazer 1 a 0. alex telles cobrou falta da direita e marçal subiu sozinho na primeira trave para cabecear forte, no cantinho. o botafogo emplacou chegadas com finalizações, mas sem tanto perigo, com savarino, artur e arthur cabral.
depois, foi o fortaleza que exerceu pressão, mesmo com um jogador a menos. na chance mais perigosa, tinga apareceu na segunda trave para cabecear, mas mandou para fora. aos 49, porém, foi o botafogo que marcou mais um. montoro deu um lindo passe rasteiro em direção a área, encontrando arthur cabral. ele deu um tapa para limpar o goleiro e depois só completou.
na volta para o segundo tempo, o botafogo seguiu usando a bola parada para fazer mais dois gols no início. aos dois minutos, alex telles cobrou escanteio, arthur cabral protegeu bem e a bola ficou com marçal. ele também protegeu e chutou no alto para fazer o seu segundo na partida. depois, aos oito, savarino cobrou escanteio da direita e david ricardo subiu alto para cabecear firme e fazer o quarto do time carioca.
com diversas alterações nos times, o ritmo diminuiu um pouco. arthur cabral e matheus martins tentaram com boas finalizações, ambas defendidas por vinicius silvestre. no lado do fortaleza, pikachu e kervin andrade tentaram dar mais movimentação ao ataque, mas a defesa do botafogo estava bem armada.
mas ainda deu tempo para o quinto gol. aos 47, em contra-ataque, matheus martins saiu da esquerda para o meio e chutou de fora da área, rasteiro, mandando no canto oposto. o gol deu números finais ao duelo.
o fortaleza volta a campo na próxima terça-feira, às 19h, quando recebe o vélez sarsfield, da argentina, no primeiro jogo das oitavas de final da libertadores. no brasileirão, entra em campo no sábado, às 16h, em visita ao fluminense no maracanã, no rio de janeiro (rj), pela 20 rodada.
o botafogo joga na quinta-feira, às 19h, diante da ldu, do equador, pela ida das oitavas da libertadores. no domingo seguinte (17), às 20h30, pega o palmeiras pela 20 rodada do brasileirão. ambos os jogos serão no nilton santos, no rio de janeiro (rj).
ficha técnica
fortaleza 0 x 5 botafogo
fortaleza  vinicius silvestre tinga, kuscevic, gustavo mancha e weverson lucas sasha, matheus pereira (matheus rossetto) e lucca prior (yago pikachu) breno lopes (bareiro), deyverson (gastón ávila) e herrera (kervin andrade). técnico renato paiva.
botafogo  léo linck vitinho (mateo ponte), david ricardo, marçal e alex telles newton, danilo (huguinho), artur, savarino (joaquín correa) e montoro (matheus martins) arthur cabral. técnico davide ancelotti.
gols  marçal, aos 14, e arthur cabral, aos 49 minutos do primeiro tempo. marçal, aos dois, e david ricardo, aos oito, e matheus martins, aos 47 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  kuscevic, bareiro e renato paiva (fortaleza).
cartão vermelho  gustavo mancha (fortaleza).
renda  r 577.377,00.
público  31.645 torcedores.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).
ricardo brandt - do platôbr


em brasília, a semana que termina foi uma prévia  quase um alerta  de como pode ser setembro, o mês do julgamento da ação penal 2662, no supremo tribunal federal, que vai sacramentar o futuro de jair bolsonaro. em boa medida, a decisão do stf terá reflexos nas eleições 2026, principalmente para a direita e para os aliados do ex-presidente.
em prisão domiciliar, o ex-presidente pode ser absolvido ou pode ir para a cadeia em definitivo se for condenado pelos crimes atribuídos a ele pela pgr por tentativa de golpe de estado. a procuradoria-geral da república pediu 49 anos de prisão para o ex-presidente como pena máxima  outros sete réus serão sentenciados.
a primeira semana de agosto marcou o retorno aos trabalhos no stf e no congresso após o recesso de julho e produziu fatos de grande impacto político. a instalação de uma tornozeleira eletrônica no senador marcos do val (podemos-es), a prisão domiciliar de jair bolsonaro e a invasão das mesas diretoras da câmara e do senado sacudiram o centro do poder.
isolamento dos acessos
nas ruas de brasília e, principalmente, nos corredores e salas do stf, o cenário da semana serviu para antecipar os planejamentos para o julgamento de setembro, há algumas semanas em desenho e discussão pelas equipes envolvidas. houve protestos nas ruas, carreatas com bandeiras e buzinaço pedindo a cabeça de moraes, isolamento dos acessos à esplanada dos ministérios e à praça dos três poderes e reforço de segurança no supremo. pode-se antever que cenas como essas tendem a se repetir nos dias do julgamento de bolsonaro e dos outros réus pela primeira turma do supremo.
envolvido diretamente nos planos estratégicos e preventivos das forças de segurança para o evento, um agente federal ouvido pelo platôbr avaliou que a temperatura elevada, com episódios que chegaram próximo de conflito físico, foi observada como objeto de estudo para desenho do plano operacional de contingência, ainda em montagem. os fatos foram vistos, principalmente, como uma prévia. um pequeno aperitivo de degustação  como ele definiu na conversa em reservado  do que pode ocorrer se os dois lados não derem um passo atrás nos próximos dias, nessa escalada de ataques.
leia mais em platôbr.
eumano silva e luciana lima - do platôbr


os desdobramentos da ocupação nesta semana das mesas diretoras da câmara e do senado por aliados do ex-presidente jair bolsonaro (pl) certamente repercutirão na política brasileira nas próximas semanas. as negociações feitas nos bastidores para a retomada dos trabalhos, por exemplo, envolveram as pautas que serão encampadas pela cúpula do congresso.
outro aspecto que contribuirá para a continuação do confronto aberto entre governistas e oposicionistas será o tratamento que o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), dará aos parlamentares que obstruíram seu acesso à mesa. por terem tentado impedir a instalação da sessão na noite de quarta-feira, 6, pelo menos cinco invasores estão sendo acusados de quebra de decoro e podem ser punidos.
o próprio motta ameaçou suspender por seis meses os mandatos dos deputados que bloquearam sua passagem no plenário. nesta quinta-feira, 7, ele disse que logo vai anunciar medidas contra congressistas que descumpriram regras do regimento interno.
o líder do pt na câmara, lindbergh farias (rj), disse que vai entrar com ações contra os invasores e, segundo disse, pretende pedir a cassação dos principais responsáveis. nesta quinta, ele e a líder do psol, talíria petrone, entraram com representações no conselho de ética com pedido de suspensão temporária de mandato contra cinco deputados e apontaram justificativas zé trovão (pl-sc) teria colocado uma das pernas na frente de motta para impedir que ele chegasse à sua cadeira marcel van hattem (novo-rs) e marcos pollon (pl-ms) sentaram-se nas cadeiras da mesa diretora e resistiram a sair para que o presidente da câmara dirigisse a sessão paulo bilynskyi (plsp) também foi um dos responsáveis pela interdição da mesa, caso semelhante ao de júlia zanatta (pl-sc), que chamou ainda mais a atenção por carregar nos braços, durante parte do tempo, um bebê de quatro meses, sua filha.
o andamento dessas representações vai depender da correlação de forças dentro do plenário da câmara. como foi vítima dos invasores, motta age no primeiro momento em sintonia com os interesses da ala governista. nesta quinta-feira, disse que vai analisar as imagens do plenário para decidir como vai reagir. os próximos passos vão demonstrar até que ponto ele pretende enfrentar a bancada bolsonarista, que tumultuou as sessões esta semana mas apoiou sua eleição para a presidência da câmara.
luciana lima - do platôbr


não se afobe não, que nada é para já. esse verso de uma música de chico buarque se aplica ao rompimento da relação do união brasil com o governo pode durar meses e, ao que tudo indica, não deve ser total. o palácio do planalto já foi avisado sobre o futuro desenlace e tenta promover o máximo de defecções no movimento articulado pelo presidente da legenda, antônio rueda (foto em destaque), em conjunto com o comandante do pp, senador ciro nogueira (pi).
o união brasil e o pp formam a up (união progressista), federação oficializada em abril deste ano. a própria aglutinação sinaliza a tomada de um caminho político divergente do governo nas eleições de 2026. outro posicionamento político combinado entre rueda e nogueira foi o apoio aos movimentos de ocupação das mesas diretoras da câmara e do senado pelos bolsonaristas. depois de se reunirem com o presidente do pl, valdemar da costa neto, na manhã de terça, 5, eles passaram aos filiados orientações favoráveis as atos de obstrução nos trabalhos do congresso. não fecharam questão, só orientaram.
fontes do união brasil, porém, falam que o alinhamento com a oposição não reflete um sentimento uníssono nas duas legendas. o desembarque é provável, mas deputados do partido, reservadamente, dizem não enxergar esse ato em um horizonte próximo. nem acreditam que ele será total. para que sair agora, se a gente pode sair depois, indaga um parlamentar da ala mais oposicionista do pp.
apesar do movimento de saída do governo, um deputado do união brasil ouvido pelo platôbr opinou que não acredita que o aceno feito pelo partido aos bolsonaristas a pedido de valdemar da costa neto indique uma ruptura com o compromisso de votarem propostas relacionadas à economia, prioridade do governo. a pauta econômica está protegida, disse o parlamentar. esse raciocínio vale, por exemplo, para o projeto que isenta de imposto de renda quem ganha até r 5 mil, relatado pelo deputado arthur lira (pp-al) e aprovado em julho por comissão especial da câmara. lira fez modificações no texto e defende sua aprovação final pelo congresso.
ex-presidente da câmara, lira e o presidente do senado, davi alcolumbre, atuam para frear a intenção de nogueira e rueda de romper com o governo e reforçar logo a construção de uma candidatura para enfrentar o presidente luiz inácio lula da silva, provável candidato à reeleição no ano que vem.
lira, segundo interlocutores, não gostou de ter sido deixado de lado na disputa pelo comando da federação. o acordo que prevaleceu foi costurado por nogueira e rueda. nos dois primeiros anos, os dois dividem a presidência. nos dois últimos anos, a presidência ficará nas mãos de rueda. lira queria que nogueira tivesse defendido seu nome para o cargo, o que não foi atendido.
o ex-presidente da câmara evitou falar da ocupação das mesas, conforme orientação da federação. pelas redes sociais, tratou apenas de defender um tratamento melhor para ex-presidentes da república. o brasil precisa tratar melhor seus ex-presidentes. tenho dito e defendido isso há muito tempo. as medidas aplicadas a jair bolsonaro são exageradas e acirram os ânimos em um país já polarizado que, na verdade, precisa de paz e estabilidade para progredir, disse. quando o ambiente é de insegurança jurídica e instabilidade política, a economia sofre. quem paga essa conta é o povo. quem perde é o brasil, postou.
alcolumbre é o avalista dos três ministros celso sabino (turismo), frederico siqueira (comunicações) e waldez góes (integração nacional). os dois primeiros são filiados ao união brasil, góes integra o pdt. o presidente do senado também indicou nomes para cargos importantes em estatais e tem pretensões de avançar sobre diretorias do banco do brasil. neste sentido, alcolumbre lidera a fração governista do união brasil. de acordo com fontes do governo, em conversa com lula na semana passada, os três ministros já informaram lula sobre a intenção de continuarem nas pastas, mesmo com as ameaças da cúpula partidária de serem expulsos.
o governo tenta agora dimensionar o impacto do rompimento no apoio a matérias de interesse do planalto no legislativo. na avaliação preliminar de uma fonte palaciana, a ruptura não faria tanta diferença para a aprovação de propostas do governo, pois o casamento do união brasil com o planalto nunca seguiu o rito tradicional, ou seja, esteve mais para uma relação aberta.
o fato de se ter cargos no governo nunca representou votos a mais no parlamento. a avaliação é de que quem sempre votou com a gente, vai continuar votando. quem não vota com a gente, não votará, disse um interlocutor do planalto, em conversa reservada com o platôbr.
um levantamento da consultoria arko advice, indicou, por exemplo, que o união brasil votou com o governo em 49,87% das propostas. foi o quarto partido que menos se alinhou com o planalto, ficando atrás dos oposicionistas novo (29,37%), pl (31,98%) e prd (40,28%). o levantamento considerou 114 votações ocorridas no primeiro semestre na câmara. o pp teve um patamar de fidelidade maior que o união, votando com o governo em 53,59% das matérias. menos que o republicanos (59,64%) e o psd (56,13%), e mais que o mdb (51,65%). as cinco legendas que mais votaram alinhadas ao planalto foram pcdob (89,83%) rede (83,65%) pt (82,37%) psb (79,09%) e pdt (75,94%).
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).


a prisão domiciliar do jair bolsonaro, decretada pelo ministro alexandre de moraes, reforça a polarização e oferece munição para que o ex-presidente desgaste o supremo. a avaliação é de pablo ortellado, diretor-executivo da more in common brasil e professor da usp, em entrevista ao programa matinal, do youtube.comamadomundo. a more in common é uma organização presente em diversos países, que pesquisa e trabalha contra a divisão social.
ortellado afirmou na entrevista que bolsonaro cavou a própria prisão ao descumprir a determinação que proibia o uso de redes de terceiros. para ele, a decisão de moraes colaborou para isso, ao ser construída de forma heterodoxa, facilitando a narrativa de perseguição difundida pelo bolsonarismo.
o professor previu que uma eventual condenação em regime fechado, especialmente às vésperas da eleição, deve acirrar o clima político e aumentar a mobilização da base do ex-presidente.
como você viu a prisão de jair bolsonaro, decretada na segunda-feira, 4, à luz da polarização pode explicar o conceito de polarização afetiva
a polarização afetiva é essa dinâmica que vemos na sociedade, na qual as pessoas que abraçam uma identidade, por exemplo, a identidade conservadora, tornam-se intolerantes com quem adota a identidade adversária, como a petista, e vice-versa. isso acontece também do outro lado pessoas de esquerda que adotam a identidade petista vão se tornando crescentemente intolerantes. essa dinâmica começa no brasil por volta de 2014 e dá um salto, consolidando-se em 2018.
essa prisão é mais uma etapa nesse processo de reafirmação dessas dinâmicas de identidade. alexandre de moraes, ao construir essa primeira determinação de forma um pouco heterodoxa, proibindo redes de terceiros, deu a deixa para bolsonaro explorar e forçar a situação. ele bolsonaro cavou essa prisão com o intuito de desgastar o supremo, porque duas coisas acontecem em paralelo. por um lado, há o julgamento de bolsonaro e das pessoas envolvidas no 8 de janeiro e nos eventos e movimentações que o precederam. por outro, há na sociedade um julgamento do papel da justiça.
os bolsonaristas estão em uma campanha de descredibilização da justiça, que está funcionando. pesquisas de opinião mostram o judiciário bastante desgastado entre a metade da população que votou em bolsonaro. o fato de essa primeira deliberação ter sido mal construída, na minha avaliação, de forma heterodoxa e não pacífica, com a ideia de proibir que terceiros publiquem e punir alguém por ação de terceiros, facilita que ele explore politicamente os efeitos da prisão. ele obviamente fez isso de propósito sabia que a cautelar proibia e publicou deliberadamente uma mensagem inócua. a justiça precisa agir de forma muito ortodoxa e construir consenso na comunidade jurídica e na opinião pública para evitar esse tipo de desgaste. isso está acontecendo agora e vai continuar acontecendo porque faz parte da dinâmica da polarização o outro lado explorar e tentar desgastar a justiça.
essa decisão deve aumentar a mobilização nas redes
essa última manifestação foi grande, ao nível histórico de mobilização. no laboratório da usp, medimos isso há muito tempo e, nos últimos dois anos, as mobilizações bolsonaristas ficam nesse patamar de 35 a 45 mil pessoas por evento, um número muito alto  cerca de três vezes mais do que a esquerda normalmente reúne, embora já tenha havido ocasiões em que a esquerda colocou mais gente. em geral, eles mobilizam em nível bem maior.
o ato de domingo retomou esse patamar. a manifestação anterior, cerca de um mês antes, foi muito baixa, caindo para aproximadamente um terço do que historicamente mobilizavam. o clima era ruim, havia desmotivação. desta vez, houve um entusiasmo muito maior, que atribuo não tanto ao desgaste da justiça, mas às tarifas e à lei magnitsky. os bolsonaristas viram isso como uma espécie de vingança, sentindo-se justiçados por uma ação do governo americano. isso energizou a base e trouxe de volta o nível histórico de mobilização.
acredito que, após essa prisão, teremos dois efeitos acumulados o sentimento de vingança e satisfação com a ação do governo americano, somado à indignação pela prisão de bolsonaro. espero uma mobilização bastante significativa na próxima vez.
com a possibilidade de prisão em regime fechado a menos de um ano da eleição, o que esperar
acho que vai ser muito ruim e vai gerar grande instabilidade política. não será como a prisão de lula, que provocou manifestações de insatisfação, como o acampamento em curitiba, onde as pessoas protestaram e consideraram a prisão injusta. bem ou mal, não houve nenhuma tentativa além da retórica, e o jogo político continuou. não houve descrença no sistema de justiça.
leia a entrevista completa e assiste ao vídeo em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


paulo gonet denunciou em março ao stf um casal de niterói (rj) por ofensas a gilmar mendes feitas dentro de um avião no aeroporto de madri, em outubro de 2018, e em uma publicação nas redes sociais. foram acusados jorge luiz vieira, pelo crime de injúria, e maria cristina vieira, por injúria e ameaça contra gilmar.
o episódio, até agora não noticiado, aconteceu na tarde de 16 de outubro de 2018, no voo 1028 da tap, que havia partido de lisboa e pousado em madri. enquanto o avião ainda taxiava na pista do aeroporto na capital espanhola, jorge vieira se dirigiu a gilmar mendes e o ofendeu. escroto, escroto, você é um escroto () defensor de ladrão, defensor de bandido bandido, atacou.
a denúncia da pgr afirmou também que maria cristina se dirigiu à esposa de gilmar mendes, a advogada guiomar feitosa mendes, dizendo que ela deveria ter vergonha de ser casada com o ministro. ainda conforme a acusação, a mulher declarou que gilmar iria sofrer as consequências por ter soltado bandidos quando jair bolsonaro vencesse as eleições daquele ano  o caso ocorreu doze dias antes do segundo turno presidencial de 2018.
paulo gonet ainda citou uma publicação feita por maria cristina no mesmo dia do voo, no instagram. ela postou uma foto de gilmar sentado dentro do avião e escreveu como legenda você ter que viajar com um canalha desse é brincadeira né mas escutou o que não queria kkkkk político corrupto.
em depoimentos à pf em março de 2024, jorge e maria cristina vieira (fotos abaixo) disseram não se lembrar do que haviam dito a gilmar dentro do avião. ele afirmou somente ter sido um ato impensado que às vezes as pessoas cometem e que havia feito um desabafo por discordar das decisões do ministro no âmbito da lava jato. a mulher, que admitiu ter feito a publicação no instagram, classificou a atitude do marido como desabafo de cidadão para cidadão.
as ofensas a gilmar mendes no voo da tap em outubro de 2018 foram informadas pelo próprio gilmar a alexandre de moraes, por meio de um ofício em 10 de janeiro de 2023. o documento relatou a moraes que gilmar havia processado jorge vieira na justiça do rio de janeiro e que as ofensas a ele dentro do avião tinham pertinência com o inquérito das fake news do stf, aberto para apurar ataques e disseminação de notícias falsas contra ministros da corte.
em um primeiro momento, alexandre de moraes não deu andamento ao caso no stf. em 10 de maio de 2023, o ministro mandou arquivá-lo por entender que havia passado o prazo para representação por gilmar mendes. diante de um pedido de reconsideração da defesa de gilmar, no entanto, moraes desarquivou o caso, em julho de 2023, para que fosse apurada possível conexão com o inquérito das fake news. a pf concluiu o inquérito em setembro de 2024.
ao analisar a investigação, paulo gonet apontou, em 5 de novembro de 2024, que o caso estava prescrito e pediu o arquivamento. em 28 de março de 2025, o chefe da pgr mudou de posição e denunciou o casal ao stf. desta vez, gonet disse que não havia hipóteses de decadência ou prescrição. jorge vieira foi acusado de injúria e maria cristina vieira, denunciada por cometer injúria contra gilmar duas vezes e ameaça.
a imputação de ofensas e ameaça ao ministro foi realizada de maneira pública e vexatória. é evidente o propósito dos denunciados em constranger em público o ministro da corte e sua família em decorrência do exercício da magistratura, afirmou gonet.
a denúncia seria julgada virtualmente na primeira turma do stf entre 13 e 24 de junho deste ano, ocasião em que o colegiado decidiria se coloca o casal no banco dos réus, mas acabou sendo retirada da pauta na véspera do julgamento. ainda não há nova data.
ao apresentar uma resposta à denúncia da pgr, em 30 de abril, a defesa de jorge luiz vieira e maria cristina vieira alegou ao stf que eles devem ser absolvidos sumariamente porque o caso estaria prescrito. os advogados ressaltaram que a pgr já havia se manifestado nesse sentido. também afirmaram que a representação ao stf foi feita fora do prazo previsto em lei e que o processo não deve ser julgado no supremo.
sobre as ofensas a gilmar mendes, a defesa argumentou que o casal teve intenção de criticar a atuação dele como ministro, mas não de ofendê-lo ou ferir sua honra.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
tatiana farah - do platôbr


com aval de jaques wagner, edinho silva convidou o atual presidente do pt da bahia, eden valadares, para ser secretário de comunicação do pt. o cargo hoje é ocupado pelo ex-deputado federal jilmar tatto. valadares é muito próximo de wagner foi seu assessor no governo baiano e chefe de gabinete quando o senador ocupou a casa civil, no governo dilma.
nas internas do pt, o comentário é que a ida do baiano seria a sidonização da comunicação partido, em alusão ao ministro da secom, sidônio palmeira. sidônio e valadares são amigos, mas uma fonte próxima do petista disse à coluna que eles não se falam desde a posse de sidônio na secom, em janeiro.
antes de convidar valadares, edinho silva consultou jaques wagner. o novo presidente do pt quer sangue novo na executiva do partido e teria consultado também o presidente lula. outro dirigente convidado por edinho para o comando nacional é o atual presidente do pt paulistano, laércio ribeiro, que ocuparia a secretaria de organização.
embora queira renovar, edinho deve manter o ex-deputado federal gaúcho henrique fontana, na secretaria-geral, cargo que tem sido cobiçado por romênio pereira, da tendência movimento pt, segundo colocado na eleição interna do pt, em julho.
e, como a coluna antecipou, outro nome que deve ser mantido é o de gleide andrade, da secretaria de finanças.
leia mais em platôbr.
afp


um atirador de 17 anos abriu fogo e feriu três pessoas neste sábado, 9, na times square, em nova york, informou a polícia da cidade.
o incidente ocorreu por volta da 1h20, horário local (3h20 em brasília), após uma discussão, informou um porta-voz da polícia à afp.
uma jovem de 18 anos sofreu um ferimento de raspão no pescoço, enquanto um homem de 19 anos e outro de 65 anos ficaram feridos nos membros inferiores.
as três vítimas foram levadas ao hospital bellevue, em nova york, onde seu estado de saúde foi considerado estável.
tiroteio na times square  reproduçãox
o agressor foi detido pela polícia e uma arma de fogo foi apreendida, acrescentou o porta-voz.
imagens que circularam nas redes sociais mostram uma multidão em pânico, embora a afp não tenha conseguido confirmar imediatamente sua autenticidade.
no final do mês passado, um atirador disparou contra quatro pessoas e depois se matou em um arranha-céu em manhattan.
assista ao vídeo abaixo
internacional  un tiroteo se registró esta madrugada en el times square, nueva york, dejando tres personas heridas y el tirador, un joven de aproximadamente, de 17 aos, capturado por este hecho. video retomado de alerta news 24 pic.twitter.comov2vyanrx7
política stereo (politicaestereo) august 9, 2025



a polícia rodoviária federal (prf) apreendeu, nesta semana, 143 kg de ouro, avaliados em mais de r 80 milhões. as apreensões aconteceram na amazônia legal, região norte do país  a primeira em boa vista (roraima) e a segunda em altamira (pará)  em menos de 48 horas de intervalo entre as duas abordagens.
duas pessoas foram presas e indiciadas por usurpação de bens da união, crime ambiental e lavagem de dinheiro. as apreensões são consideradas as duas maiores já realizadas em rodovias no brasil.
na última quinta-feira, 7, a prf e a polícia federal (pf), que investiga os casos, fizeram o transporte de todo o montante até o instituto nacional de criminalística da pf, em brasília.
lá, o ouro passará por perícia técnico-científica no âmbito do programa ouro alvo, que utiliza tecnologia para identificar a origem do minério e subsidiar as investigações. indícios apontam que a carga seja fruto de garimpo ilegal.
na última segunda-feira, 4, um homem foi preso na br-401, em boa vista. ele dirigia uma caminhonete de rondônia até a capital roraimense com a esposa e o filho de nove meses, quando foi parado por agentes da prf.
o ouro foi localizado em compartimentos ocultos do carro e o total apreendido foi de 103 quilos, avaliados em r 62 milhões. o comerciante bruno mendes de jesus foi detido.
ao estadão, a defesa admitiu que o suspeito trabalha com mineração, mas alegou que ele não era o dono do ouro, apenas o motorista da operação.
na quarta-feira, 6, em altamira, na br-230 (transamazônica) mais 40 kg de ouro maciço foram apreendidos dentro de outra caminhonete. esse segundo montante foi avaliado em r 20 milhões.
o motorista, que não foi identificado, também estava com uma mulher no carro, e dois menores  um adolescente e uma criança. os adultos foram encaminhados para a polícia federal (pf) e os menores para as autoridades competentes.


um acidente entre uma carreta e um ônibus de viagem deixou 11 mortos e 46 feridos em lucas do rio verde, mato grosso, na noite desta sexta-feira, 8. a colisão ocorreu na altura do km 648 da br-163, segundo a concessionária nova rota do oeste.
quatro equipes de resgate da empresa, o corpo de bombeiros e uma ambulância de nova canaã fora até o local, a cerca de 330 quilômetros de cuiabá. o motorista da carreta foi socorrido em estado grave, além de 11 ocupantes do ônibus.
outros 26 foram encaminhados em estado moderado para as unidades de atendimento e oito tiveram ferimentos leves.
as informações iniciais apontam que o ônibus da empresa rio novo tinha como destino sinop (mt). o coletivo colidiu de frente com a carreta volvo fh440, placa brasil, carregada com caroço de algodão. ainda não se sabe a causa da batida.
de acordo com a concessionária, o tráfego foi liberado as 7h43, após a limpeza e obstrução da pista.
em nota, a empresa de transportes rio novo, responsável pelo ônibus, lamentou o acidente e informou que equipes da empresa já estão no local e nos hospitais para prestar apoio às vítimas e familiares. a empresa também criou um canal exclusivo de atendimento para informações e suporte.

logo da petrobras na sede, no rio de janeiro 16102019 (crédito reuterssergio moraes)
seis anos após vender a br distribuidora, a petrobras decidiu voltar ao setor de distribuição, mas ainda não com venda de combustíveis, e sim, de gás de cozinha (glp). o conselho de administração aprovou, na noite de quinta-feira, 7, a inclusão da atividade no plano estratégico da empresa.
petrobras vê baixa probabilidade de dividendos extraordinários para 2025, diz cfo
conforme fato relevante, a estatal aprovou o posicionamento estratégico de atuar na distribuição de glp, sem providenciar mais detalhes.
além disso, a empresa destacou que irá integrar a distribuição com demais negócios no brasil e no mundo, além de oferecer soluções de baixo carbono para seus clientes.
a petrobras deixou de distribuir gás com a privatização da liquigás, em 2020, e com a venda da br distribuidora em 2021, atual vibra energia.
segundo o estadãobroadcast, na reunião do conselho de administração, decidiu-se que era cedo para discutir a volta aos postos de abastecimento de combustíveis líquidos no momento, já que até 2029 a petrobras não pode, por contrato, concorrer com a vibra.
ainda de acordo com o estadãobroadcast, analistas de mercado desaprovaram a iniciativa. vemos a medida sob uma ótica negativa, afirmou ilan arbetman, analista da ativa investimentos, em nota. trata-se de um segmento com margens historicamente mais apertadas, o que tende a reduzir a eficiência da alocação de capital e pressionar o rendimento anualizado do caixa livre.
já em entrevista a jornalistas durante apresentação do balanço do segundo semestre da companhia, a presidente da estatal, magda chambriard, criticou a decisão do governo anterior de abandonar ramos de negócio e exaltou o crescimento de margens obtidas por revendedores de gás de cozinha.
por que vamos fechar essa porta deixa a porta aberta, disse magda chambriard, se referindo à determinação de que a empresa saísse de setores como etanol e a venda direta de gás de cozinha.
deixa a porta aberta porque, vai que ela é útil, vai que ela garante um negócio rentável, vai que ela traz um bom retorno para a companhia, afirmou a presidente da estatal, antes de apontar o crescimento da margem do negócio.
qual foi o negócio que, em tão curto período de tempo, aumentou sua atratividade em 188% é disso que estamos falando, não vamos de jeito nenhum nos autolimitar. vamos buscar expansão dos nossos mercados, alocação dos nossos produtos na forma mais rentável e proveitosa possível para a companhia, declarou.
o crescimento de 188% citado pela executiva consta em uma nota técnica elaborada em outubro de 2024 pela empresa de pesquisa energética (epe), vinculada ao ministério de minas e energia (mme).
o estudo aponta que, enquanto a inflação medida pelo índice geral de preços  mercado (igp-m), da fundação getulio vargas, foi de 48% entre 2019 e 2023, a margem líquida das distribuidoras cresceu 188% no mesmo período, passando de uma média de r 285,22 por tonelada (t), em 2019, para r 821,90t, em 2023.
margem líquida é a diferença entre o preço de revenda do glp praticado pelas distribuidoras e o custo de aquisição da matéria-prima e custos operacionais, como frete, mão de obra, armazenamento, impostos e publicidade. quanto maior a margem líquida, maiores os lucros.
o diretor de logística da petrobras, claudio romeo schlosser, explicou durante a entrevista na sexta-feira que a companhia já está à procura de grandes clientes  um perfil que se aplica principalmente a indústrias e uso comercial.
estamos efetivamente buscando clientes, grandes clientes de glp no sentido de oferecer a venda direta. temos uma possibilidade em algumas infraestruturas aproveitar o que já temos e avançar, obviamente, nesse mercado. o que a gente busca é realmente acessar o mercado, afirmou.
em setembro de 2024, a petrobras inaugurou o complexo de energias boaventura (antigo comperj), em itaboraí, na região metropolitana do rio de janeiro. o polo industrial processa gás natural do pré-sal e tem entre seus produtos o glp. na inauguração, magda chambriard apontou que a unidade contribuiria para ampliar a oferta de gás no mercado nacional e minimizar importações de glp.
a decisão marca o retorno da petrobras a um segmento do qual saiu em 2019, quando vendeu a br distribuidora  hoje vibra energia  por r 9,6 bilhões.
na época, a br era a maior distribuidora de combustíveis e lubrificantes do país, com cerca de 30% do mercado e quase 8 mil postos espalhados pelo território nacional.
o negócio foi parte de um amplo plano de desinvestimentos que tinha como objetivo reduzir a dívida da companhia e aumentar a capacidade de investimento em áreas estratégicas, como a exploração de petróleo no pré-sal.
o movimento de agora não significa que a estatal voltará imediatamente aos postos de combustíveis líquidos. pelo contrato firmado na venda, a petrobras não pode concorrer com a vibra até 2029  e a marca petrobras nos postos segue sob uso da ex-subsidiária até essa data.
por isso, o foco inicial está no glp, segmento do qual a companhia também havia se retirado em 2020, quando vendeu a liquigás para um consórcio formado por copagaz, itaúsa e nacional gás por r 4 bilhões.
a retomada acontece em um momento em que o governo tenta colocar de pé o programa gás para todos, que pretende distribuir botijões gratuitamente para famílias de baixa renda. a presença da petrobras nesse mercado pode, segundo integrantes do governo, ajudar na execução da iniciativa e ampliar a oferta do produto a preços mais competitivos.
nem todos veem a decisão de forma positiva. analistas frisam que a distribuição de glp é um negócio com margens historicamente mais apertadas  o que tende a pressionar a rentabilidade da estatal e reduzir a eficiência na alocação de capital.
além disso, a entrada da petrobras em setores de margens menores pode diminuir o retorno do caixa livre e aumentar a pressão sobre investimentos, especialmente num cenário em que a companhia já registra um nível de dívida bruta acima de us 65 bilhões, segundo relatório do citi.
a maior alavancagem chama a atenção para o fato de que, pela primeira vez em muito tempo, a petrobras ultrapassou us 65 bilhões de dívida bruta, afirmam os analistas do banco.
o citi avalia que os preços mais baixos do petróleo pesaram sobre o balanço. a xp afirma que os resultados trimestrais da petroleira vieram em linha, mas que a geração de caixa e os dividendos ficaram abaixo das expectativas.
a avaliação de parte dos investidores é de que a petrobras deveria concentrar esforços nas áreas de maior retorno  como exploração e produção de petróleo  e que a diversificação em segmentos como o glp e, futuramente, a rede de postos, traz mais desafios de execução do que ganhos imediatos. ainda assim, a decisão do conselho indica que a estatal está disposta a reabrir portas que manteve fechadas nos últimos anos e a recuperar espaço em mercados onde, no passado, já foi protagonista.
com informações de reuters, estadão conteúdo e agência brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

magda chambriard, ceo da petrobras (crédito reutersaline massucafile photo)
eduardo vargas
apesar dos dados operacionais positivos, a petrobras amarga uma queda de 7% e fica na lanterna do ibovespa nesta sexta-feira, 8, refletindo os resultados divulgados pela companhia. a visão do mercado é de que, apesar da alta na produção celebrada pela ceo, o balanço veio ruim na parte financeira  inclusive nos dividendos.
tarifaço impacto macroeconômico é contido e preocupação é setorial, diz secretário da fazenda
a xp resumiu o resultado da petrobras como melhor operacionalmente, pior financeiramente, destacando que o fluxo de caixa e os dividendos (cerca de us 1,6 bilhão, yield de 2%) ficaram abaixo das expectativas.
dessa forma, a queda em petr4 e em petr3 era esperada pelos analistas  e está sendo concretizada no pregão.
os investidores têm se concentrado principalmente na geração de fcfe e no pagamento de dividendos  isso é verdade para o setor de petróleo e gás, e particularmente para a petrobras. a empresa ficou abaixo das expectativas no segundo trimestre de 2025, com dividendos trimestrais de us 1,6 bilhão (ante us 2,2 bilhões da de projeções da xp e us 2 bilhões do consenso), observam os analistas regis cardoso e joão rodrigues, da xp.
a visão é de que o fluxo de caixa operacional mais fraco do que o esperado, de us 7,5 bilhões, foi o grande detrator do resultado da petrobras no 2t25, dado que o consenso de mercado mirava us 8,2 bilhões do consenso.
além disso, o balanço veio acompanhado de um capex marginalmente mais alto segundo a xp, de us 4,1 bilhões ante us 3,8 bilhões do consenso.
em nossa opinião, a diferença no cfo não é facilmente explicada pelo capital de giro, já que os principais culpados parecem ter sido itens como depósitos judiciais, abandono, impostos sobre vendas e outros. em nossa opinião, a conversão do ebitda em cfo será um tema a ser observado nos resultados futuros.
a xp tem recomendação da compra para os papéis da petroleira, com preço-alvo de r 46.
analistas do itaú bba também mantiveram recomendação de compra para as ações da petrobras, destacando que os resultados do 2t25 ficaram em linha com as estimativas e próximos ao consenso, ainda que o ebitda ajustado tenha recuado frente ao mesmo período do ano anterior, impactado por preços mais baixos do brent e custos operacionais mais altos.
na política de dividendos da petrobras, o bba avalia que a empresa cumpriu as regras internas, mas os proventos decepcionaram e o espaço para pagamentos extraordinários será reduzido dado o cenário atual para as cotações do petróleo brent.
o banco vê como riscos principais a volatilidade do petróleo, interferências políticas na política de preços e mudanças no câmbio.
o fluxo de caixa livre (e, consequentemente, os dividendos) ficou aquém das expectativas, diz a casa.
segundo a casa, o problema no fluxo de caixa veio por conta de um consumo de capital de giro não antecipado e um capex em caixa maior que o esperado.
como resultado, os dividendos ordinários do trimestre somaram us 1,6 bilhão (yield de 2,1%), abaixo da nossa estimativa de us 1,9 bilhão. como a previsibilidade e a constância no pagamento de dividendos têm sido fatores importantes para os investidores na tese de investimento da petrobras, antecipamos uma reação negativa do mercado, disse o bba em relatório enviado a clientes na quinta-feira, 7.
o btg, que manteve sua recomendação de compra para adrs da petrobras, destacou que a empresa mostrou uma força operacional no balanço, mas alertou que a alavancagem subiu e que, com o brent abaixo de us 75, há pouco espaço para dividendos extraordinários no curto prazo.
a expectativa é de produção acima do plano de negócios, o que poderia levar a revisões positivas de lucro, e o banco vê as ações negociando com desconto injustificado frente aos pares na américa latina.
a alavancagem aumentou, com a dívida líquida agora em us 58,6 bilhões, reduzindo a flexibilidade financeira. embora os dividendos permaneçam dentro dos limites da política, um possível aumento do capex pode afetar a visibilidade dos pagamentos. acreditamos que a petrobras poderia aceitar temporariamente uma alavancagem de curto prazo mais alta para preservar os dividendos ordinários sob sua política vinculada ao fluxo de caixa livre.
por volta das 15h40 os papéis preferenciais da companhia, negociados sob o ticker petr4, recuam 5,2% a r 30,82. no ano, as perdas são de 16,1%.
já os papeis ordinários, petr3, recuam 7,1% a r 33,08. no acumulado de 2025 a queda é de 18,3%.
veja abaixo o comparativo das últimas linhas do balanço trimestral da companhia ante as projeções do consenso bloomberg
mesmo aquém nos dividendos e em alguns indicadores financeiros, a ceo da empresa, magda chambriard, celebrou os dados operacionais da empresa.
no mês de julho, a produção média apenas de petróleo da petrobras no brasil somou 2,47 milhões de barris por dia (bpd), representando um incremento de 380 mil bpd ante o trimestre imediatamente anterior.
nós estamos no guidance da produção, nós estamos chegando no topo do guidance para este ano e nós estamos absolutamente dentro do guidance em termos de produção e em termos de investimento, disse magda chambriard, em teleconferência com analistas.
estamos acelerando as nossas entregas, vocês estão sendo testemunhas disso, completou a ceo da petrobras.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da petrobras na sede, no rio de janeiro 16102019 (crédito reuterssergio moraes)
reuters
a petrobras vê baixa probabilidade de pagar dividendos extraordinários neste ano e poderá rever projetos no próximo plano estratégico, como resultado dos preços mais baixos do petróleo no cenário global, afirmou nesta sexta-feira o diretor executivo financeiro e de relacionamento com investidores, fernando melgarejo.
o dividendo ordinário continua no mesmo patamar, não temos discussões sobre mudança, e o extraordinário com uma renda menor, por certo, teríamos mais dificuldades em fazer pagamentos, embora gostaríamos muito, disse melgarejo, em conferência com analistas de mercado, para comentar os resultados do segundo trimestre.
sobre os projetos em curso, o diretor reiterou que a meta de investimentos para 2025 está mantida, em us18,5 bilhões, mas que os projetos da companhia poderão ser revistos para considerar os preços mais baixos do petróleo.
vamos reavaliar todas as premissas e, com isso, colocar essas premissas nos projetos e identificar aqueles que são viáveis, afirmou melgarejo.
os que não passarem na nossa régua, por certo, ficarão pelo caminho ou serão postergados, ou buscaremos alternativas de engenharia que barateiem esse capex, para que ele seja viável financeiramente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bob costa e bia pereira, proprietários da azeite sabiá foto divulgação
bruno pavan
desde 2008, quando foi produzido o primeiro azeite nacional, o brasil vem ganhando cada vez mais espaço no mercado de azeites premium e colecionando prêmios internacionais. no ranking flos olei de 2025, conhecida como a bíblia do azeite, 11 azeites brasileiros estão presentes entre os 500 melhores do mundo.
porém, o desafio de se produzir azeite no brasil é grande, pelo fato de o país ser tropical e com o clima quente na maior parte do ano. a dinheiro rural conversou com o empresário bob da costa, fundador do azeite sabiá, sobre as dificuldades e as perspectivas da olivicultura no país.
a diferença entre a produção de um azeite extravirgem de massa e um especial passa pelas diversas fases da produção. desde a colheita, feita de forma manual e precoce, com a azeitona longe da maturação, até a parte de transporte, armazenamento e esmagamento do fruto.
as duas regiões produtoras de azeite no brasil são o rio grande do sul e a serra da mantiqueira (entre os estados de são paulo, minas gerais e rio de janeiro), por conta do clima frio e da alta altitude. costa explica que o motivo para isso é que a oliveira precisa de frio constante para florescer e dar azeitonas de qualidade.
para produzir azeitonas de qualidade, a oliveira precisa passar por um período de estresse térmico. este período é fundamental para que a árvore adormeça, sinta-se ameaçada e reaja, produzindo a flor que se transformará em fruto. boas produções acontecem quando a árvore passa cerca de 300 horas abaixo de 12c, explicou costa.
a azeitona é um fruto muito sensível e começa a se deteriorar assim que sai da oliveira. para evitar que o processo de oxidação prejudique a qualidade do azeite, costa explica que investiu em um caminhão refrigerado onde as azeitonas são colocadas assim que são colhidas.
a rapidez e agilidade no processamento são cruciais porque a azeitona, ao ser retirada do pé, inicia um processo de oxidação. um desafio muito grande atualmente é ter uma agilidade muito grande entre a colheita e a extração. atualmente, o tempo desde a árvore até o azeite pronto é de 1 hora e meia a 2 horas, explicou o produtor.
a colheita na região da mantiqueira geralmente ocorre entre o final de janeiro e fevereiro. a colheita nesta região é mais tranquila em termos de quantidade, podendo levar de 10 a 15 dias.  já no sul, começa geralmente em março, ou final de fevereiro, e se estende até abril.
apesar do aumento da produção, o azeite brasileiro ainda é um produto de nicho para quem quer pagar um pouco mais. de acordo com a ibraoliva, entidade que representa os produtores nacionais, a maior safra de azeite produzida no país foi em 2023, com 640 mil litros. para se ter uma ideia, o consumo anual de azeite no país é próximo de 100 milhões de litros.
a expectativa da entidade era de que em 2026 se chegasse a uma produção de 1 milhão de litros, mas com a frustração das duas últimas safras no rio grande do sul e deste ano na mantiqueira, os números estão bem abaixo das expectativas.
trabalhando com margens muito pequenas na produção em santo antônio do pinhal (sp), bob foi aconselhado por um agrônomo a expandir a sua produção para o rio grande do sul, onde o clima é mais propício para a produção de azeitonas.
foi em 2018, então, que o empresário adquiriu uma fazenda na cidade gaúcha de encruzilhada do sul, com 110 hectares de área plantada, contra 17 na mantiqueira.
apesar da excelente qualidade do azeite produzido na mantiqueira, um agrônomo me alertou que  a olivicultura ali seria mais um hobby, por conta das condições climáticas, já que por chove muito no momento do desenvolvimento da flor e da polinização. foi aí que a gente adquiriu a fazenda no rio grande do sul, para ter mais escala de produção e sofrer menos com o clima, afirmou.
para garantir uma produção de 30 mil litros na próxima safra, costa afirma que a companhia vai produzir também em um pomar ao lado da fazenda na cidade gaúcha, de 70 hectares. toda a produção será tocada pela sabiá.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

prédios residenciais (crédito divulgaçãoministério da cidades)
matheus almeida
o programa habitacional minha casa, minha vida (mcmv) oferece juros significativamente menores do que as opções de financiamento imobiliário até então disponíveis no mercado. o dado torna-se ainda mais relevante já que neste ano ele passou a abarcar famílias com renda de até r 12 mil, na faixa conhecida popularmente como mcmv classe média,
quanto custa financiar um imóvel pelo mcmv para classe média veja simulações
governo federal e sp fecham acordo para favela do moinho com gastos de até r 160 mi
planejador financeiro certificado pela planejar, marcelo milech calculou para a istoé dinheiro que a diferença média de juros em um imóvel de r 300 mil financiado pela faixa 3 é de quase quatro pontos percentuais (p.p.). a diferença se dá pelos subsídios e pelas condições especiais oferecidas pelo programa federal, explica.
conforme mostra a tabela acima, os empréstimos concedidos pelo programa subsidiado do governo atingem, no máximo, 8,16% de juros ao ano.
já nos empréstimos mais comumente contratados as instituições financeiras utilizam recursos do sistema brasileiro de poupança e empréstimo (sbpe) para financiar o valor. nesses casos, a taxa de juros é formada pela remuneração das cadernetas de poupança vigente na data de vencimento da parcela mensal, acrescida de uma taxa fixa. o economista calculou assim uma média que fica entre 11,5% e 12,5%.
enquanto um financiamento tradicional de r 300 mil a 12% ao ano gera uma parcela inicial de r 3.086 e um custo total de mais de r 1,1 milhão em 30 anos, o mesmo imóvel financiado dentro do minha casa minha vida (faixa 3) com taxa de 8,16% resulta em parcelas de r 2.632 e custo total r 163 mil menor, afirma marcelo milech.
a aquisição de um imóvel compromete o orçamento por um longo período de tempo. assim, decidir por comprar um bem desta magnitude exige antes uma rigorosa análise prévia. o planejador financeiro e especialista em investimentos jeff patzlaff reuniu para a istoé dinheiro algumas dicas para quem quer seguir neste caminho.
o mcmv busca democratizar o acesso à moradia, utilizando subsídios governamentais para melhorar as condições de financiamento para famílias de baixa renda e da classe média. o programa possui também uma vertente de assistência social que disponibiliza imóveis sem custo para cidadãos em situação de rua.
para ser elegível a esses benefícios, a renda mensal familiar do solicitante deve corresponder a uma das quatro faixas de enquadramento estabelecidas
o programa também impõe um limite no valor dos imóveis. especificamente para a faixa 4, o valor máximo da propriedade (casa ou apartamento) é de r 500 mil, com o montante financiado limitado a r 400 mil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fachada da texas center foto divulgação
bruno pavan
o agro está virando sexy, afirmou o pecuarista e empresário rubens inácio logo no início da entrevista à dinheiro rural. a frase resume a visão que o levou a transformar o estilo de vida do campo em um negócio que inclui a marca de roupas e acessórios txc e a texas center, uma mega loja em goiânia (go) conhecida como a disneylândia do agro.
com origem familiar no campo, inácio não apenas manteve seus investimentos na pecuária, com uma fazenda em redenção (pa), como resolveu transformar o lifestyle do setor em negócio. em entrevista à dinheiro rural, ele afirma que busca expandir a txc pelo interior do brasil para um público específico.
o objetivo é impactar cerca de 20 milhões de pessoas no brasil, que se encaixam no perfil da marca, em um país de 220 milhões de habitantes. não buscamos ser uma marca da massa, mas sim atender a um perfil específico de pessoas que se identificam com o universo agro. não queremos converter ninguém, contou.

rubens inácio foto divulgação
a primeira grande aposta do empresário foi a texas center, loja especializada no universo agro em goiânia. criada em 2013, hoje ela ocupa um espaço de 2.400 m e recebe mais de 45 mil visitantes por mês.
a proposta é que a loja funcione como uma disneylândia do agro, oferecendo, além do varejo, um ambiente instagramável e experiências como barbearia e espaço infantil para consolidar o estilo de vida que a marca representa.
para se afastar da imagem de um mercado distante da sofisticação, o empresário fundou a txc em 2015. o objetivo era inovar, distanciando-se das tendências tradicionais do country ou western para reforçar que o brand do agro também pode ser moderno e sexy.
nós adotamos uma máxima do moderno à moda antiga. muitas vezes a gente precisa tirar o pé da inovação, porque não queremos deixar de atender a esse cliente mais clássico. atuamos no que chamamos de moda agro, porque o produtor que trabalha na fazenda durante a semana ele também quer vestir algo pra sair no final de semana, acredita.
por ser uma empresa identificada com os valores do agronegócio, o empresário afirma que a txc não é afetada pela polarização política no brasil e que a posição da empresa sobre o tema é velada.
o impacto da polarização política para nós, frente ao nosso negócio, é zero, porque eu acho que não adianta muito esse embate. o brasil é agro e pode bater no que for. nós não nos envolvemos porque está inconsciente, a gente já tem a posição, tá no nosso negócio, declarou.
a ideia de fundar a txc surgiu após uma forte alta do dólar em 2015. como a texas center dependia de produtos importados, que representavam cerca de 50% de seu estoque, a variação cambial impactou diretamente o negócio. a solução foi criar uma marca própria para abastecer a loja com itens nacionais.
o dólar pulou de r 2,80 para r 4,10 em pouco tempo. foi aí que pensamos em criar a txc. mandamos produzir duas mil peças e elas foram vendidas em uma semana. ali vimos que havia uma oportunidade, contou.
após o sucesso inicial, a txc expandiu sua presença para o varejo, fornecendo para grandes magazines. foi durante a pandemia, contudo, que rubens inácio decidiu focar o crescimento da marca no modelo de franquias. atualmente, a empresa possui 73 franqueadas, que já são responsáveis por 20% de seu faturamento.
a estratégia é priorizar cidades menores. a gente foca em cidades do interior porque a loja se torna um destino e o cliente a visita com mais frequência. isso significa um custo operacional mais baixo. hoje a maioria das lojas está em municípios de até 40 mil habitantes, afirmou.
a maior parte da receita ainda vem de pontos de venda em grandes varejistas, mas a expectativa é que o cenário mude, com as franquias ultrapassando 50% do faturamento e o número de lojas chegando a mais de 200 até 2027.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o estado clínico do senador e candidato presidencial colombiano miguel uribe, baleado em junho em bogotá, regrediu para uma condição crítica desde a quinta-feira devido a uma nova hemorragia cerebral, informou, neste sábado (9), a clínica onde ele está internado.
uribe precisou de novos procedimentos neurocirúrgicos que o estabilizaram após apresentar uma hemorragia em seu sistema nervoso central, informou a fundación santa fe em um comunicado. reitera-se a condição crítica e seu prognóstico permanece de caráter reservado, acrescentou.
o parlamentar de oposição, de 39 anos, segue em cuidados intensivos dois meses após sofrer um atentado brutal durante um ato político em um parque de bogotá.
com dois ferimentos à bala na cabeça e um na perna, o pré-candidato presidencial foi submetido a múltiplas cirurgias desde o atentado. segundo a clínica, sua condição nas últimas horas exigiu reiniciar seu bloqueio neuromuscular e sedação profunda.
nas últimas semanas, seus familiares haviam comemorado sua evolução gradual após entrar em uma fase de neurorreabilitação.
as autoridades capturaram seis suspeitos relacionados ao ataque e apontam uma dissidência da extinta guerrilha das farc como possíveis autores intelectuais.
entre os detidos estão o atirador, um menor de 15 anos, e elder josé arteaga hernández, conhecido como el costeo, operador logístico do ataque.
nesta semana, o diretor da polícia colombiana, carlos fernando triana, disse que muito provavelmente a segunda marquetalia, uma dissidência fundada pelo histórico líder das farc iván márquez, está por trás do planejamento do atentado.
o governo do presidente de esquerda, gustavo petro, iniciou aproximações de paz com o grupo em meados de 2024 na venezuela, mas atualmente estão suspensas devido à falta de avanços.
as autoridades suspeitam que márquez e seu segundo no comando, conhecido como zarco aldinever, estão mortos, embora isso não tenha sido confirmado.
o atentado contra uribe, favorito da direita para as eleições presidenciais de 2026, reabre feridas em um país atravessado pela violência e pelos atentados contra políticos nas décadas de 1980 e 1990.
afp


ao menos 34 pessoas morreram vítimas de disparos e bombardeios israelenses neste sábado (9), entre elas mais de uma dezena de civis que aguardavam para conseguir ajuda humanitária, informou a defesa civil de gaza.
o porta-voz da agência, mahmud basal, disse à afp que nove pessoas morreram e 181 ficaram feridas quando forças israelenses abriram fogo contra um grupo que aguardava perto de um posto fronteiriço no norte de gaza onde se distribui ajuda.
outras seis pessoas morreram e 30 ficaram feridas quando as tropas israelenses atacaram civis perto de um ponto de distribuição de ajuda no centro de gaza, acrescentou.
bombardeios no centro do território também deixaram múltiplas vítimas, segundo basal, e um ataque com drone perto da cidade de khan yunis, no sul, deixou ao menos três mortos e vários feridos.
as restrições impostas aos meios de comunicação por israel, que cerca gaza desde o início da guerra contra o hamas, e as dificuldades de acesso impedem a afp de verificar de forma independente as informações fornecidas pelas diferentes partes.
milhares de palestinos se reúnem diariamente perto de pontos de distribuição de alimentos em gaza, incluídos quatro geridos pela gaza humanitarian foundation (ghf), uma organização apoiada pelos estados unidos e por israel.
desde que foi implantada, em maio, suas operações foram ofuscadas por disparos quase diários das forças israelenses contra aqueles que aguardam para receber ajuda.
ansa


a procuradora-geral dos estados unidos, pam bondi, anunciou nesta sexta-feira, 8, que o governo de donald trump aumentou para us 50 milhões (r 271,8 milhões, pela cotação do dia) a recompensa pela prisão do presidente da venezuela, nicolás maduro.
em vídeo publicado nas redes sociais, bondi afirmou que o venezuelano usa organizações terroristas, como o trem de aragua e o cartel de sinaloa, para levar drogas mortais e violência aos eua.
trump confirma que se reunirá com putin muito em breve veja o que se sabe
brasil foi taxado pelos eua em 100% há 40 anos entenda
até o momento, a dea (administração de repressão às drogas) apreendeu 30 toneladas de cocaína ligadas a maduro e seus cúmplices, incluindo quase 7 toneladas ligadas ao próprio chefe de estado venezuelano, o que representa uma importante fonte de receita para cartéis sediados na venezuela e no méxico, afirmou.
a cocaína é frequentemente misturada com fentanil, resultando na perda e destruição de inúmeras vidas americanas, acrescentou bondi. o departamento de justiça americano apreendeu mais de us 700 milhões em bens ligados a maduro, incluindo dois aviões particulares e nove veículos.
no entanto, o reinado de terror de maduro continua. ele é um dos maiores traficantes de drogas do mundo e uma ameaça a nossa segurança nacional. por isso, dobramos a recompensa para us 50 milhões, concluiu.
antes de finalizar, bondi alertou sob a liderança do presidente trump, maduro não escapará da justiça e responderá por seus crimes hediondos. se você tiver informações para levar esse criminoso à justiça, ligue para 202-307-4228 ou acesse nosso site.
gwm ora 03 bev58 - foto gwmdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a gwm lançou mais uma série limitada para o mercado brasileiro depois do suv híbrido haval h6 one, que aposta no custo x benefício, agora é vez do hatch elétrico ora 03 ganhar sua edição especial. o nome bev58, que identifica sua propulsão (battery electric vehicle e 58 kwh).
gwm haval h6 hev para pcd tem preço de nissan kicks intermediário saiba mais
gwm, gac, seres, neta e mais veja as chinesas que vieram ao brasil na esteira da byd e as que já partiram
por r 169 mil, ela se posiciona entre a skin bev48 e a gt bev 63. curiosamente, a edição limitada não tem um nome comercial, mas parece ser baseada na skin. como principal diferencial, a bateria de tração com 58 kwh de capacidade, o que garante 315 km de autonomia pelo inmetro (420 km wltp).
frente a skin, ele recebe teto-solar panorâmico, carregador de celular sem fio de 15 watts, retrovisor interno fotocrômico, além de teto e capas dos retrovisores em preto brilhante. além disso, sua cabine é totalmente preta, sem os tons coloridos das outras versões.
o motor elétrico é o mesmo dianteiro, com 171 cv de potência e 25,5 mkgf de torque. ele garante ao ora 03 aceleração de 0 a 100 kmh em 8,2 segundos, com velocidade máxima de 160 kmh, limitada eletronicamente. é o mesmo powertrain do restante da linha, que inclui seletor de modos de condução (6 tipos) e seletor de peso da direção elétrica (3 níveis).
no pacote de equipamentos, sensores de chuva e crepuscular, bancos em couro sintético, 7 airbags, multimídia de 10,2 com conexões sem fio, painel de instrumentos digital de 10,2, conjunto óptico full-led, luzes ambientes em led personalizável, rodas aro 18, câmeras 360, além de um enorme pacote adas.
o novo ora 03 bev58 conta com apenas 1.000 unidades destinadas ao mercado brasileiro, e já teve suas vendas iniciadas. são quatro opções de cores branco, preto, azul e vermelho.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

audi a3 sedan 2025 (foto divulgação)
dez shoppings da grande são paulo e do abc vão sortear carros ou motos no próximo dia dos pais. a maior parte das promoções encerra-se no próximo domingo (10).
desde 1991 shoppings de são paulo sorteiam automóveis. tudo começou no ibirapuera, que buscou atrair mais clientes com o sorteio de um fiat uno mille, então um modelo recém-lançado no mercado nacional. de lá para cá, 80% das campanhas do estabelecimento envolveram automóveis.
veja quais shopping terão sorteios
anália franco
um número da sorte a cada r 700
sorteio um mitsubish eclipse cross rush (r 170.890)
até 108
www.shoppinganaliafranco.com.br
bourbon
um número da sorte a cada r 750
sorteio uma bmw f800 gs plus (r 66.100)
até 138
www.bourbonshopping.com.br
center norte
um número da sorte a cada r 700
sorteio um honda hr-v ex sensing (r 150 mil)
até 1910
www.centernorte.com.br
cidade são paulo
um número da sorte a cada r 500
sorteio um gwm haval h6 one (r 199 mil)
até 309
www.shoppingcidadesp.com.br
ibirapuera
um número da sorte a cada r 800
sorteio um audi a3 sedan (r 248.236)
até 108
www.shoppingibirapuera.com.br
interlagos
um número da sorte a cada r 250
sorteio cinco honda cb 300 twister (r 25.070)
até 256
www.interlagos.com.br
morumbi
um número da sorte a cada r 700
sorteio uma ram rampage big horn (r 224.165)
até 108
www.morumbishopping.com.br
osasco plaza
um número da sorte a cada r 200
sorteio um hyundai hb20 comfort plus (r 85.990)
até 318
www.osascoplaza.com.br
park são caetano
um número da sorte a cada r 500
sorteio um volkswagen tera high (r 142.952)
até 108
www.parkshoppingsaocaetano.com.br
união de osasco
um número da sorte a cada r 500
sorteio uma honda nxr 160 bros (r 22.950)
até 108
www.shoppinguniao.com.br
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

toto wolff - crédito reproduçãosite mercedes amg
o atual chefe da mercedes, toto wolff, analisou a performance da equipe alemã na primeira metade da temporada e elogiou seus pilotos, george russell e o jovem kimi antonelli. em um vídeo publicado nesta quinta-feira, 7, o dirigente admitiu que erros foram cometidos nos meses iniciais, mas enalteceu o desempenho geral no grande prêmio da hungria.
fórmula 1 de férias veja quando volta o campeonato
chefe da sauber elogia bortoleto será a futura estrela que esperávamos
ao longo da filmagem, o wolff comentou a participação de todos os membros do time, em especial de seus pilotos titulares e reservas.
sobre o rookie antonelli, toto afirmou o italiano tem feito uma boa primeira temporada na f1 e que erros serão inevitáveis nesse momento de estreia.
a equipe ainda exaltou o auxílio dos atletas reservas, valtteri bottas e frederik vesti, e a ambição da esportista francesa doriane pin que segue competindo pela f1 academy.
o chefe de equipe finalizou agradecendo ao suporte dos fãs e dizendo que está animado para o fim das férias e as novas oportunidades de performar ainda este ano. além disso, toto reforçou que a próxima temporada será repleta de novas estratégias e emoções, já que o regulamento da categoria passará por uma grande remodelação.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o ator macaulay culkin, protagonista da franquia esqueceram de mim, admitiu o uso de um homem de baixa estatura como dublê durante as gravações dos filmes. a declaração foi dada em entrevista ao podcast hot ones.
de acordo com o artista, o dublê conseguia se passar por ele com tranquilidade e que vestiam as mesmas roupas. sim, o nome dele era larry e eu o vi pela primeira vez no departamento de figurino. então eu me troquei e saí e lá está esse cara, larry, vestido exatamente como eu, pois nós dois estávamos experimentando a mesma roupa, lembra.
culkin lembrou da comparação pessoal com a idade do dublê e as brincadeiras por pensar que o colega era mais novo do que imaginava. ele meio que olha para mim e diz quanto anos você acha que eu tenho. e eu penso que sabia que era uma pergunta capciosa, pois sabia que ele era bem mais velho que eu, porque na época tinha nove. então, eu digo treze anos e ele acha aquilo engraçado, disse o ator.
eles gravaram de novo e de novo, e eu pensava por favor, vá com calma com larry, ele tem apenas treze anos, completou.
o ator também contou ter improvisado uma cena em um supermercado e admitiu a preocupação do diretor chris columbus com piadas contra a namorada de um dos personagens. a saída encontrada, na época, foi colocar um garoto com maquiagem para interpretar a personagem. até onde sei, sim. foi isso que me disseram, aparentemente isso era piada.
na cena de um assalto, culkin acreditou que um dos atores realmente era malvado, pois falava que queria assustar o garoto na cena. na sequência, o protagonista ri ao relembrar uma competição com o colega. ele ficou tipo eu quero assustar o garoto, ser assustador. mas lembro de uma conversa com ele, em que ele me perguntou como eu estava. eu disse que estava cansado pois não ia para casa há quatro ou cinco meses e ele diz eu não vou para casa há três anos. e eu pensei, não sabia que isso era uma competição, mas acho que venceu uma criança, joe pesci, concluiu.
agência brasil


gente
a despedida de um dos maiores sambistas brasileiros levou centenas de pessoas à quadra da escola de samba império serrano na noite deste sábado, 9. familiares, amigos e fãs seguiram a madrugada em festa e homenagens para cantor e compositor arlindo cruz.
os portões da escola foram abertos às 18h. no início do velório, ao som de atabaques, foi realizada uma cerimônia para os orixás, conduzida pelo terreiro ilê osè yobá, na antiga rio-são paulo, em nova iguaçu, frequentado pelo artista, filho de xangô.
em seguida, começou uma roda de samba com os sucessos de arlindo cruz e a distribuição de chopp na quadra. a celebração ocorreu como um tradicional gurufim, ritual de origem africana e que se manifesta em velórios festivos, marcados pela música, dança, comida e bebida.
arlindinho neto, filho de arlindo cruz, cantou a música o show tem que continuar, sucesso do grupo fundo de quintal, composição do pai, com sombrinha e luiz carlos da vila, todos integrantes à época do grupo fundo de quintal.
o ensinamento que ele me deu é de luta, perseverança e de ser um sambista vencedor. é isso que eu vou fazer seguir lutando e honrando o nome dele, disse arlindinho.
arlindinho cruz canta no velório do pai, arlindo cruz  tânia rêgoagência brasil
o coreógrafo e passista carlinhos de jesus, que vem atravessando um problema de saúde, mas mesmo em cadeira de rodas fez questão de homenagear o amigo.
perdi um amigo e um irmão. vai a matéria, mas a obra dele, a história dele, a lembrança dele vai ficar conosco. ligou o rádio, vai ter uma música dele. o arlindo está comigo desde antes do cacique de ramos. hoje ele se torna o maior poeta do samba. uma personalidade incrível que retratou a história de cada um de nós, que amamos, que tivemos dor de cotovelo, que fomos felizes no amor, que fomos tristes ali. fala de um lugar que é madureira, não propriamente de morada, mas retrata o espaço e, a gente tem a presença dele nas músicas e na poesia.
o cantor e compositor marquinhos de oswaldo cruz disse que arlindo é um gênio e conseguiu fazer esse samba tradicional e que a massa inteira que curtia um outro tipo de música pudesse curtir o arlindo. o coração mais generoso da música brasileira era o arlindo. parceiro, amigo e uma das pessoas mais generosas que eu conheci na face da terra.
flora cruz, filha de arlindo cruz, abraçada ao caixão  tânia rêgoagência brasil
a vice-presidente do império serrano, paula maria, contou que arlindo cruz era seu melhor amigo, compadre e patrão.
eu sou muito grata a deus por ter tido a oportunidade por conviver e ver o gênio. ele gravou no terreno da minha casa a canção estrela de madureira. ele me falou que tinha uma música, que seria a virada de chave, que até então o arlindo era o grande compositor, mas e que tinha a intuição de que com aquela música ele ficaria conhecido como cantor e foi o que aconteceu. a partir dali ele começou a despontar também como cantor, reconheceu paula.
na quadra da escola estava também o imperiano wagner francisco, 64 anos, que conhece bem a história da escola.
eu pensei que quando perdemos o cantor roberto ribeiro, não teríamos ninguém para substitui-lo. mas aí apareceu o arlindo cruz, que com sua genialidade, sua voz rouca e cantando baixo, mas que todo mundo entendia a sua música. ele ganhou mais de dez sambas-enredo pelo império serrano. arlindo cruz estará sempre presente em nossa mente, como também roberto ribeiro e dona yvone lara.
as homenagens a arlindo cruz na quadra do império serrano terminam às 10h da manhã deste domingo (10), quando haverá uma despedida íntima com a participação de familiares e amigos. em seguida, o corpo do artista seguirá para o cemitério jardim da saudade, na sulacap, onde às 11h, haverá o sepultamento.
velório arlindo cruz  tânia rêgoagência brasil
neste sábado, 23h, a tv brasil reexibiu o programa samba na gamboa, com arlindinho cruz, que homenageou o pai. a apresentação é da cantora teresa cristina.
na sexta-feira, o programa sem censura, da tv brasil, exibiu uma edição temática para reverenciar o cantor e compositor. a edição já estava gravada e programada para ir ao ar.
o programa, apresentado por cissa guimarães, também contou com a participação de arlindinho, da produtora babi cruz, esposa do músico, e do escritor marcos salles, que lança o livro o sambista perfeito, biografia do consagrado artista. a jornalista fabiane pereira foi a debatedora.



gente
giovanna ewbank, 38 anos, e bruno gagliasso, 43, disseram sim mais uma vez no último sábado, 9, durante uma cerimônia intimista de renovação de votos, realizada no rancho da montanha, propriedade do casal em membeca, em paraíba do sul, no interior do rio de janeiro.
a festa marcou os 15 anos de união dos dois, que são pais de titi, bless e zyan.
diversos convidados famosos marcaram presença na celebração, incluindo bruna marquezine. a atriz, que sempre entra na disputa pelo buquê da noiva nos casórios onde comparece, quase se deu bem desta vez.
a artista, que está solteira desde a separação de joão guilherme, em fevereiro deste ano, pegou o ramo de flores completo nas mãos, no entanto, outro convidado da festa, um rapaz, tirou o objeto de suas mãos.
derrotada, bruna se contentou em ficar apenas com um pequeno ramo que fazia parte do buquê completo e que se soltou dos demais na batalha.
hugo gloss, um dos convidados da cerimônia, gravou o momento e compartilhou nas redes sociais. assista abaixo

muita sorte, prosperidade e um amor é isso que nós (e a bruna marquezine) queremos. mas, pelo visto, não vai ser dessa vez. a atriz tentou pegar o buquê do casamento de giovanna ewbank e bruno gagliasso, mas só ficou com um raminho. será que dá para dividir a sorte (risos), brincou o jornalista.
em outro momento da comemoração, carolina dieckmmann subiu ao palco com a neta de preta gil, sol de maria, e as duas cantaram, emocionadas, a música sinas, conhecida na voz da cantora, que morreu no dia 20 de julho, após longo tratamento contra um câncer.
o filho de preta, francisco gil, também compareceu à cerimônia. ele estava acompanhado da namorada, a atriz alane dias.

na cerimônia, foram os filhos do casal, bless e zyan, que levaram a mãe ao altar. já gagliasso entrou acompanhado da primogênita, titi.
o evento reuniu amigos próximos e familiares em um cenário romântico e bucólico. os looks escolhidos para o dia especial vieram de londres e foram selecionados pelo stylist pedro sales. gioh usou um vestido da designer turca dilara findikoglu, queridinha de famosos como madonna e kylie jenner.
entre os convidados estiveram o influenciador hugo gloss, bruna marquezine, integrantes da família gil, carol dieckmmann, giovanna lancellotti, maria gadú, rômulo estrela, juliette e o namorado, kaique cerveny, leo fuchs e as gêmeas giselle batista e michelle batista.
bruno gagliasso e giovanna ewbank posam com os filhos em renovação de votos  reproduçãoinstagram andrenicolau
bruno gagliasso e giovanna ewbank posam com os filhos em renovação de votos  reproduçãoinstagram andrenicolau
bruno gagliasso e giovanna ewbank renovam votos no rio de janeiro  reproduçãoinstagram andrenicolau
bruno gagliasso e giovanna ewbank posam com os filhos em renovação de votos  reproduçãoinstagram andrenicolau
bruno gagliasso e giovanna ewbank renovam votos no rio de janeiro  reproduçãoinstagram andrenicolau
bruno gagliasso e giovanna ewbank posam com os filhos em renovação de votos  reproduçãoinstagram andrenicolau
bruno gagliasso e giovanna ewbank posam com os filhos em renovação de votos  reproduçãoinstagram andrenicolau



os sócios do corinthians decidiram tirar augusto melo da presidência, de forma definitiva, neste sábado, durante assembleia geral realizada no parque são jorge. agora, o clube continua sob o comando interino de osmar stábile até que seja convocada uma nova eleição pelo presidente do conselho deliberativo, romeu tuma júnior.
em breve pronunciamento após a votação, tuma afirmou que ainda não tem uma data definida, mas será rápido. adianto que a gente quer marcar isso na próxima semana. o estatuto não tem uma previsão de quando é marcada, mas vamos fazer o mais rápido possível para avançar.
o pleito não seguirá o rito normal de eleições do clube, nas quais todos os sócios podem votar. a escolha do novo presidente, que cumprirá o mandato de augusto, até o fim de 2026, será feita apenas por membros do conselho deliberativo.
ainda não é certo quem serão os candidatos, mas há bastante apoio a uma candidatura de osmar stábile. meu posicionamento é que tem de continuar o osmar. se caso hoje tenha o impeachment, e ele continuar, também vou votar e fazer campanha para ele, afirmou paulo garcia, dono da kalunga e nome influente entre os conselheiros corintianos, quando chegou para a votação.
o ex-presidente andrés sanchez não vai se colocar no olho do furacão, mas, mesmo com a imagem desgastada após ser investigado por uso indevido do cartão corporativo do clube, ainda tem capital político. o grupo do ex-presidente, a chapa 10 (renovação e transparência), ficou 16 anos no poder e só foi tirado de cena após a oposição se unir em torno do nome de augusto melo pela alternância na presidência.
a força de andres é capaz de atrair até adversários. recentemente, o uol noticiou que sergio alvarenga, um dos principais nomes da chapa 82 (movimento corinthians grande), encontrou o ex-presidente para um almoço para pedir apoio, antes do escândalo dos cartões. apesar de negar a informação, o antigo dirigente confirmou a intenção do encontro.
o movimento corinthians grande é uma chapa dissidente da renovação e transparência. a maioria dos integrantes, como o atual vice-presidente armando mendonça, fez carreira na advocacia. o grupo, contudo, não tem entrada na ala mais popular do clube.


principal nome na vitória sobre o juventude na última rodada, neymar será a principal referência para o santos se guiar no desafio deste domingo, diante do cruzeiro, às 18h30, em belo horizonte, em jogo válido pela 19 rodada do campeonato brasileiro. após encantar a sua torcida com uma bela atuação no triunfo conquistado no morumbis, o camisa 10 vem reassumindo a sua melhor condição e carrega nos ombros a responsabilidade de liderar seus companheiros.
e motivos não faltam para o astro da vila belmiro se sentir realmente confiante. engatou a quinta partida consecutiva, balançou as redes duas vezes contra o rival gaúcho e chegou à vice-artilharia do elenco na temporada com seis gols marcados (junto com tiquinho soares). mas a boa fase não fica nisso. o desempenho recente repercutiu no mundo inteiro e neymar brilhou nas manchetes dos jornais europeus.
recuperado dos problemas físicos e às vésperas da convocação para os jogos da data-fifa de setembro, o atacante voltou a ser cotado para integrar a lista de carlo ancelotti. feliz pela boa atuação, o próprio jogador mandou um recado para o treinador da seleção brasileira. não preciso provar nada para ninguém, disse.
disposto a consolidar a sua imagem de craque a menos de um ano da disputa da copa do mundo, o cruzeiro surge não só como um desafio, mas também uma oportunidade de mostrar que a boa fase vigora novamente. afinal, nas duas vitórias que o santos teve após o mundial de clubes, ele foi decisivo para o resultado (1 a 0 sobre o flamengo, quando marcou o único gol do jogo e nos 3 a 1 contra o juventude).
atento à importância do craque em seu time, o treinador santista não poupa elogios a seu comandado. o neymar vem dedicando muito em cumprir os trabalhos. a entrega dele, a alegria de estar liderando esse grupo de atletas, isso é muito importante.
em meio à esperança de mais uma vez ver neymar brilhar em campo, o santos trabalha para sair da situação delicada que ainda se encontra no nacional. na 15 posição com 18 pontos, a equipe da baixada tem apenas três de vantagem para o vasco, primeiro clube na zona de rebaixamento.
para piorar, cleber xavier terá pela frente uma equipe embalada no campeonato. com 37, o cruzeiro tem a mesma pontuação do líder flamengo, mas fica em segundo lugar nos critérios de desempate. ciente do que terá pela frente, o técnico santista aproveitou a semana para armar uma defesa sólida contra o segundo melhor ataque do torneio 30 gols em 18 confrontos. essa parada (semana livre para treinos) vai ser boa para reequilibrar e acertar aquilo que vínhamos fazendo na parte defensiva, declarou o comandante.
no treino desta sexta-feira, o atacante guilherme participou normalmente da atividade e se colocou à disposição do treinador para reforçar o ataque em minas. recuperado de um problema no tornozelo direito, ele trabalhou sem limitações de movimentos. existe ainda a possibilidade de willian arão ser relacionado.
no cruzeiro, o técnico léo jardim terá pouco tempo para preparar a equipe após a classificação para as quartas de final da copa brasil após derrotar o crb, em maceió. a tendência é que o treinador do time mineiro converse com o seu estafe para avaliar quais jogadores estão mais desgastados. assim, a definição do time vai ser feita após o treino deste sábado.
cruzeiro x santos
cruzeiro  cássio fagner, fabrício bruno, villalba e kaiki lucas romero, lucas silva, christian e matheus pereira wanderson e kaio jorge. técnico léo jardim.
santos  gabriel brazão igor vinícius (mayke), gil, luan peres e souza joão schmidt, gabriel bontempo e neymar rollheiser, barreal e tiquinho soares. técnico cleber xavier.
árbitro  wilton pereira sampaio (go).
horário  18h30.
local  estádio mineirão, em belo horizonte (mg).


vasco e atlético-mg comemoraram no meio de semana suas vagas nas quartas de final da copa do brasil, após momentos de tensão. agora eles vão virar a chave e se enfrentar domingo em são januário, pela 19 rodada do campeonato brasileiro, a última do primeiro turno. o jogo começa às 16 horas.
o vasco chega reabilitado depois de bater o csa por 3 a 1 em casa e quebrar uma sequência de sete partidas sem vencer. com a sensação de dever cumprido, o time treinado por fernando diniz volta às suas atenções para o brasileiro visando deixar a zona de rebaixamento. o cruzmaltino é o 17 colocado, com 15 pontos, três atrás do vitória, que abre o z-4.
o atlético-mg vem de derrota por 1 a 0 para o flamengo na arena mrv, mas garantiu sua classificação no mata-mata nacional ao vencer o rubro-negro na disputa por pênaltis, com brilho do goleiro everson. de olho nas primeiras posições do brasileiro, o galo é o décimo colocado, com 23 pontos, quatro atrás do red bull bragantino, que abre o g-6.
o goleiro léo jardim e o lateral-direito paulo henrique retornam após cumprirem suspensão contra o mirassol no brasileiro. daniel fuzato e puma rodríguez, que começaram jogando nas respectivas posições, devem começar no banco de reservas.
a comissão técnica também conta com a volta de joão victor, que cumpriu suspensão contra o csa. o defensor é cotado para ser titular e formar a dupla de zaga ao lado de lucas freitas. o volante hugo moura, que foi improvisado no setor diante dos alagoanos, deve voltar à sua posição de origem.
em contrapartida, o lateral-esquerdo lucas piton cumpre suspensão. ele estava pendurado na última rodada e foi punido com um cartão amarelo. victor luís é o reserva imediato da posição. o atacante gb, com um edema na coxa esquerda, e o meia adson, que se recupera de uma fratura na tíbia direita, são desfalques. o zagueiro lucas oliveira e o meia jean meneses não devem ser relacionados por opção técnica.
o superior tribunal de justiça desportiva (stjd) manteve a punição de seis jogos ao atacante dudu pelas ofensas proferidas em rede social à presidente do palmeiras, leila pereira. o jogador já cumpriu três partidas e ficará fora dos próximos três compromissos do atlético-mg no brasileiro (vasco, grêmio e são paulo). além da punição, ele ainda terá de pagar uma multa no valor de r 90 mil.
anunciado nesta sexta-feira como reforço do atlético-mg com contrato até 2029, o meia reinier aguarda a publicação de seu nome no boletim informativo diário (bid) da cbf para ter condição de jogo. revelado pelo flamengo, ele tem passagens por real madrid, borussia dortmund, frosinone, girona e granada.
o lateral-direito saravia, o volante alexsander e o atacante biel, reservas diante do flamengo, podem ser as novidades do time titular nas vagas de natanael, gabriel menino e hulk, respectivamente, que devem ser preservados.
cuca não poderá contar com o volante patrick e os atacantes cadu e caio maia, todos entregues ao departamento médico.
ficha técnica
vasco x atlético-mg
vasco  léo jardim paulo henrique, joão victor, lucas freitas e victor luís hugo moura, tchê tchê e phillipe coutinho rayan, vegetti e nuno moreira. técnico fernando diniz.
atlético-mg  everson saravia, lyanco, júnior alonso e guilherme arana alexsander, alan franco e igor gomes (gustavo scarpa) biel, rony e cuello. técnico cuca.
árbitro  davi de oliveira lacerda (es).
horário  16h.
local  são januário, no rio de janeiro (rj).


o grêmio ainda busca engrenar no campeonato brasileiro e voltará a campo com objetivo de ampliar a sequência invicta em sua arena, em porto alegre (rs). neste domingo, às 20h30, recebe o lanterna sport pela 19 e última rodada do primeiro turno.
embora a competição esteja no fim do primeiro turno, os dois times têm jogos atrasados. o grêmio precisa jogar contra o botafogo, em casa, enquanto o sport ainda vai jogar com flamengo, em casa, e atlético-mg, fora.
recentemente, o grêmio venceu o fortaleza por 2 a 1 em casa, encerrando o jejum de quatro partidas. entretanto, voltou a ser derrotado na última rodada ao sofrer 1 a 0 para o fluminense, fora. com 20 pontos, aparece perto da zona de rebaixamento.
dentro de casa, porém, os números são melhores. em oito jogos, foram quatro vitórias, três empates e só uma derrota. invicto há seis jogos, o grêmio tem uma nova oportunidade para vencer a segunda seguida como mandante, algo que ainda não aconteceu na competição.
o técnico mano menezes terá um desfalque importante. isso porque o xerifão kannemann não joga após levar o terceiro cartão amarelo. assim, a zaga será formada por balbuena e wagner leonardo. o volante camilo precisará atuar improvisado na lateral-direita, já que joão pedro voltou a treinar apenas nesta semana e joão lucas se machucou.
marlon retoma a posição na lateral-esquerda e a lista de relacionados ainda terá cuéllar após se recuperar de lesão na coxa e passar por um recondicionamento físico. a boa notícia é que cristian olivera retorna de suspensão e será titular. no meio-campo, ainda há dúvida entre villasanti e edenílson.
mano reforçou o nível de dificuldade da elite nacional e cobrou concentração ao elenco. a gente precisa ter coragem para jogar na série a, a gente sempre fala isso. é a exigência da série a e é atrás disso que nós temos que ir. temos cobrado bastante um nível de concentração alto, que é necessário em jogos parelhos.
o campeonato ainda está na metade, mas o sport se vê em situação cada vez mais delicada. único time que ainda não venceu, com apenas seis pontos na lanterna (20). o torcedor mais esperançoso pode se apegar às últimas rodadas o time conquistou metade de seus pontos com três empates nas últimas três rodadas vitória e santos, ambos por 2 a 2, e bahia, sem gols. como visitante, acumula dois empates e seis derrotas.
para transformar os três empates seguidos em quatro jogos invictos com uma primeira vitória, o técnico daniel paulista terá a volta do meia lucas lima, que cumpriu suspensão. ele retoma a vaga titular na criação e, com isso, rodrigo atencio volta a ser opção.
uma outra mudança pode ocorrer na lateral-esquerda. pressionado, igor cariús pode dar lugar a kévyson ou até mesmo ao zagueiro chico, que atuaria improvisado. a mudança, porém, não está confirmada.
apesar de reconhecer a má situação do sport, daniel paulista reforçou a evolução nos últimos jogos. o que vai acontecer no futuro ninguém sabe. agora, o sport está competindo, está lutando, está disputando as partidas. desde que assumimos, estamos jogando de igual para igual todos os jogos, avaliou.
ficha técnica
grêmio x sport
grêmio  tiago volpi camilo, balbuena, wagner leonardo e marlon dodi, villasanti (edenílson), riquelme, cristian olivera e alysson braithwaite. técnico mano menezes.
sport  gabriel matheus alexandre, rafael thyere, ramon menezes e igor cariús rivera, zé lucas e lucas lima chrystian barletta, matheusinho e derik. técnico daniel paulista.
árbitro  yuri elino ferreira da cruz (rj).
horário  20h30.
local  arena do grêmio, em porto alegre (rs).
conteúdo patrocinado


a autlog racing segue fazendo história no campeonato brasileiro de endurance 2025, mantendo-se na liderança da categoria p1, com pontuação constante nas três primeiras etapas. o destaque vai para os três pilotos da autlog, flávio abrunhoza, andré moraes jr e o estreante daniel lancaster que, juntos, somam 325 pontos e mostram ótimo desempenho.
com atuações marcadas pela regularidade e coragem, o trio conquistou dois quartos lugares em interlagos e, enfrentando condições extremas de chuva, garantiu um expressivo terceiro lugar no velopark, mostrando força, resiliência e sinergia dentro da pista.
agora, a equipe concentra seus esforços na preparação para a quarta etapa, em cascavel (pr), com o foco de manter o alto desempenho e consolidar-se como forte candidata ao título da temporada.
com um carro rápido, uma equipe entrosada e um novato que chegou para somar, a autlog racing reafirma seu lugar entre as equipes mais consistentes e combativas do grid.

confira como preparar rabanadas, receita ideal para datas comemorativas - foto reprodução
presente nas casas brasileiras durante as épocas festivas e com variações internacionais, a rabanada tem se tornado cada vez mais popular no universo gastronômico. com modo de preparo simples, ingredientes acessíveis e crosta crocante o prato se torna a sobremesa ideal para ser feita em grande quantidades.
inventada a partir de alguns métodos franceses, o doce é consumido em diversos países do mundo além do brasil  incluindo portugal, frança, méxico, colômbia, chile e reino unido. em grande parte desses territórios a rabanada é conhecida como french toast (torradas francesas, em tradução do inglês), e sua composição sofre pequenas alterações dependendo da região.
a variação mais conhecida do prato é o pain perdu (pão perdido, em tradução do francês), consumido em cafeterias parisienses. embora sejam bem parecidos, essa alternativa é frita no azeite, leva baunilha e é feita a partir de um pão específico o brioche. além disso, pelas diferenças culturais, a segunda receita costuma ser servida com uma pequena porção de manteiga ou xarope de bordo.
colarinho perfeito realça o aroma, aparência e sensação da cerveja na boca
receita alterada de cacio e pepe da bbc causa indignação na itália
ingredientes
modo de preparo
receita de tudo gostoso

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

isaac azar, cesar e jean-lucfoto thati bione
não tem como falar de comida sem pensar em família é em casa que as primeiras experiências gastronômicas são vividas, muitas vezes antes mesmo de entendermos o que é cozinhar. com o poder de criar vínculos e marcar momentos, a comida também gera memórias tão marcantes que dão origem a um verdadeiro legado.
neste domingo, 10 de agosto, é celebrado o dia dos pais. pensando nisso, cinco chefs compartilham, à revista menu, parte de suas trajetórias pessoais e profissionais com seus pais.
quando criança, a chef passava as férias na fazenda da família, onde ajudava a encher linguiças e ralar o milho a ser usado no feitio da pamonha. foi com o já falecido pai, valter, que ela deu início a sua longa jornada diante dos fogões. com ele, aprendi a plantar e a comer o alimento da terra. ele também me ensinou sobre criação de animais e até sobre o manuseio do fogão a lenha, conta.
a influência do pai em sua relação com a comida se mantém até hoje, e ana busca encontrar formas de honrar as diversas memórias em seu trabalho. em quase todos os meus menus assinados ou harmonizados tem um pedaço dele e da história que tivemos com a comida.
foi também com o pai que bruno sabbag, sócio do restaurante árabe sabah, na avenida paulista, teve seus primeiros ensinamentos sobre comida, mais especificamente sobre temperos a pimenta síria é o coração de toda família árabe, elucida.
muito utilizado nas cozinhas do oriente médio, esse condimento  também chamado de bahar  é na verdade uma combinação de especiarias que inclui canela, pimenta-da-jamaica, pimenta-do-reino, noz-moscada e cravo. toda família tem a sua receita própria, com ingredientes secretos. e todo o restaurante árabe também deveria ter, diz. além disso, ele ressalta a importância da pureza, que só pode ser garantida com um bom fornecedor.
foi o que bruno aprendeu com o pai, nilton sabbag, o que este aprendeu com a mãe libanesa, vitória neme. e eu já ensinei para o meu filho, que tem 8 anos. então são quatro gerações da família sabbag que dominam essa receita de pimenta síria, conta bruno.
para ele, o cheiro da pimenta síria é muito especial porque sempre vai fazê-lo se lembrar da família. quando você prepara a pimenta síria ou come uma comida que leva o tempero, você pensa nos seus pais e avós. é uma forma de honrar os nossos antepassados e manter a culinária árabe viva.
na casa do pizzaiolo paul cho, o trabalho sempre foi um assunto muito sério. de família coreana tradicional, ele teve uma rotina puxada e aprendeu, com os pais, a se dedicar intensamente ao trabalho.
uma coisa que meu pai sempre fez questão de me ensinar, e que carrego até hoje na cozinha e na vida, é de ser o primeiro a chegar e o último a sair. essa disciplina moldou meu jeito de trabalhar e é um dos valores que mais me conectam com ele, conta o pizzaiolo.
também empenhado em transmitir seus conhecimentos para os filhos, o chef amilcar azevedo, do nou, criou desde cedo o hábito de cozinhar junto aos pequenos. uma das primeiras receitas que eu comecei a fazer com eles foi a de espaguete com almôndegas. a gente faz até hoje, mas o que mais gostamos de fazer é hambúrguer e churrasco, revela.
o gosto por lanches se tornou tão marcante que o grupo desenvolveu um ranking de hambúrgueres, que é atualizado a cada visita a diferentes restaurantes. quanto ao churrasco, os pequenos gostam de aprender de tudo, como ponto da carne, temperatura, tipos de cortes e técnicas.
o que começou como uma brincadeira hoje é uma tradição de família passamos bastante tempo cozinhando juntos no período da pandemia. depois disso eles começaram a gravar vídeos para o youtube ensinando receitas, sempre com o meu apoio, conta amilcar.
hoje, a família tem a cozinha como lugar preferido da casa, onde compartilha o momento dos preparos e as refeições juntos sempre que chegamos perto do fogão é uma oportunidade de puxar um papo, diz.
amilcar ainda conta que a relação dos filhos com a vida profissional já foi muito além da cozinha. até empresa eu abri por causa deles. eu tinha uma fábrica de papinhas de bebê, que eram inspiradas nas receitas que eu fazia para os meus filhos, finaliza.
na família de fabio sinbo, do azur do mar, a churrasqueira também teve um papel importante. mas, ao invés de carnes grelhadas, a preferência era por peixes, mais especificamente a manjuba. meus avós vieram do japão e foram morar no vale do ribeira. e o meu avô, que pescava muito, ensinou o meu pai e ele me ensinou. por isso, na casa do meu pai sempre se comeu muito peixe, seja ele grelhado, frito ou assado, conta.
fabio diz que o avô tinha uma churrasqueira usada para assar os peixes. e meu pai gostava bastante. tanto que ele sempre preferiu comer peixe assado do que carne no churrasco, conta. hoje, o chef tenta reproduzir de alguma forma em seu trabalho o que aprendeu com a família.
a gente tenta fazer uma coisa parecida. o peixe é grelhado apenas com sal, o que valoriza mais o sabor. depois eu coloco coentro e azeite, que dá uma levantada no prato, explica fabio. ele também se recorda de ter perguntado para o avô se não deveria colocar limão no peixe e de ter aprendido que as gotinhas do suco deveriam ser adicionadas somente depois de assar a carne.
são esses ensinamentos que fabio tenta passar para o filho de 14 anos, que no começo não tinha muito interesse pela cozinha. começou como um castigo, porque ele estava indo mal na escola, mas agora é uma coisa divertida que a gente faz junto, finaliza.
no caso de isaac azar, fundador do paris 6, foi com uma combinação de culturas que ele teve as primeiras experiências gastronômicas. seus avós eram da síria e do líbano e o pai, cesar, nasceu no egito.
apesar de não ter muita experiência na cozinha, o patriarca teve uma grande influência na sua formação. em casa, a cultura gastronômica do mediterrâneo oriental sempre esteve presente. desde o uso do azeite de oliva até os costumes mais corriqueiros, como o consumo de tabule e de sobremesas com ingredientes como pistache, conta isaac.
para o dia dos pais, o restaurateur preparou uma homenagem um menu completo inspirado no pai, desde a entrada até a sobremesa, sempre com referências às histórias compartilhadas em família. além do tabule e da torta-mousse de chocolate com pistache, o prato principal também traz uma memória especial. apesar de não ser um receita tradicional da cultura árabe, o fettuccine aux cèpes, preparado por isaac, conta a trajetória profissional de cesar azar. ao longo de seus 90 anos, ele foi imigrante no brasil e em israel, onde atuou como comerciante e importador de produtos.
em suas andanças pelo mundo, ele se apaixonou por três ingredientes massa, creme de leite e funghi, lembra isaac. foi com esses ingredientes que cesar encontrou seu prato preferido, uma receita que permanece com isaac e que carrega uma história especial.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
diz a lenda que uma das civilizações mais antiga do mundo teria sido fundada por volta de 15 mil a.c. por seres extraterrestres na amazônia. essa cidade perdida teria ainda abrigado mais de 2 mil nazistas que deixaram a alemanha por volta de 1930. eles teriam vivido escondidos em túneis subterrâneos junto aos nativos, e eram protegidos por essa tribo secreta.
parece loucura, mas nos anos 1970 um respeitado correspondente alemão no brasil acreditou na história. mergulhou fundo na investigação e até publicou um livro sobre a cidade mítica akakor. anos depois, ele foi assassinado quando se preparava para viver na amazônia e tentar encontrar essa civilização. o caso do jornalista não foi o único todos os que partiram atrás da cidade mítica jamais retornaram.
a trama atraiu até jacques cousteau, além de inspirar obras como indiana jones e o reino da caveira de cristal (2008), de steven spielberg. hoje, 40 anos depois da morte ou desaparecimento de vários exploradores estrangeiros, o mito de akakor contina a fascinar os que buscam desvendar os mistérios dessa história.
o documentarista rapha erichsen, autor do livro recém-lançado o enigma de akakor farsas e segredos na floresta amazônica, é amigo do cineasta jorge bodanzky, que trabalhou nos anos 1970 com karl brugger, o jornalista alemão que propagou o mito da cidade perdida.
à dw, conta que soube da história do eldorado amaldiçoado por acaso, quando viu o livro crônica de akakor na estante do colega de trabalho, bodanzky. deixa esta história para lá, ela tem um mal agouro, teria dito o cineasta. mesmo assim, erichsen tomou o livro emprestado, sem pedir.
desde então, tornou-se mais um dos fascinados pelo mito. em seu livro-documentário, percorre rotas inóspitas e reúne arquivos da época para tentar desvendar os mistérios da lenda amazônica. apesar da fantasia, a trama de akakor inspira e cativa todos os que se envolvem com ela. quando você se envolve, nunca mais sai.
um jornalista alemão fascinado
quando, em meados de 1971, karl brugger ouviu os relatos de um suposto indígena que se autodenominava tatunca nara em um bar no município de barcelos, localizado a 370 quilômetros de manaus, os seus olhos brilharam diante do que seria a grande reportagem da sua vida.
tatunca nara  um homem branco, que falava alemão fluente  disse ao jornalista que era o herdeiro da civilização mais antiga do mundo na amazônia, e que só ele sabia como chegar lá. segundo o suposto indígena, akakor ficava em algum lugar entre peru, brasil e bolívia, e tinha outras duas cidades irmãs akahim (no noroeste da amazônia) e akanis (em yucatán, no méxico). as três localidades seriam unidas por túneis subterrâneos.
o suposto indígena também dizia que era filho de um príncipe ugha mongulala, a tribo que viveria na cidade mítica, e de uma freira alemã que chegou nos anos 1930 à amazônia. contou ainda que o seu povo acolheu (e viveu muito bem) com 2 mil nazistas enviados à floresta tropical brasileira por adolf hitler, pouco antes de eclodir a segunda guerra mundial.
de fato, os nazistas enviaram uma expedição à amazônia em 1935, para pesquisar a região. a expedição, no entanto, era formada por dois alemães, um teuto-brasileiro e ajudantes locais.
também por isso, a mítica akakor fascinou karl brugger. segundo os relatos do estranho indígena, a cidade podia ser reconhecida por suas montanhas em forma de pirâmide, mas seu caminho permanecia oculto, escondido atrás de uma cachoeira de acesso quase impossível. o jornalista resolveu encontrá-la e pouco tempo depois organizou uma expedição em busca da cidade perdida.
história boa demais
o então cinegrafista brasileiro jorge bodanzky  hoje um dos mais renomados cineastas do país  acompanhava brugger na empreitada. eles haviam se conhecido alguns anos antes na alemanha. juntos, eles cobriram reportagens na amazônia, temas sociais críticos e até o golpe de estado no chile.
bodanzky contou que, desde o início, desconfiava daquele suposto indígena que falava alemão. ainda assim, a perspectiva de registrar a descoberta de uma cidade mítica no meio da floresta era tentadora demais para ser ignorada. aquela primeira expedição foi frustrante. tatunca nos encalhou em frente a barcelos. ele saiu prometendo trazer uma permissão oficial dos líderes ugha mongulala para entrarmos em akakor, mas nunca voltou, e tivemos que regressar, relembra o cineasta.
apesar do fracasso da missão, o entusiasmo de brugger em encontrar akakor permaneceu intacto. no fundo, brugger acreditava que poderia encontrar akakor. ele disse certa vez se em 1911 descobriram machu picchu, por que não seria possível encontrar outra cidade na amazônia era perfeitamente plausível que pudesse haver uma cidade escondida por lá, relata bodanzky.
além disso, a história era boa, e para o jornalista o que conta é a história, relembra bodanzky as palavras do amigo jornalista alemão. a busca incessante por akakor se tornou um projeto de vida para brugger. em 1976, ele publicou o livro crônica de akakor, escrito a partir dos relatos de tatunca nara.
o correspondente alemão, mergulhado na história, já nem temia perder a sua reputação. no livro, aborda a origem do universo até a história moderna na perspectiva dos supostos ugha mongulala. fala ainda de contatos desse povo com os egípcios, fenícios e outros, muito antes da chegada dos espanhóis e portugueses.
apesar de inusitada, a obra causou um verdadeiro frisson nos anos 1970, especialmente entre os círculos esotéricos e da contracultura. o prefácio era assinado por erich von dniken, autor do célebre eram os deuses astronautas. o livro conquistou uma geração, atraindo viajantes e curiosos para a amazônia em busca de tatunca nara. mas quase todas essas histórias acabaram mal.
contornos macabros
em setembro de 1971, o município de sena madureira, no acre, sofreu seu pior acidente aéreo um avião caiu após falha no motor, matando todas as 33 pessoas a bordo. entre as vítimas estava o bispo monsenhor giocondo grotti, que, segundo relatos, teria recebido de tatunca nara documentos e relatos sobre a civilização perdida, embora nunca a tivesse conhecido pessoalmente.
nos anos seguintes, uma série de estrangeiros fascinados pela lenda de akakor desapareceria na amazônia após encontros com tatunca. em 1980, o americano john reed, de 28 anos, escreveu aos pais dizendo estar a dois dias da cidade mítica antes de desaparecer. em 1983, o suíço herbert wanner, de 22 anos, sumiu durante uma expedição com tatunca seu corpo foi encontrado no ano seguinte com um tiro na cabeça.
já karl brugger foi morto a tiros em ipanema, no rio de janeiro, em 1 de janeiro de 1984, supostamente durante um assalto. tinha acabado de deixar o posto de correspondente e se preparava para ir morar na amazônia. no dia da morte, estava com o colega ulrich encke, que afirmou que brugger tentava pegar a carteira quando foi baleado no peito  exatamente onde tinha uma tatuagem de tartaruga igual à de tatunca nara.
na época, o autor dos disparos foi reconhecido como um morador da comunidade cantagalo, embora a única testemunha tenha viajado para a alemanha no dia seguinte. até hoje, o caso permanece sem solução, cercado de suspeitas e teorias conspiratórias.
outra história envolve christine heuser, professora de yoga da alemanha que, após ler crônica de akakor, acreditava ter sido casada com tatunca nara em uma vida passada. fascinada pela ideia, viajou à amazônia, apaixonou-se pelo príncipe indígena e, em 1987, decidiu viver na selva. após uma discussão com tatunca, partiu sozinha floresta adentro. nunca mais foi vista.
as suspeitas sobre tatunca chegaram às autoridades. o suposto indígena se chamava na verdade hans günther hauck, um alemão que abandonou a família nos anos 1960 para adotar uma falsa identidade na floresta brasileira. o ministério público do amazonas e a polícia criminal federal da alemanha (bka) investigaram hauck por envolvimento em homicídios e desaparecimentos. nada foi adiante. os processos acabaram arquivados, e tatunca seguiu vivendo da fama que criou em torno de si mesmo.
nos anos 1990, o programa fantástico, da tv globo, foi atrás do último descendente dos ugha mongulala, mantendo viva a lenda de akakor e seu enigmático narrador. em 2024, um documentário da emissora pública alemã ard também abordou a história.
sem comprovação científica
ugha mongulala parece nome japonês, disse à dw, aos risos, um indígena que é profundo conhecedor dos mitos amazônicos e vive em yauaretê, na região do uaupés, fronteira entre brasil e colômbia. arlindo maia conta que nunca ouviu falar de akakor.
o arqueólogo italiano filippo stampanoni bassi, diretor do museu da amazônia (musa), também nunca ouviu falar sobre akakor, tampouco sobre os supostos ugha mongulala. apesar da recente descoberta de ruínas de uma cidade com 3.500 anos, a mais antiga da américa do sul, no peru, bassi explicou que não há nada nas pesquisas sobre a arqueologia na amazônia brasileira que indiquem a existência de pirâmides, muito menos túneis subterrâneos.
temos uma tecnologia capaz de mapear com precisão estruturas no solo. sabemos que existiram civilizações conectadas entre si, mas não ao alto nível de complexidade, disse.
além disso, uma questão ainda mais intrigante sobre akakor e tatunca nara tem a ver com o contexto geopolítico da época. segundo o documentarista rapha erichsen e outros jornalistas que têm investigado o tema, há uma hipótese de que o indígena alemão possa ter sido informante do regime militar sobre as atividades de karl brugger.
por que tatunca recebeu um documento de identidade do governo brasileiro e por que as investigações não avançaram no brasil e na alemanha, também questionou bodanzky.
conhecedores do tema levantam ainda a hipótese de que tatunca nara teria relação com o serviço secreto militar e estrangeiros interessados em minerais, principalmente no urânio, que poderia ser usado em programas nucleares. na época, depósitos de urânio estavam sendo identificados em várias áreas da região amazônica.
mas todas essas teorias não têm nenhuma comprovação. já tatunca nara ainda está vivo e continua morando em barcelos, na amazônia, onde oferece tours guiados a quem queira conhecer akakor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a ferradura cósmica é um dos melhores exemplos de um anel de einstein, fotografada pelo telescópio espacial hubble. crédito nasaesa
ansa
roma, 8 ago (ansa)  pesquisadores da universidade federal do rio grande do sul (ufrgs) identificaram um dos maiores buracos negros já localizados na história, com uma massa equivalente a 36 bilhões de sóis.
para efeito de comparação, o buraco negro supermassivo situado no centro de nossa galáxia, a via láctea, tem massa apenas 4,15 milhões de vezes maior que a da nossa estrela.
voos da starship a marte levarão experimentos italianos
segundo estudo publicado na revista monthly notices of the royal astronomical society, o gigantesco buraco negro fica a 5 bilhões de anos-luz da terra, no sistema de duas galáxias conhecido como ferradura cósmica.
as dimensões do buraco negro o colocam sem sombra de dúvidas na lista dos 10 maiores já detectados, com possibilidade até de ser o mais massivo de todos.
normalmente, buracos negros se revelam graças à sua atividade, que produz, por exemplo, enormes quantidades de raios-x detectáveis por observatórios. aqueles dormentes, como o da ferradura cósmica, costumam ficar escondidos, mas pesquisadores liderados por carlos melo-carneiro se aproveitaram de um efeito conhecido como anel de einstein a galáxia da frente distorce a luz proveniente da de trás, que assume o formato de uma ferradura  daí o nome da ferradura cósmica.
além disso, os autores do estudo também foram ajudados pela descoberta de estrelas que, atraídas pela gravidade do buraco negro, viajam com velocidade de cerca de 400 quilômetros por segundo.
a identificação do buraco negro foi baseada exclusivamente em sua imensa atração gravitacional e no efeito que ele tem no ambiente circundante, declarou melo-carneiro. o que é entusiasmante é que esse método nos permite detectar e medir a massa desses buracos negros ultramassivos escondidos no universo mesmo quando estão totalmente em silêncio, acrescentou. (ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foguete da spacex, starship, durante lançamento em março de 2025 foto brandon bell  getty images north america  getty images via afp
ansa
roma, 7 ago (ansa)  a agência espacial italiana (asi) fechou um acordo com a spacex, empresa americana do bilionário elon musk, para transportar experimentos do país nas primeiras missões da espaçonave starship destinadas a marte.
segundo teodoro valente, presidente da asi, as cargas incluirão um projeto sobre o crescimento de plantas, uma estação de monitoramento meteorológico e um sensor de radiação.
tripulação da missão crew-11, da spacex, chega à estação espacial internacional
o objetivo, de acordo com a agência, é coletar dados científicos durante a fase de voo interplanetário entre a terra e marte, que dura cerca de seis meses.
o made in italy vai a marte. é um resultado que confirma, mais uma vez, a nossa estratégia de reforçar a indústria nacional, valorizar o talento italiano e consolidar a presença de nosso país em grandes programas de exploração espacial, disse em uma nota o ministro das empresas e do made in italy, adolfo urso.
a itália continua na vanguarda da tecnologia espacial, aproximando cada vez mais a exploração humana da lua, de marte e de outros lugares, destacou a asi.
equipada com um superfoguete reutilizável, a starship está em fase de testes e é o pilar das ambições de musk de iniciar a exploração humana do planeta vermelho.
segundo ele, as primeiras viagens do veículo rumo a marte devem ocorrer no fim de 2026, levando uma série de equipamentos e experimentos científicos. já o primeiro voo tripulado está previsto para 2031. (ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
à frente da gente, agência de marketing de influência formada exclusivamente por mulheres, lídia souza comanda um time de dez profissionais que já assinou campanhas para marcas como nivea, itaipava e globoplay. em cinco anos de operação, a empresa se destacou ao adotar um modelo sem casting fixo, fazendo curadoria personalizada de influenciadores para cada projeto, unindo análise de dados e olhar humano para entregar ações sob medida.
mineira de juiz de fora, lídia souza passou 15 anos na cidade natal antes de se mudar com a família para o rio de janeiro. criada em um ambiente conservador, sonhava em ser atriz e chegou a fazer cursos de teatro, mas acabou cedendo à pressão familiar para cursar direito. fui por eliminação, para agradar meu pai. mas sempre quis ser boa no que eu fizesse, então entrei de cabeça, conta.
formada, iniciou a carreira em um escritório composto apenas por homens. era a única mulher na equipe e percebeu, logo cedo, o tratamento desigual. eu fazia mais do que todo mundo, mas era um pouco esnobada por ser mulher. quando pedi aumento, ouvi que meu diferencial era apenas fazer o feijão com arroz mais rápido. a insatisfação virou impulso buscou um mestrado em portugal, emendou o doutorado e publicou um livro de processo civil.
foi no meio da pandemia, com fronteiras fechadas e o doutorado interrompido, que surgiu o convite de um amigos do setor de eventos para liderar um projeto no marketing de influência, área na qual não tinha experiência. no começo, eu entrava nas reuniões sem entender nada das nomenclaturas. saía, pesquisava e voltava no dia seguinte sabendo do que se tratava, lembra.
a criação da gente
o desafio se transformou em oportunidade de negócio. com toda a experiência adquirida por lídia no segmento de marketing de influência, a profissional decidiu que sua própria agência nasceria com um diferencial seria operada exclusivamente por mulheres.
cinco anos depois, a gente mantém uma proposta distinta no mercado não ter um casting fixo de influenciadores. a cada campanha, a curadoria é feita sob medida, cruzando dados de engajamento e alcance com análise humana. no início, mapeávamos tudo manualmente. hoje usamos tecnologia, mas o fator humano é indispensável, diz. essa escolha permite trabalhar com nomes diferentes para cada ação e evita o conflito de tentar encaixar talentos de um casting em campanhas para as quais não se encaixam.
representação e desenvolvimento feminino
mais do que executar campanhas, lídia vê a agência como um espaço de formação e desenvolvimento. me enche os olhos desenvolver mulheres, muitas no primeiro emprego, e ver a transformação delas. a rotina inclui ensinar habilidades técnicas, orientar sobre o mercado e incentivar a autonomia. algumas ex-funcionárias abriram suas próprias agências. a gente pode sentar à mesa com todos os homens e ser ouvida não por sermos bonitas, mas pela nossa inteligência e bagagem. somos pequenas, mas somos grandes.
o ambiente, segundo lídia, combina profissionalismo e acolhimento. trabalhar só com mulheres exige cuidado, inteligência emocional e a capacidade de transformar vulnerabilidade em força. não romantizo o empreendedorismo e nosso segmento é um mercado novo, mas sério, afirma.
desafios do mercado e futuro
lídia viu de perto a rápida profissionalização do marketing de influência, mas aponta que ainda há instabilidade e ausência de parâmetros claros. tem influenciador que cobra r 80 mil e outro r 5 mil pelo mesmo trabalho. falta um código de ética que balize isso.
a executiva também enxerga dilemas éticos no uso da inteligência artificial. na minha visão, ela é excelente para análise de dados, mas nada substitui o olhar criativo humano. e o consumidor precisa saber quando um conteúdo foi feito com ia, defende.
com a gente, lídia aposta em um crescimento sustentável, mantendo o propósito que motivou sua criação abrir espaço para mulheres no mercado e oferecer campanhas pensadas caso a caso. a tecnologia e as tendências mudam rápido, mas o nosso diferencial vai continuar sendo a humanização. no fim, é isso que constrói relações duradouras com clientes, influenciadores e com o nosso próprio time, afirma.

carolyna bazanini


mulher
o brasil ocupa hoje uma posição de destaque no cenário global de podcasts. segundo dados da statista consumer insights, o país registrou mais de 5,8 milhões de ouvintes mensais em 2023, liderando o consumo na américa latina. entre os jovens de 16 a 24 anos, metade dos usuários de internet ouviu pelo menos um episódio no mesmo ano.
esse avanço se reflete também na produção de conteúdo. dados do spotify apontam que, entre janeiro e setembro de 2023, o consumo de podcasts no país cresceu 28%, enquanto o número de novos programas aumentou 36%.
apesar da predominância masculina entre ouvintes e criadores, a presença feminina tem crescido de forma acelerada. de acordo com o womens podcast report, 35% das mulheres americanas com mais de 18 anos ouviram um podcast no último mês  um crescimento de 67% nos últimos cinco anos. já entre a geração z (1324 anos), o número é ainda maior, 47% consumiram podcasts recentemente, segundo dados da edison research.
o gênero negócios figura hoje entre os mais ouvidos nos estados unidos, ocupando a sexta posição em popularidade, de acordo com o edison podcast metrics. no brasil, o tema também se destaca, especialmente entre ouvintes interessados em inovação e liderança feminina.
produções voltadas ao universo do empreendedorismo feminino têm ganhado força ao compartilhar histórias reais, trajetórias de sucesso e obstáculos enfrentados por mulheres que comandam seus próprios negócios. além de ampliar a representatividade no áudio digital, esses podcasts se consolidam como ferramentas de inspiração e aprendizado para outras mulheres.
a seguir, confira 8 podcasts brasileiros que têm impulsionado o debate sobre empreendedorismo feminino e inspirado mulheres a trilhar seus próprios caminhos no mundo dos negócios.
mulheres de produto

produzido por mulheres da área de tecnologia e inovação, o podcast discute gestão de produtos digitais com foco em liderança feminina, carreira, diversidade e práticas do mercado. traz entrevistas com profissionais de destaque no setor.
disponível no youtube, spotify e deezer.
empreendidelas

criado por juliana mendonça, o espaço promove conversas com mulheres empreendedoras sobre negócios, carreira, maternidade e os desafios do mercado contemporâneo. em cada episódio, uma convidada compartilha sua trajetória  desde o início do negócio até os obstáculos enfrentados, mudanças de rumo e aprendizados ao longo do caminho.
disponível no youtube e spotify.
empreendedora no divã

com foco em experiências individuais das entrevistadas, o podcast aborda temas como saúde mental, autoconhecimento e os bastidores emocionais do empreendedorismo. criado por tati loureiro, psicóloga e empresária, o programa destaca o âmbito pessoal da liderança feminina.
disponível no youtube e spotify.
istoé  fructus mulher entrevista

apresentado por amanda negrelli, o programa de entrevistas está no ar desde julho de 2025. em cada episódio, mulheres de diferentes áreas compartilham suas experiências e discutem temas como carreira, empreendedorismo, maternidade, comportamento e moda, com foco no universo feminino contemporâneo.
disponível no youtube.
papo íntimo

apresentado por sandra chayo, o podcast vai ao ar às segundas-feiras e traz conversas com empreendedores sobre as motivações por trás de seus negócios. o programa tem formato intimista e busca mostrar propósitos pessoais e profissionais dos entrevistados.
disponível no youtube, spotify, apple podcasts, deezer, amazon music e castbox.
podcast agile girls
iniciativa de mulheres que atuam com metodologias ágeis no trabalho, o programa discute liderança, inovação e tecnologia, com foco na inclusão feminina em ambientes corporativos majoritariamente masculinos. o podcast possui 90 episódios e é apresentado por thaís rigolon.
disponível no spotify.
elas mandam

apresentado por ana fontes, ceo e fundadora da rede mulher empreendedora, caroline aguiar e karina souza, o videocast é um espaço dedicado à troca de experiências, no qual mulheres compartilham trajetórias profissionais e pessoais, discutem finanças, saúde mental e outros temas relevantes ao universo feminino.
disponível no youtube, spotify, apple music, amazon music, deezer e google podcasts.
bom dia, obvious

apresentado por marcela ceribelli e produzido pela plataforma obvious, produtora de conteúdos voltados ao universo feminino, o podcast discute temas atuais, incluindo carreira, empreendedorismo, comportamento e cultura, com linguagem acessível e voltada ao público jovem.
disponível no spotify, apple podcasts, google podcasts e outras plataformas de áudio.

ansa


cop 30
(ansa)  brasília, 08 ago  o governo lula analisa custear o alojamento em dois grandes navios para hospedar representantes de países pobres que participarão da cop30, marcada para novembro, em belém, no pará.
a agência embratur, vinculada ao ministério do turismo, que contratou os navios msc seaview e costa diadema para funcionar como hospedagem durante a conferência climática, pode destinar parte dos leitos gratuitamente ou com preços mais baixos para delegações de países em desenvolvimento.
citando altos custos, presidente da áustria cancela viagem à cop30
juntas, as duas embarcações oferecem cerca de 10 mil leitos distribuídos em 3,9 mil cabines.
no entanto cerca de 50 mil pessoas são esperadas em belém durante a cop30, entre representantes de delegações governamentais, ongs, cientistas e sociedade civil.
segundo a secretaria nacional do consumidor (senacon), vinculada ao ministério da justiça, foi observado um aumento abusivo de até 1.000% nos preços de hospedagem em belém e na região metropolitana da capital paraense.
com a crise das hospedagens, aumentaram as pressões para que parte das atividades da cop30 seja transferida para o rio de janeiro ou outra capital com melhor infraestrutura.
no entanto o presidente da cúpula, andré corrêa do lago, garantiu nesta semana que o evento será realizado na capital paraense, reafirmando o compromisso do lula com uma cidade da amazônia como sede da conferência. (ansa).

rafaela rosa - do platôbr


cop 30
o deputado aliel machado (pv-pr), ligado a causas ambientais, defende que belém do pará mantenha-se como sede exclusiva da cop30, marcada para o período de 10 a 21 de novembro. ressalta, sobretudo, o simbolismo da escolha da cidade da amazônia para sediar a conferência. segundo ele, a mudança de local não deve ser discutida, pois o evento reforça o compromisso do brasil com a preservação da floresta e a importância da região para o futuro do clima mundial.
apesar disso, o parlamentar reconhece dificuldades causadas principalmente pela alta nos preços de hospedagem, que subiram até nove vezes e podem limitar a participação de delegações de países pobres, povos tradicionais e da sociedade civil. para garantir ampla participação, ele propõe que o governo avalie a criação de pontos de apoio em outras cidades, mantendo belém como sede principal e buscando soluções para os problemas logísticos. confira os principais trechos da entrevista
deputado, mais de 20 países, incluindo nações ricas e blocos africanos, pressionam o governo brasileiro para mudar a sede da cop30 diante da crise de hospedagem em belém. qual sua posição sobre isso o senhor acha que belém deve continuar como sede exclusiva
a realização da cop30 em belém do pará é uma decisão estratégica e carregada de simbolismo. escolher o coração da amazônia como sede é uma demonstração clara do compromisso do brasil com a proteção e valorização da floresta, mas também um gesto à humanidade sobre a importância da amazônia para o futuro climático do planeta. por isso, defendo que sequer haja discussão sobre mudança de sede para a cop30.
esses países apontam que os custos elevados e a falta de estrutura podem excluir delegações  especialmente de países pobres, povos tradicionais e sociedade civil. o brasil corre o risco de organizar uma cop pouco representativa
é preciso destacar a preocupação legítima sobre os altos preços de hospedagem. é fundamental esclarecer que, no que compete aos governos federal e estadual, todos os investimentos e ações necessárias estão sendo realizados com rigor, além de um trabalho intenso de fiscalização e monitoramento por parte das autoridades brasileiras. no entanto, temos identificado dificuldades provocadas por alguns setores da iniciativa privada, especialmente redes internacionais de hotéis, que têm resistido em fornecer informações claras sobre preços e disponibilidade, impedindo que o governo realize um diagnóstico mais preciso e tome as medidas corretivas necessárias.
vale destacar que, enquanto nas edições anteriores da cop o preço das hospedagens subiu, em média, três vezes, identificamos que em belém já há casos em que os preços foram multiplicados por até nove vezes. essa situação, obviamente, merece nossa atenção imediata.
o senhor preside frentes e participa de grupos ligados à bioeconomia e à transição ecológica. há alguma articulação no congresso para ajudar a garantir que a cop aconteça com estrutura e participação amplas
como presidente e membro de frentes parlamentares dedicadas à bioeconomia e à transição ecológica, além de integrar o comitê do pacto pela transformação ecológica, vou provocar que o comitê interinstitucional sobre mudanças climáticas seja instalado nos próximos dias com o intuito de se debruçar sobre o tema. se for necessário, entendo que o comitê possa sugerir soluções práticas como manter belém como sede principal da cop30, mas criar um ponto adicional de apoio em uma capital próxima ou mesmo no rio de janeiro para ajudar a reduzir a pressão hoteleira em belém, garantindo maior acessibilidade às delegações estrangeiras, especialmente aquelas de países mais vulneráveis e povos tradicionais, fundamentais para o caráter representativo do evento.
a escolha de belém carrega um simbolismo forte, por ser na amazônia. como transformar esse simbolismo em ação concreta e compromisso político dentro e fora do brasil
reconhecemos a carga simbólica em cima da escolha de belém, mas é fundamental ir além deste simbolismo. precisamos avançar em ações concretas e compromissos políticos claros e duradouros. a cop30 precisa se tornar um marco para a preservação da amazônia. e é neste sentido que estamos trabalhando.
o senhor foi relator do projeto de regulamentação do mercado de carbono  um tema central nas negociações climáticas. como o brasil pode usar esse marco como trunfo na cop30 há algo em curso para apresentar esse avanço lá fora
como relator desta importante lei, me sinto confortável em afirmar que o brasil tem um papel fundamental de liderança global nos esforços para enfrentar a mudança climática. o mercado de carbono é um exemplo concreto de como os países podem lidar com suas emissões de co2 e equivalentes na atmosfera. estamos mostrando para o mundo que desenvolvimento econômico pode caminhar junto com sustentabilidade e a cop30 será o palco onde iremos mostrar que é possível avançar em legislações como esta.
o senhor integra o comitê do pacto pela transformação ecológica. que entregas esse grupo pretende fazer até novembro a cop30 está no centro dessas discussões
o comitê do pacto pela transformação ecológica tem como objetivo apresentar até novembro um conjunto de ações concretas que possam ser levadas à cop30, fortalecendo o compromisso brasileiro com a preservação ambiental e o desenvolvimento sustentável. estamos trabalhando especialmente em propostas relacionadas à bioeconomia, ao mercado regulado de carbono e ao fortalecimento de políticas para transição energética. nosso objetivo é apresentar resultados claros e compromissos robustos durante o evento.

agência brasil


cop 30
o financiamento climático é um dos temas centrais das negociações entre países que participarão da cop30  a conferência das nações unidas sobre mudança do clima  em belém, em novembro deste ano. países em desenvolvimento tentam captar pelo menos us 1,3 trilhão por ano em recursos das nações mais ricas.
no caso do brasil, os desafios são maiores na captação de financiamento para as florestas. é o que mostra estudo publicado esta semana pelo climate policy initiative, organização filiada à pontifícia universidade católica do rio de janeiro (cpipuc-rio). apenas 2% dos recursos internacionais recebidos pelo país foram para esses ecossistemas.
cop30 anuncia conselho para adaptação às mudanças climáticas
joana chiavari, advogada especializada em direito ambiental e diretora do cpipuc-rio, diz que as florestas tropicais precisam ser encaradas como parte fundamental e estratégica da solução climática.
elas desempenham um duplo papel como fontes de emissão de co2 (quando desmatadas ou degradadas) e como sumidouras de carbono (quando conservadas), podendo, ainda, capturar co2 da atmosfera através da restauração florestal. desta forma, as florestas têm capacidade de mitigar ou agravar a crise climática, dependendo da sua gestão, argumenta chiavari.
segundo a pesquisadora, o setor que engloba florestas, agricultura, pesca e outros usos da terra enfrenta mais resistência para atrair o capital privado.
investimentos em mitigação são menos viáveis comercialmente e envolvem períodos de retorno do investimento mais longos ou dinâmicas complexas de uso da terra.
no entanto, o financiamento para esse setor tem aumentado no mundo (em torno de 286% entre 2018 e 2023, segundo estudo do climate policy initiative), apoiado, principalmente, pelo financiamento público e concessional, mostrando que existe um interesse crescente em soluções climáticas baseadas na natureza, salienta chiavari.
florestas, agricultura, pesca e outros usos da terra enfrentam mais resistência para atrair capital privado -foto ricardo stuckertpr
a pesquisa do cpipuc-rio mostra que o brasil recebeu r 26,6 bilhõesano de financiamento climático internacional entre 2021 e 2022. o número é 84% maior do que o registrado no período anterior, entre 2019 e 2020.
o resultado brasileiro ficou acima da média global de financiamento climático, que acusou crescimento de 28% (aumento de us 158 bilhões para us 203 bilhões).
os pesquisadores destacam que o cenário foi positivo, dado o contexto de retomada da economia depois da pandemia de covid-19 e da gestão do ex-presidente jair bolsonaro, que distanciou o país das discussões de política climática internacional.
os pesquisadores detalharam a região de origem, o tipo de instituição que destinou o recurso, o instrumento utilizado no financiamento, o setor beneficiado e o uso climático.
a europa ocidental foi a principal financiadora 50% dos recursos (r 13,3 bilhõesano) vieram da região. na sequência, vieram a américa latina e o caribe, com 18,2% (r 4,83 bilhõesano). neste último caso, a maior parte dos recursos vem de bancos multilaterais, como o banco de desenvolvimento da américa latina e caribe (caf) e o banco interamericano de desenvolvimento (bid).
no ranking de países, a líder foi a frança com 13% do total (r 3,5 bilhõesano) que chegou ao brasil. em seguida, aparecem china (11,6%), espanha (10%), reino unido (9,5%) e estados unidos (9%).
instituições públicas mobilizaram 58% do financiamento climático internacional para o brasil, r 15,4 bilhõesano em valores absolutos.
instituições privadas movimentaram 42%, o que equivale a r 11,2 bilhõesano. mesmo que menor do que o público, o valor vindo do setor privado merece destaque por ter crescido quatro vezes em relação ao período anterior.
o estudo mapeou os tipos de instrumentos comerciais utilizados para o financiamento climático. foram basicamente quatro crédito, crédito concessional, equity e doações.
o crédito comum é aquele em que há antecipação de recursos com compromisso de pagamento posterior acrescido de juros. no caso do crédito concessional, o financiamento é feito com taxas abaixo do mercado. o equity é diferente dos casos anteriores porque o investidor antecipa os recursos em troca de uma fatia do negócio e participação de lucro.
entre 2021 e 2022, r 17,28 bilhões de financiamento vieram por meio de crédito comum, r 6,42 bilhões por meio de equity, r 1,68 bilhões em crédito concessional e r 0,82 bilhões em doações.
o setor de energia foi o que recebeu mais recursos (53%), com destaque para projetos de geração solar e eólica (80%). a pesquisa mostra que o financiamento para energia cresceu 165% no brasil, passando de r 8,7 bilhõesano para r 14,0 bilhõesano. o resultado supera a tendência global de aumento de 53% no período.
logo em seguida, veio a categoria intersetoriais com 20% (r 5,4 bilhõesano) agropecuária, florestas, outros usos da terra e pesca com 11% (r 2,9 bilhõesano), transporte com 11% (r 2,9 bilhõesano) e água e saneamento com 5% (r 1,3 bilhãoano).
no setor de agropecuária e florestas, a maior parte dos recursos foi para o subsetor agricultura (72%, r 2,11 bilhões). o subsetor de florestas recebeu r 623 milhõesano, apenas 2% do financiamento internacional para o país.
os pesquisadores consideram o financiamento para o setor muito aquém do potencial. principalmente, se for levado em conta que ele é responsável por três quartos das emissões de gases de efeito estufa do país, segundo dados do sistema de estimativas de emissões e remoções de gases de efeito estufa (seeg).
os pesquisadores também mapearam o tipo de uso climático feito com os recursos do financiamento climático internacional. a maior parte (80% ou 21,4 bilhõesano) foi exclusivamente para mitigação. no glossário ambiental, o termo se refere à redução das emissões de gases de efeito estufa.
apenas 5% dos fluxos mapeados (r 1,4 bilhãoano) foram investidos em adaptação climática. o termo se refere às ações para reduzir a vulnerabilidade de sistemas naturais e humanos às mudanças climáticas.
recursos que contribuem tanto para a mitigação quanto para a adaptação somaram r 3,8 bilhõesano (14%).
o governo brasileiro tem adotado uma série de iniciativas para criar condições de investimento favoráveis para que o capital estrangeiro financie projetos alinhados com a agenda climática nacional, como a plataforma de investimentos climáticos e transformação ecológica (bip), o eco invest brasil e a emissão de títulos soberanos sustentáveis. compreender o status atual de financiamento é crucial para medir o impacto dessas iniciativas e ampliar sua efetividade, finaliza chiavari.



o festival de cinema de gramado, um dos mais importantes eventos de audiovisual do brasil, trará uma novidade sustentável para a edição de 2025. em parceria com a tereos, a cerimônia neutralizará 100% das emissões de carbono derivados do consumo de energia elétrica durante os dez dias de premiação.
marcado para os dia 13 a 23 de agosto, o festival compensará as emissões poluentes com créditos de carbono fornecidos pela empresa  uma das principais na produção de açúcar, etanol e bioenergia do país.
fuá, o sonho estreia no 53festival de cinema de gramado
crédito de carbono projeto quer recuperar 100 mil hectares de pastagens no cerrado
tais créditos, por sua vez, possuem a certificação i-rec, um sistema global que permite que empresas e consumidores comprovem a origem renovável da energia elétrica que consomem. trata-se de uma espécie de selo de qualidade que garante o processo de energias limpas (solar, eólica, biomassa ou hidrelétrica, etc.).
somos pioneiros no setor sucroenergético a neutralizar emissões de carbono no setor de eventos, o que reafirma nosso compromisso com a sustentabilidade e a transição energética. com essa nova parceria, ampliamos o impacto positivo de nossas iniciativas e avançamos em nossa jornada para construção de um futuro mais verde,  destacou gustavo segantini, diretor comercial da tereos, sobre a iniciativa.

filhotes costumam se animar com tudo o que veem. é importante oferecer para eles ambientes seguros para explorar e se desenvolver. (crédito unsplashkim davies)
notícias pet
o dia internacional do gato é celebrado a cada 8 de agosto como um convite à atenção, ao cuidado e  por que não  à diversão. mais do que um gesto de carinho, proporcionar momentos de brincadeira é um meio de contribuir para a saúde física e mental dos felinos, independentemente da idade do pet. muitas vezes vistos como independentes ou até reservados, eles são curiosos e apreciam estímulos lúdicos.
brincar ajuda a manter o peso ideal, reduz o estresse, estimula o instinto de caça e fortalece o vínculo entre tutor e animal. filhotes costumam se animar com tudo o que veem. é importante oferecer para eles ambientes seguros para explorar e se desenvolver. já os gatos jovens (de 1 a 3 anos), que costumam ter energia de sobra, exigem atividades que desafiem seus reflexos e inteligência, como brinquedos interativos, caça simulada com varinhas e enriquecimento ambiental.
a partir dos 3 anos, os bichanos, ainda que continuem brincalhões, podem se mostrar mais seletivos. nessa etapa, atividades mais estruturadas e regulares ajudam a manter o bem-estar e prevenir o sedentarismo. já os gatos idosos, a partir dos 10 anos, naturalmente reduzem o ritmo, mas isso não significa que devam parar de brincar. ao contrário estímulos suaves e adaptados à mobilidade, como bolas leves ou arranhadores de fácil acesso, contribuem para manter a cognição ativa e a musculatura saudável. além dos benefícios físicos e mentais, brincar ajuda a evitar comportamentos indesejados, como arranhões em móveis, ansiedade ou agressividade por frustração.
em clima de dia do gato, a petiko, que produz itens para bichos e conta com um clube de assinatura repleto de produtos para agradar tutores e pets, preparou dicas para o momento da brincadeira. a imensa maioria dos clientes da empresa tem cães como companheiros do dia a dia. a base de felinos representa 7% dos pets cadastrados. a maior concentração está nos bichanos jovens, entre 12 e 36 meses. em seguida, estão gatos entre 36 e 84 meses. a terceira faixa é composta por filhotes (até 12 meses). os felinos mais velhos, a partir de dez anos, compõem o menor grupo.
confira as dicas
como os tutores podem ajudar
criando uma rotina simples e variada. brincadeiras diárias de 10 a 15 minutos, adaptadas à fase de vida do pet, já fazem diferença. filhotes costumam brincar com tudo. adultos preferem desafios. gatos idosos pedem estímulos mais suaves. assim, é importante observar o ritmo do animal.
variedade mantém o interesse
trocar os brinquedos de tempos em tempos, mudar o local, oferecer texturas, cheiros e movimentos diferentes ajuda a manter a brincadeira sempre instigante.
a hora da brincadeira é parte do cuidado
gato que brinca com frequência vive melhor e tutor que participa entende mais sobre o comportamento do próprio animal.
quais brinquedos funcionam melhor
os que imitam presas costumam ser os favoritos. por exemplo, varinhas com penas, brinquedos com elástico, cordas, matatabi (uma erva que provoca efeitos de bem-estar ou animação).
a petiko recomenda opções como a varinha com penas e elástico pelúcias com catnip game cat (brinquedo interativo) viola do miau linha harry potter para gatos kits temáticos, como fazendinha e bbq varinha doce diversão. esses produtos estão disponíveis no e-commerce da marca (shop petiko).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo. (crédito unsplash  bridgette chen)
juliana sato
ele sempre foi sociável, mas agora se isola. aquela brincadeira preferida perdeu a graça. o passeio, que antes era o ponto alto do dia, virou motivo de resistência.
quando o comportamento do pet muda, o primeiro pensamento de muitos tutores ainda é que o animal está manhoso, de mau humor ou com ciúmes. mas por trás dessa leitura apressada pode haver um alerta mais sério, e negligenciar esse sinal pode agravar o problema.
para luiza cervenka, terapeuta comportamental de cães e gatos, a mudança de comportamento é uma sentinela. é um aviso muito claro de que algo não está bem. pode ser dor, mal-estar, desconforto, até um formigamento. jamais devemos desconsiderar ou achar que vai passar sozinho. esperar o dia seguinte pode fazer o pet sofrer mais e até dificultar o tratamento, alerta.
segundo ela, o comportamento é a primeira forma de comunicação do animal, e a dor, muitas vezes, não se manifesta de forma óbvia. veterinários que avaliam apenas se o animal chora ou tenta morder durante a palpação podem não perceber os pequenos sinais. um lamber de focinho, a rigidez ao toque e o tensionamento do corpo já podem indicar dor. e na clínica, o cão ou o gato tende a esconder ainda mais o que sente. por isso, a escuta do tutor é fundamental, explica.
um estudo conduzido pela universidade de lincoln, no reino unido, reforça essa observação. a pesquisa identificou que até 82% dos cães encaminhados por comportamentos problemáticos apresentavam alguma condição dolorosa, ortopédica, gastrointestinal ou dermatológica. mudanças de humor, como reações inesperadas diante de visitas, barulhos ou objetos, podem ter origem em quadros de dor crônica muitas vezes invisíveis. aquele cachorro que de repente começa a destruir objetos, morder portas, vassouras, ou passa a se isolar, pode estar com dor. inclusive, comportamentos como montar na perna ou virar o lixo podem indicar desconforto físico e não um mau comportamento como se imagina, afirma luiza.
essas alterações também impactam diretamente a saúde emocional de quem cuida. segundo thiago m. fidalgo, psiquiatra e professor do departamento de psiquiatria da unifesp, o sofrimento dos pets reverbera com força nos tutores. ele explica que, ao ver o animal em dor ou mal-estar, muitos desenvolvem sintomas de ansiedade, tristeza, culpa e até depressão, não apenas por empatia, mas também pela insegurança sobre o futuro e pela sensação de impotência.
em casos em que o pet exige cuidados contínuos, esse processo pode evoluir para o chamado estresse do cuidador, expressão originada nos anos 1980 para descrever o desgaste físico e emocional vivido por familiares de pacientes com doenças crônicas, e que também pode se aplicar ao contexto pet. o professor destaca que reservar tempo para o autocuidado, manter uma rotina de sono adequada, praticar atividades físicas e cultivar momentos de lazer sem o pet são atitudes importantes para preservar o equilíbrio emocional. e quando os sintomas se tornam mais intensos, a busca por apoio psicológico ou psiquiátrico é essencial.
esse impacto reforça a importância de reconhecer a dor crônica dos pets como um fator que exige atenção multidisciplinar, envolvendo não apenas médicos veterinários, mas também profissionais da psicologia, fisioterapia, nutrição, medicina humana e educação. cada mudança de comportamento, quando interpretada de forma isolada, pode parecer inofensiva, mas em conjunto pode sinalizar um problema mais amplo, que exige escuta qualificada e abordagem integrada. é justamente nesse ponto que os profissionais da saúde e da educação podem abrir um espaço de discussão e atuação conjunta, promovendo uma visão mais abrangente da saúde, que considere as dimensões físicas, emocionais e relacionais da convivência com os animais.
o conceito está no cerne da abordagem conhecida como saúde única (one health), que reconhece a interdependência entre a saúde humana, animal e ambiental. estudos internacionais, como o publicado por destoumieux-garzón e colaboradores na revista frontiers in veterinary science, que analisaram os desdobramentos do conceito one health ao longo de uma década, já defendem a ampliação desse olhar para além das zoonoses, incluindo os aspectos sociais e emocionais que surgem da convivência entre humanos e animais. quando um pet adoece, não é apenas seu corpo que sofre, mas também o entorno em que vive. promover uma escuta mais sensível à dor dos animais é também um passo em direção a comunidades mais saudáveis e integradas.
a recomendação, segundo luiza cervenka, é observar o pet de perto. sono excessivo, inapetência, vômitos ocasionais, irritabilidade depois da creche, resistência ao toque e destruição de objetos. tudo isso pode ser sinal de dor. o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo.
como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, observo diariamente o quanto os sinais silenciosos de dor são negligenciados e como isso afeta o bem-estar animal e o equilíbrio emocional do cuidador. em busca de respostas que nem sempre estão nos exames ou diagnósticos imediatos, muitos tutores acabam consultando diversos especialistas. no entanto, muitas vezes a chave está em uma escuta mais ativa, na paciência e no tempo necessário de adaptação à nova condição de saúde do pet. esses desafios cotidianos podem gerar frustração, culpa e sofrimento, especialmente quando há ruído na comunicação entre pet e tutor.
uma escuta qualificada, tanto do corpo do pet quanto das emoções de quem cuida, pode fazer toda a diferença. identificar e respeitar esses sinais é também uma forma de cuidado com o pet e com quem o ama, e pode ser o início de um vínculo mais consciente, sensível e ético com os animais que escolhemos amar e acompanhar. enfim, quando aprendemos a escutar a dor do outro, mesmo quando ela não é dita em palavras, também aprendemos sobre empatia, presença e respeito.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro do desenvolvimento, geraldo alckmin, e o presidente da república, luiz inácio lula da silva (crédito marcelo camargoagência brasil)
estadão conteúdo
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) se reúne com o vice e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, nesta segunda-feira às 17h. há a expectativa de que o presidente delibere sobre o pacote de medidas de apoio a setores afetados pelas tarifas de 50% impostas pelo governo dos estados unidos a produtos brasileiros.
alckmin participaria nesta segunda-feira do lançamento do programa de qualificação para exportação (peiex), em são paulo, mas o evento foi adiado pela agência brasileira de promoção de exportações e investimentos (apexbrasil) devido à convocação da reunião no palácio do planalto por lula. na semana passada, o vice-presidente disse que a decisão sobre as medidas seria anunciada até a próxima terça-feira, 12.
mais cedo, o presidente abre a semana com a costumeira reunião às 9h com o ministro da secretaria de comunicação social, sidônio palmeira, e o secretário de imprensa, laércio portela. às 9h30, lula recebe a ministra do meio ambiente e mudança do clima, marina silva.
às 14h40, o presidente despacha com o secretário especial para assuntos jurídicos da casa civil, marcos rogério de souza, e às 15h participa cerimônia de entrega do prêmio mec da educação brasileira, também no palácio do planalto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o ministro do desenvolvimento, geraldo alckmin, e o presidente da república, luiz inácio lula da silva (crédito marcelo camargoagência brasil)
estadão conteúdo
o presidente luiz inácio lula da silva se reúne com o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, nesta segunda-feira, 11, às 17h. na pauta estará o pacote de ajuda a setores afetados pelas tarifas de 50% impostas pelo governo dos estados unidos a produtos brasileiros. alckmin havia dito na semana passada que o pacote seria divulgado até esta terça-feira, 12.
o plano deve oferecer desde linhas de crédito para abastecer o capital de giro das empresas a aumento de compras governamentais.
lula e alckmin se reúnem nesta segunda para debater apoio aos atingidos pelo tarifaço
o pacote de apoio a setores afetados pelo tarifaço, elaborado pelo ministério da fazenda, foi entregue a lula na quarta-feira, 6. a pasta fez um estudo amplo, para munir lula com diversas opções sobre a mesa, mesmo aquelas não recomendadas pela pasta.
desde o anúncio do tarifaço, no dia 9 de julho, empresas ligadas à indústria e segmentos do agronegócio vêm intensificando as conversas com o governo em busca de medidas de proteção.
pelo lado da indústria, os pedidos foram entregues pela confederação nacional da indústria (cni) ao governo. a lista de demandas, que inicialmente continha 37 medidas, acabou sendo reduzida para oito, consideradas prioritárias.
ela continha pedidos de linhas de financiamento, proteção ao emprego, devolução mais rápida de créditos tributários e também medidas antidumping, para impedir uma enxurrada de importados no brasil, além de incentivo à abertura de novos mercados.
o diretor de economia da cni, mário sérgio telles, afirmou que o governo tem informações das empresas para conseguir fazer um programa direcionado e que grande parte das medidas não têm impacto fiscal.
não é para a indústria toda é somente para as empresas muito afetadas. é possível o governo identificar isso com muita antecedência, porque ele sabe o quanto cada um exporta e o grau de dependência ao mercado americano, disse. muita coisa não tem custo fiscal, como medidas antidumping e devolução de créditos, por exemplo, disse telles.
no agro, os pedidos se concentram basicamente no aumento das compras governamentais, principalmente de itens perecíveis como frutas, peixes, mel e açaí, e linhas de crédito, para capital de giro e para financiar exportações para outros mercados.
há ainda pedidos relacionados à regulação, para uso dos produtos in natura  como por exemplo adição de mel em vez apenas a sua essência. outro pleito do setor e que está sob avaliação do governo é o aumento do teor mínimo obrigatório de frutas e sucos de frutas em refrigerantes e bebidas envasadas, o que poderia absorver parte das frutas como mangas que deixarão de ser exportadas.
essas medidas dependeriam apenas de um decreto presidencial, sem necessidade de aprovação pelo congresso.
crédito  o governo estuda medidas de crédito para ajudar o capital de giro das empresas. há também pedidos tanto do agro quanto do setor industrial para encontrar uma solução aos contratos de adiantamento de câmbio (acc). essa linha é tomada por exportadores, com juros mais baixos, mediante a receita da exportação como garantia. quando um importador cancela a compra, e esse é o risco do tarifaço, os exportadores automaticamente são obrigados a pagar juros mais altos.
compras governamentais  o governo já anunciou que o plano de socorro envolverá compras governamentais ao menos no curto prazo, o que pode ajudar principalmente o agronegócio. produtos mais perecíveis, como frutas, mel, pescados e açaí, poderiam ser vendidos diretamente para o governo, porque há risco de não conseguirem ser redirecionados para outros países.
impostos  a devolução rápida de créditos tributários é uma das principais demandas do agro e da indústria. eles alegam que são impostos que foram pagos ao longo da cadeia de exportação, que é desonerada, e por isso têm direito a receber. a medida, portanto, não teria impacto fiscal. uma outra proposta seria o congelamento do pagamento de impostos, por um determinado período, para depois ser pago a prestação.
empregos  em casos de riscos de demissão, as empresas pedem ao governo flexibilidade para conceder férias coletivas. há também um pedido para que o programa que reduziu a jornada de trabalho, durante a pandemia, seja relançado. nesse caso, o trabalhador tem um pedaço do salário cortado, e uma outra parte paga pelo governo. a contrapartida seria a manutenção dos empregos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


genebra, 11 ago (ansa)  o escritório de direitos humanos da organização das nações unidas (onu) condenou nesta segunda-feira (11) o ataque de israel que matou seis jornalistas na faixa de gaza, incluindo cinco da emissora árabe al jazeera.
em publicação no x, o órgão disse que o bombardeio mirado contra uma tenda utilizada pela imprensa perto de um hospital na cidade de gaza é uma grave violação do direito internacional humanitário.
israel deve respeitar e proteger todos os civis, incluindo jornalistas. pelo menos 242 jornalistas palestinos foram mortos em gaza desde 7 de outubro de 2023, afirmou o escritório, que cobrou um acesso imediato, seguro e irrestrito para todos os jornalistas no enclave palestino, onde a imprensa internacional não está autorizada a entrar.
o exército israelense confirmou ter atacado a tenda de propósito para matar o repórter da al jazeera anas al-sharif, tido pelo país judeu como terrorista e colaborador do hamas.
as outras vítimas são o jornalista muhammad qreiqeh, o fotógrafo freelancer mohammed al-khaldi e os cinegrafistas ibrahim zaher, mohammed noufal e moamen aliwa. (ansa).


gente
bono vox, vocalista do u2, voltou a se posicionar sobre o conflito na faixa de gaza, no último domingo, 10. pelas redes socias, o músico compartilhou um post com os outros membros da banda, the edge, adam clayton e larry mullen jr, condenando as ações do primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu e o bloqueio de ajuda humanitária no território palestino.
eduardo paes pretende ter show gratuito do u2 em copacabana em 2026
netanyahu diz que espera concluir uma nova ofensiva em gaza com bastante rapidez
o bloqueio da ajuda humanitária e os planos para uma tomada militar da cidade de gaza levaram o conflito a um território desconhecido. não somos especialistas na política da região, mas queremos que nosso público saiba qual é a nossa posição, escreveu a banda na legenda da publicação.
não há justificação para a brutalidade que netanyahu e o seu governo de extrema-direita infligiram ao povo palestiniano em gaza na cisjordânia, começou bono. e não só desde 7 de outubro, mas também muito antes embora o nível de depravação e de ilegalidade a que estamos a assistir agora pareça um território desconhecido.
e agora netanyahu anuncia uma ocupação militar da cidade de gaza que a maioria dos comentadores informados entende como um eufemismo para a colonização de gaza, continuou.
o que estamos testemunhando não é uma tragédia distante, mas sim um teste da nossa humanidade compartilhada, desabafou the edge, guitarrista do grupo. sabemos, por experiência própria na irlanda, que a paz não se constrói por meio da dominação.
a paz se constrói quando as pessoas se sentam com seus oponentes, quando reconhecem a igual dignidade de todos, mesmo daqueles que antes temiam ou desprezavam. não pode haver paz sem justiça. não há reconciliação sem reconhecimento. e não há futuro a menos que nos recusemos a permitir que o passado se repita.
vídeo bono e the edge, do u2, se unem a ucranianos e fazem show surpresa no metrô de kiev
no post, que contém relatos de todos os quatro membros da banda, o u2 ainda anunciou que se comprometeu em doar para medical aid for palestinians, organização humanitária que fornece ajuda médica na faixa de gaza.



o supremo tribunal federal (stf) condenou mais 119 pessoas envolvidas nos atos antidemocráticos de 8 de janeiro de 2023. em todas as ações penais, prevaleceu o voto do relator, ministro alexandre de moraes, que entendeu que os réus integravam um grupo com a intenção de derrubar o governo democraticamente eleito em 2022. os julgamentos foram realizados em sessões virtuais do plenário e da primeira turma concluídas nos dias 6, 14, 24 e 30 de junho, e no dia 5 de agosto.
as penas mais severas foram aplicadas aos 41 réus que participaram da invasão e depredação do palácio do planalto, das sedes do congresso nacional e do stf, na praça dos três poderes, ou que atuaram como financiadores e captadores de recursos para o aluguel de ônibus e a manutenção do acampamento. foram condenados 20 pessoas a 14 anos de prisão dez a 17 anos oito a 13 anos e 6 meses duas a 13 anos e 8 meses e um réu a 12 anos.
platôbr defesa final abre contagem regressiva para o julgamento de bolsonaro
das 78 pessoas que cometeram crimes de menor gravidade, 70 tiveram as penas fixadas em um ano de detenção e substituídas por restrição de direitos. os demais oito foram sentenciados a dois anos e cinco meses de detenção por descumprimento das medidas cautelares, como uso de tornozeleira ou comparecimento em juízo.
moraes observou que, conforme argumentado pela procuradoria-geral da república (pgr), ocorreu um crime de autoria coletiva em que, a partir de uma ação conjunta, todos contribuíram para o resultado.
as defesas alegavam, entre outros pontos, que os atos não teriam eficácia para concretizar o crime de golpe de estado e que os acusados pretendiam participar de um ato pacífico. negaram, ainda, o contexto de crimes de autoria coletiva.
no entanto, segundo o relator, a pgr apresentou provas explícitas produzidas pelos próprios envolvidos, como mensagens, fotos e vídeos publicados nas redes sociais. há também registros internos de câmeras do palácio do planalto, do congresso nacional e do stf e provas com base em vestígios de dna encontrados nesses locais, além de depoimentos de testemunhas.
o relator explicou que a pgr também demonstrou que o grupo que permaneceu no acampamento era extremamente organizado e com tarefas bem definidas, incitou a prática de crimes por outras pessoas, assim como a animosidade entre as forças armadas e os poderes republicanos devidamente constituídos, configurando os delitos de associação criminosa e incitação ao crime.
entre os sentenciados por crimes de menor gravidade, 70 rejeitaram o acordo de não persecução penal (anpp) proposto pela pgr, o que evitaria a continuidade da ação penal. além da pena de um ano de detenção pelo crime de associação criminosa, substituída por restrição de direitos, eles terão de pagar multa de dez salários mínimos pelo delito de incitação ao crime, por terem estimulado as forças armadas a tomar o poder sob a alegação de fraude eleitoral.
outros oito réus também cometeram crimes menos graves, mas por terem descumprido as medidas cautelares estabelecidas anteriormente, como comparecimento em juízo e uso de tornozeleira eletrônica, foram condenados a dois anos e cinco meses de detenção. todos os 78 sentenciados por crimes menos graves terão de pagar uma indenização no valor de r 5 milhões, a ser dividida com os outros condenados pelos mesmos delitos.
mesmo com a substituição da pena de detenção, os envolvidos deixarão de ser réus primários quando se encerrar a possibilidade de recurso e a decisão se tornar definitiva (trânsito em julgado). o ministro alexandre de moraes reiterou que mais de 500 pessoas em situação idêntica optaram por confessar a prática dos crimes e firmar o acordo.
todos os 78 sentenciados por crimes menos graves, independentemente da pena, terão de pagar uma indenização no valor de r 5 milhões, a ser dividida com os outros condenados pelos mesmos delitos. para os demais 41 condenados, a indenização por danos morais coletivos é de no mínimo de r 30 milhões. esse valor será quitado de forma solidária por todos os condenados por crimes graves, independentemente do tamanho da pena.


na frente do congresso nacional, em brasília, um grupo reza ajoelhado de forma fervorosa. a cena está no início do recém-lançado documentário apocalipse nos trópicos, da diretora petra costa, e aconteceu em 2016, durante a votação do impeachment da ex-presidente dilma rousseff.
esse momento simboliza a crescente influência da religião na política brasileira, em parte associada ao avanço da extrema direita. é dessa junção de forças que trata o filme, disponível na netflix. nele, petra, que foi indicada ao oscar por democracia em vertigem, continua sua investigação, feita em tom pessoal, dos últimos anos intensos da política brasileira.
o documentário lembra alguns momentos marcantes da história recente do país a facada contra o ex-presidente jair bolsonaro, a eleição de luiz inácio lula da silva em 2022 e os ataques de 8 de janeiro. mas, desta vez, as lentes pessoais da diretora estão direcionadas ao papel de setores fundamentalistas evangélicos na política.
a dw conversou com petra alguns dias depois de o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), ordenar a prisão domiciliar de bolsonaro. acho importantíssimo que finalmente estejam levando a sério, investigando e punindo uma trama golpista, disse ela.
mesmo assim, não espere ver esses novos desdobramentos em um um novo filme da diretora. não, não estou filmando a prisão do bolsonaro. esse tipo de filme consome muito todas as suas subjetividades, você fica sequestrado pelos acontecimentos.
dw de onde surgiu essa vontade de abordar o mundo dos evangélicos no país
petra costa surgiu vendo a influência que certas lideranças evangélicas estavam tendo na política nacional. acabei filmando aquele momento daquele impeachment interminável da dilma, em 2016. em uma hora de espera, filmei um ato profético do silas malafaia (uma das maiores lideranças evangélicas do país e aliado de bolsonaro) em frente ao congresso, que aparece ali no início do filme, em que uma pastora, fala que deus tome o legislativo, o executivo e o judiciário.
aquilo abriu os meus olhos para esse plano dominionista (conjunto de ideologias cristãs que postulam uma política exclusivamente religiosa, de base bíblica e fundamentalista) que está em curso no brasil e que pouco se fala. o filme é um desejo de investigar esse fenômeno através do cinema direto, que eu gosto tanto.
você acha que essa ligação entre a política e o fundamentalismo evangélico no brasil ainda é pouco estudada e discutida
sim. por exemplo, para mim a invasão do 8 de janeiro tem muitas motivações. mas a motivação religiosa foi muito pouco falada e estudada. muitos pastores chamaram para aquela invasão. se rezou muito durante aquela invasão. houve uma visão do apocalipse naquela invasão. enquanto nos estados unidos tem uns 30 livros sobre as ligações entre esse fundamentalismo religioso e o 6 de janeiro (quando houve a invasão ao capitólio em 2021), acho que aqui ainda se fala muito pouco. e esse é um componente muito importante da extrema direita e desse movimento autocrático e teocrático.
por que bolsonaro virou um veículo para muitos evangélicos conservadores no brasil, mesmo não tendo um histórico ligado a pautas religiosas
o que o malafaia diz é que, desde a eleição de 2014, com a marina silva, que teve 20% das intenções de voto, ele percebeu que existia uma força evangélica muito forte que poderia eleger um presidente. ele e o bolsonaro começam a ter vários movimentos de aproximação entre 2011 e 2013 e existe um encontro de interesses conservadores ali.
entrevistei o bolsonaro muitas vezes no congresso, em 2016, 2017, e ele nunca falou em religião. ele começa a falar em 2018, depois que existe uma aproximação clara entre ele e o malafaia e outras lideranças evangélicas. a esposa dele (michelle bolsonaro) foi da igreja do malafaia por muitos anos, o malafaia inclusive casou os dois. e a facada, que ele levou em 2018, é a consagração desse casamento entre bolsonaro e essas forças. eles começam a falar que o bolsonaro foi ungido por deus e sobreviveu a aquela tentativa de assassinato para salvar o brasil.
qual foi e é o papel dos religiosos dos eua na organização dos evangélicos do brasil
a gente só começou a arranhar a superfície de uma investigação que precisa ser levada mais a fundo. o que a gente descobriu, graças ao nosso pesquisador uruguaio, que é evangélico, são documentos que mostram como a organização de lobby americano the family fellowship, que surge durante a guerra fria justamente para levar a religião evangélica fundamentalista para dentro da política americana e mundial, com objetivo de acabar com as ameaças comunistas, manda vários missionários para o brasil, mais precisamente para o congresso nacional, para evangelizar congressistas sobre o disfarce de que estariam dando aula de inglês.
alguns críticos dizem que seu filme usou os evangélicos como um bode expiatório para uma guinada conservadora no brasil, quando existem outros atores, como outros setores ideológicos, empresariais e até grupos religiosos que também atuam nesse sentido. como você responde a essas críticas
a gente produz poucos documentários para dar conta da riqueza e complexidade dos nossos fenômenos. precisam ser feitos documentários que investiguem o papel das redes sociais no crescimento da extrema direita no brasil desde 2013, e também o papel dos militares.
acho que principalmente esses dois elementos são cruciais na nossa política atual e muito pouco estudados para a relevância que eles têm. o que a gente fez é um pouco uma fusão entre cinema de ensaio com o que se chama cinema direto, que acompanha alguns personagens ao longo de um tempo. não dá para retratar tudo em um filme.
o papel e a influência dos evangélicos foi mal compreendido pela esquerda progressista nas últimas décadas a esquerda pode avançar no eleitorado evangélico
o que acho que acontece muito no campo progressista em relação aos evangélicos é, ou uma atitude de desprezo ou uma atitude de condescendência, de falar ah, esse é um campo muito diverso, religião não se discute, quando, na verdade, com isso, se deixa de olhar um fenômeno que diz respeito a todos.
existe uma teologia dominanista em curso. se ela é levada a cabo, acaba com a democracia brasileira. isso diz respeito a todos. me surpreende o quão pouco isso é parte do debate público, dada a importância e a rapidez com que esse projeto está sendo bem-sucedido no brasil.
quanto ao campo progressista, já existem muitos pastores progressistas. acho que o principal desafio que eles enfrentam é uma perseguição muito grande. há lideranças evangélicas que perseguem esses pastores e muitas vezes os expulsam. o que estamos vendo uma perseguição religiosa que nos traz de volta para a idade média. as guerras religiosas levaram à morte de muitas pessoas. e a gente viu um pouco disso acontecer na última eleição, quando tiveram mortes. se a gente não tomar conhecimento disso e não criar medidas para impedir isso, a tendência é que só aumente.
uma das críticas à esquerda nos últimos tempos é que ela não consegue mais falar com a periferia, com os trabalhadores. no filme, você diz que a extrema direita passou a encarnar um fervor revolucionário e o próprio lula diz, em entrevista a você, que os sindicatos, por exemplo, não conseguem se comunicar com alguém que perdeu um emprego. como acha que as forças de esquerda podem voltar a se comunicar com essa parcela da população
as pessoas precisam de transcendência, precisam sonhar futuros utópicos. e a esquerda, infelizmente, virou gerente de crise do sistema capitalista, um sistema com o qual ela nunca concordou, mas que agora virou defensora. enquanto isso, a extrema direita adotou um ímpeto revolucionário e quer fazer essa revolução francesa ao contrário.
querem acabar com a república, acabar com a democracia e estabelecer reis ungidos por deus. é isso que o trump está fazendo nos estados unidos e isso é o que a extrema direita quer fazer no brasil. e o que a esquerda quer eu acho que a esquerda ainda não sabe o que ela quer. e isso não só no brasil como no mundo. a esquerda ainda está vivendo a crise existencial da queda do muro (de berlim), do fim da guerra fria, e tendo que lidar com essas invasões subterrâneas das redes sociais, do fundamentalismo religioso. a gente precisa urgentemente inventar mecanismos de controle, de regulamentação, porque essas forças sequestraram a nossa democracia.


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), afirmou na noite de domingo, 10, que vai pautar nesta semana projetos que abordam o tema da adultização de crianças. a iniciativa foi anunciada após a repercussão de um vídeo do youtuber felca sobre o assunto.
o vídeo do felca sobre a adultização das crianças chocou e mobilizou milhões de brasileiros. esse é um tema urgente, que toca no coração da nossa sociedade. na câmara, há uma série de projetos importantes sobre o assunto. nesta semana, vamos pautar e enfrentar essa discussão, escreveu motta nas redes sociais.
publicado na quinta-feira, 7, o vídeo de felca já soma mais de 26 milhões de visualizações. em 50 minutos, o youtuber fez um compilado de denúncias sobre influenciadores que abusam da imagem de crianças, mostrou na prática como o algoritmo funciona para entregar esse tipo de conteúdo para pedófilos e entrevistou uma psicóloga especializada para falar sobre o perigo da exposição nas redes sociais para as crianças e adolescentes.
felca citou casos como o do influenciador paraibano hytalo santos, de 28 anos, conhecido nas redes sociais por ostentar uma vida de luxo e exibir sua rotina ao lado de crianças e jovens que chama de filhos. entre eles, está a adolescente kamylinha santos, de 17 anos, que é exibida nas redes desde os 12 anos e teve sua conta com mais de 10 milhões de seguidores no instagram suspensa. hytalo já está sendo investigado pelo ministério público da paraíba (mppb).
o youtuber também citou outros casos em seu vídeo, como o do canal bel para meninas, influenciadora mirim que entrou na mira do ministério público do rio de janeiro em 2020 por suposto comportamento abusivo da mãe em alguns vídeos, além da menor caroliny dreher, que segundo contou felca tinha conteúdos íntimos vendidos pela própria mãe para uma rede de pedófilos no telegram e outras plataformas. é um assunto que causa repulsa, mas ele tem que ser falado, reforçou felca, que disse ainda assumir todas as consequências que as denúncias do vídeo dele pudessem causar.

com informações do estadão
afp


uma flotilha com ajuda humanitária zarpará em 31 de agosto de vários portos do mediterrâneo em direção à faixa de gaza para romper o bloqueio ilegal israelense, anunciou no domingo a ativista sueca greta thunberg, que integrará a iniciativa.
no dia 31 de agosto, vamos iniciar a maior tentativa já realizada de romper o bloqueio ilegal israelense de gaza, com dezenas de barcos partindo da espanha. nos uniremos a outras dezenas em 4 de setembro, que zarparão da tunísia e de outros portos, escreveu no instagram.
netanyahu diz que espera concluir uma nova ofensiva em gaza com bastante rapidez
a iniciativa, chamada global sumud flotilla, contará com a participação de artistas, como a atriz susan sarandon e os atores gustaf skarsgrd e liam cunningham, além de ativistas de 44 países, segundo o site da organização, que não revela o número exato de barcos.
a global sumud flotilla se define em seu site como uma organização independente e não afiliada a qualquer governo ou partido político.
a nova iniciativa foi anunciada após uma tentativa recente fracassada de levar ajuda a gaza, que teve a participação de thunberg.
o veleiro madleen, com 12 ativistas franceses, alemães, brasileiros, turcos, suecos, espanhóis e neerlandeses a bordo, foi interceptado em 9 de junho pelas forças israelenses, 185 quilômetros ao oeste da costa de gaza. os ativistas foram expulsos pelo governo de israel.


o senador e candidato presidencial colombiano miguel uribe, baleado em junho em bogotá, morreu nesta segunda-feira, 11.
o parlamentar de oposição, de 39 anos, estava em cuidados intensivos após sofrer um atentado brutal durante um ato político em um parque de bogotá.
com dois ferimentos à bala na cabeça e um na perna, o pré-candidato presidencial foi submetido a múltiplas cirurgias desde o atentado.
nas redes sociais, a esposa do senador, maria claudia tarazona, lamentou a morte do marido.
você sempre será o amor da minha vida. obrigado por uma vida cheia de amor, obrigado por ser um pai para as meninas, o melhor pai para o alexandre. peço a deus que me mostre o caminho para eu aprender a viver sem você. nosso amor transcende este plano físico. espera por mim, quando eu cumprir minha promessa com nossos filhos, eu vou te buscar e teremos nossa segunda chance. descanse em paz amor da minha vida, eu cuidarei dos nossos filhos, escreveu.
as autoridades capturaram seis suspeitos relacionados ao ataque e apontam uma dissidência da extinta guerrilha das farc como possíveis autores intelectuais.
entre os detidos estão o atirador, um menor de 15 anos, e elder josé arteaga hernández, conhecido como el costeo, operador logístico do ataque.
nesta semana, o diretor da polícia colombiana, carlos fernando triana, disse que muito provavelmente a segunda marquetalia, uma dissidência fundada pelo histórico líder das farc iván márquez, está por trás do planejamento do atentado.
o governo do presidente de esquerda, gustavo petro, iniciou aproximações de paz com o grupo em meados de 2024 na venezuela, mas atualmente estão suspensas devido à falta de avanços.
as autoridades suspeitam que márquez e seu segundo no comando, conhecido como zarco aldinever, estão mortos, embora isso não tenha sido confirmado.
o atentado contra uribe, que era o favorito da direita para as eleições presidenciais de 2026, reabre feridas em um país atravessado pela violência e pelos atentados contra políticos nas décadas de 1980 e 1990.
com informação da afp
joão vitor revedilho


o presidente da câmara dos vereadores de são paulo, ricardo teixeira (união brasil), minimizou a polarização no legislativo municipal e disse esperar elevação das temperaturas internas neste segundo semestre. em entrevista à istoé, teixeira afirmou ser bom o diálogo entre vereadores da base e da oposição, mas avaliou que o debate de pautas em segundo turno deve intensificar os debates no plenário.
a eleição de 2024 trouxe consigo uma das câmara dos vereadores mais polarizadas da história. logo no primeiro dia de trabalho, na posse dos parlamentares, vereadores do pl e do psol trocaram ofensas e provocações no plenário.
o cenário difere em relação às últimas legislaturas, que não retratavam a polarização que atinge o país desde pelo menos 2016. teixeira, no entanto, não vê essa diferença e avalia um primeiro semestre tranquilo e com entendimento entre esquerda e direita na casa.
tenho visto um bom entendimento fora do plenário. os vereadores conversam entre si, discutem. no plenário, lógico, sobe um pouco a temperatura por causa da posição de cada um. eu falo que tudo será votado, pautado e discutido, mas não se pode partir para a agressão e nem o limite da agressividade verbal contra seu opositor, afirmou.
os primeiros meses da nova legislatura ficou marcada pela briga entre um sindicalista e o vereador lucas pavanato (pl) no plenário da casa durante uma audiência pública sobre a regulamentação do serviço de mototáxi em são paulo. na ocasião, pavanato chamou o presidente do sindicato dos mensageiros motociclistas, ciclistas e moto-taxistas de são paulo (sindimoto-sp), gilberto almeida dos santos, de pelego, gerando uma troca de socos e empurra-empurra generalizados. ambos foram à delegacia, mas o caso não avançou nas esferas judicial e legislativa.
para teixeira, o caso foi pontual e discutido internamente entre os vereadores. no decorrer do primeiro semestre, de acordo com ele, já era esperado uma tranquilidade devido ao acordo para votar os projetos apenas em primeiro turno. com as votações em segundo turno, o presidente da câmara espera debates mais acalorados, mas acredita que as polêmicas serão dribladas nos bastidores.
eu espero o segundo semestre um pouco mais quente, porque vamos entrar na votação dos projetos em segundo turno. quando o clima esquenta, vamos para o refeitório, e ali não tem regra, pode-se falar o que quiser. mas sou uma pessoa que gosta de conversar e chamo todos para dialogar, ressaltou teixeira.
um dos projetos que deve intensificar os debates é o que vende uma rua dos jardins ao setor imobiliário por r 16 milhões. o projeto foi enviado pelo prefeito ricardo nunes (mdb) no mês passado e as audiências públicas já foram iniciadas.
ricardo teixeira não vê problemas na venda e defende a evolução da cidade. o presidente da câmara reforçou que outras ruas foram vendidas para a construção de grandes empreendimentos e vê a ação da prefeitura como natural.
é a primeira rua que vai ser vendida não. isso é natural e está na lei. se a prefeitura entende que ali pode vir um novo empreendimento para desenvolver a cidade, não há problemas. isso é feito há centenas de anos na cidade, disse.
dos seis mandatos que estou lá, sei lá quantos projetos desse tipo aprovamos. mas tem que ter o respeito do plano diretor, a lei de zoneamento. a cidade cresce. se tem um quadrilátero formado por duas ou três vilinhas, não que devam, mas que podem ser retiradas do local e levantar um novo empreendimento, não há de inadequado. isso é a evolução da cidade, reforçou.


o brasileiro alex tibola, de 35 anos, e sua tia liane tibola morreram em um acidente de trânsito no chile, no sábado, 9. o catarinense ficou conhecido nas redes sociais por viajar por mais de 80 países em cinco anos a bordo da moto honda pop 100.
alex era natural de maravilha, no oeste de santa catarina. a notícia foi confirmada pela mãe do rapaz em uma publicação no domingo, 10. hoje vivo a dor mais profunda que uma mãe e uma irmã podem sentir perdi meu filho amado e minha querida irmã. ainda não tenho palavras para descrever o tamanho desse vazio, escreveu.
o catarinense dividia com seus seguidores o amor pelas estradas e pelas viagens, que o levaram para diversos estados brasileiros e países como argentina e chile.
no fim de julho, ele comemorou a marca de 100 mil inscritos em seu canal no youtube. além das viagens, alex tinha uma agência de turismo.
à istoé, o itamaraty informou que presta auxílio aos familiares das duas vítimas por meio do consulado-geral do brasil em santiago.
iof é cobrado nas compras de cartão de crédito em moeda estrangeira (crédito valter campanatoagência brasil)
matheus almeida
a padronização do iof (imposto sobre operações financeiras) implementada por meio do decreto do governo federal reduziu as vantagens entre tipos diferentes de cartão de crédito para compra no exterior, porém não as eliminou totalmente. especialistas consultados pela istoé dinheiro explicam o que avaliar para escolher a melhor opção.
com aumento do iof, comprar dólar e viajar para o exterior vai ficar mais caro veja cálculos
não se pode dizer que há por definição uma opção mais ou menos vantajosa que a outra, dado que a alíquota aplicável seria a mesma, afirma o advogado felipe medaglia, sócio de tributário do souzaokawa. a diferenciação se dará pela taxa de conversão da moeda estrangeira.
segundo as orientações do banco central, a taxa de câmbio por padrão utilizada deve ser a do momento da compra. no entanto, é permitido que as instituições financeiras ofereçam a opção do câmbio no dia do fechamento da fatura, desde que isso seja previamente informado ao consumidor e haja sua aceitação expressa, explica o advogado tiago zonta guerreiro, do lo baptista advogados.
como o iof é cobrado sobre o valor da operação, a escolha do modelo de câmbio  no momento da compra ou no fechamento da fatura  terá implicação sobre o valor pago. para escolher o modelo, é recomendável entender assim a dinâmica do próprio mercado. a central de relacionamento da instituição financeira poderá auxiliar na escolha da melhor opção para aquele momento.
outro fator de diferenciação entre os cartões são as vantagens oferecidas pelas diferentes instituições financeiras. a pessoa deve considerar eventuais benefícios concedidos como cashback, pontos e outros programas de incentivo, diz medaglia.
o iof incide sobre as compras internacionais realizadas com cartão de crédito por serem consideradas operações de câmbio para fins fiscais, explica tiago zonta guerreiro. nesses casos, ocorre a remessa de recursos ao exterior por intermédio de instituição financeira autorizada, ainda que decorrente de despesas corriqueiras de consumo.
diferentes modalidades de cartão tinham alíquotas diferentes antes do decreto do governo entrar em vigor, após decisão do supremo tribunal federal na metade de julho. agora, as taxas são padronizadas, conforme segue
sócio do escritório meirelles costa advogados, morvan meirelles costa junior afirma que o planejamento financeiro segue o melhor parceiro para gastar menos em viagens ao exterior ou compras internacionais. pode-se preventivamente estimar-se os gastos esperados no exterior e tentar antecipar a compra de moeda ou a remessa para contas globais em momentos de câmbio mais favorável, diz.
os especialistas ouvidos concordam que a definição das alíquotas ainda não é uma questão totalmente pacificada. o decreto do governo que estabeleceu a mudança foi inicialmente derrubado por um decreto legislativo. contudo, essa derrubada foi anulada por uma decisão do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes.
por ser uma liminar concedida de forma monocrática, por um único ministro, ela tem um caráter precário e poderá ou não ser referendada pelo plenário do stf, diz medaglia.
o advogado morvan meirelles costa junior recomenda, assim, manter atenção também a possíveis reviravoltas, que possam anular as alterações nas alíquotas e criar novamente diferenciações entre elas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carlos eduardo vasconcellos e leonardo rodrigues


um ano após a tragédia do voo 2283 da voepass, que caiu em vinhedo (sp) matando todas as 62 pessoas a bordo, a istoé lança o documentário voepass 2283 sem controle.
com depoimentos como o de adriana ibba, mãe da vítima mais jovem, ex-funcionários da voepass e especialistas em aviação, a reportagem se debruça sobre as irregularidades da voepass que, penalizadas anteriormente com multas pela anac (agência nacional de aviação civil), já indicavam riscos que pavimentaram o caminho para o desastre.
entrevistas exclusivas com familiares das vítimas, que compartilham a dor da perda e a busca por justiça.
o parecer técnico, com declarações de um especialista em segurança aérea e de um piloto de aviação executiva, que analisam os fatores operacionais e humanos do desastre.
entrevista com o assistente de acusação dos familiares das vítimas, que detalha a busca por responsabilização criminal.
relatos de quem vivenciou a rotina da empresa, como o de um ex-copiloto da voepass e de um ex-mecânico que atuou na companhia por cinco anos, expondo as falhas de manutenção e a cultura de insegurança.
imagens atuais dos aviões no pátio da voepass em ribeirão preto.
assista abaixo

a narrativa, inicialmente focada nas investigações técnicas e criminais do último ano, encontra seu ponto crucial na questão central levantada por adriana por que a anac só agiu após a tragédia.
para responder, a equipe istoé foi até a sede da voepass, em ribeirão preto, com o objetivo de mostrar o estado atual da empresa. no local, foram encontrados aviões ainda com a pintura da companhia, embora não mais operados por ela. conversas com funcionários do pátio e do aeroclube revelaram que parte das aeronaves, locadas pela empresa, foram recuperadas pelos proprietários em condições precárias.
precariedade na área interna de aviões da voepass foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
ex-funcionários da empresa ouvidos pela reportagem expuseram problemas graves, como ameaças de demissão a quem denunciava irregularidades. os depoimentos explicam as falhas na fiscalização da anac e na gestão da voepass, que operou 2.687 voos com aeronaves sem manutenção adequada mesmo após o desastre que matou 62 pessoas em vinhedo, são paulo.
tudo era feito na correria, sem um plano de ação para os inúmeros problemas, disse à reportagem um ex-mecânico da companhia, sob condição de anonimato.
o copiloto humberto de campos alencar e silva, de 61 anos, vítima do acidente, já havia alertado sobre problemas na frota da voepass em um áudio recuperado de seu celular e divulgado após a tragédia.
esses aviões estão fadigados () a frota precisa ser modernizada. chegou a um ponto que fica inviável. não é nossa responsabilidade, mas a gente vê as coisas com bom-senso. só resta torcer para que tenham essa consciência.

o atr-72 da voepass, de matrícula ps-vpb, decolou de cascavel (pr) às 11h58 de 9 de agosto de 2024, com 58 passageiros e quatro tripulantes, rumo a guarulhos (sp).
durante o voo, enfrentou condições severas de gelo, com múltiplos alertas emitidos e o sistema de degelo acionado e desligado repetidamente.
às 13h21, a aeronave entrou em estol, perdeu o controle e caiu em parafuso chato, despencando 17 mil pés em menos de dois minutos até colidir com o solo em vinhedo (sp), às 13h22. todas as 62 pessoas a bordo morreram.
o relatório preliminar do cenipa, divulgado em 6 de setembro de 2024, apontou que o atr-72 perdeu o controle em condições de gelo severo.
apesar de a aeronave ter certificação válida e os pilotos serem treinados para tais condições, com o sistema de degelo acionado três vezes, as causas definitivas não foram concluídas, e a investigação segue analisando fatores humanos, técnicos e materiais.
lito souza, ex-mecânico de aviação e criador do canal aviões e músicas no youtube, explicou à istoé que acidentes aéreos são multifatoriais, e apenas o relatório final do cenipa esclarecerá todos os motivos envolvidos.
ele destaca, porém, que as três maiores companhias aéreas brasileiras mantêm altos padrões de segurança (a voepass era a quarta maior até a tragédia), e considera o acidente um caso isolado, reforçando que as irregularidades apontadas não comprometem a segurança da aviação no brasil.
o cenipa informou à istoé que analisa evidências do acidente, sem previsão para o relatório final.
a anac confirmou suspensões e multas à voepass, mas não respondeu sobre eventuais falhas na fiscalização.
a latam, que vendia passagens do voo via codeshare, negou relação atual com a voepass e disse ter informado passageiros sobre a operação.
a voepass disse apoiar as famílias, colaborar com as autoridades e afirmou que, em 30 anos de atuação em um setor altamente regulado, sempre operou dentro dos padrões exigidos. a istoé também tentou contato presencial na sede da empresa, mas os departamentos responsáveis foram encerrados.
leonardo rodrigues


nos pátios vizinhos à sede da voepass, em ribeirão preto (sp), a istoé localizou quatro aeronaves com a pintura e logomarca da companhia, que não realiza voos desde março de 2025, quando teve o coa (certificado de operador aéreo) suspenso pela anac (agência nacional de aviação civil).
em 24 de junho, a suspensão foi convertida em cassação pela agência, que a proibiu de transportar passageiros por um período de dois anos e afirmou que ela cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de ser confiável.
a investigação foi gerada pela queda do voo 2283, que causou 62 mortes em vinhedo (sp), em 9 de agosto de 2024.  na ocasião, a voepass era a quarta maior companhia aérea brasileira, com 0,4% do mercado, atrás somente das três gigantes do segmento no país  latam (39,2%), gol (30,4%) e azul (29,9%). a maior parte dos voos era realizado com aeronaves locadas.
a istoé circulou aeroporto e hangares da empresa e arredores para localizar aeronaves
conforme os relatos de funcionários, após o encerramento das atividades da empresa, os proprietários deixaram de receber pela locação e acionaram a justiça para reaver os aviões. ainda segundo os relatos, o estado interno de alguns deles era crítico, com falta de peças e assentos.
desde março, as aeronaves localizadas pela istoé passam por manutenção e são administradas por responsáveis contratados pelos proprietários, que atuam em ribeirão preto.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

conforme o rab (registro aeronáutico brasileiro), dois deles são atr 72-712, modelos fabricados em 2008 com capacidade para 73 pessoas  dimensão similar à do atr 72-500 que caiu  e de propriedade da nac aviation 12. os certificados de aeronavegabilidade estão suspensos.
há ainda um atr 42-500 fabricado em 1999, com capacidade para 52 pessoas, de propriedade da red-tail aviation. regularmente utilizado para táxi aéreo, o avião está com certificado de aeronavegabilidade suspenso.
não conseguimos checar as informações da quarta aeronave. após a conclusão da manutenção, elas serão submetidas a novas inspeções da anac antes do restabelecimento da aeronavegabilidade e, então, poderão ser locadas por outras companhias, que ficarão responsáveis pela manutenção para voos e novo design.
em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram, na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio, o que gerou a cassação do coa. na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores à tragédia, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões da companhia foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

leonardo rodrigues


lito sousa, especialista em segurança aérea e autor do canal aviões e músicas, afirmou à istoé que as irregularidades descobertas pela anac (agência nacional de aviação civil) na operação da voepass não indicam um cenário geral de insegurança na aviação comercial brasileira.
posso afirmar que o padrão de segurança das três maiores empresas aéreas brasileiras é muito alto. portanto, considero que o que ocorreu com a voepass foi um caso isolado, disse, mencionando o trabalho que realiza na formação de profissionais aeronáuticos.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio. em março de 2025, o coa (certificado de operador aéreo) da passaredo  principal empresa do grupo  foi suspenso e, em 24 de junho, cassado por um período de dois anos.
na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass em ribeirão preto (sp), um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

ricardo brandt - do platôbr


os advogados de jair bolsonaro redigem, revisam e corrigem o principal documento da defesa para sustentar a inocência do ex-presidente da acusação de tentativa de golpe de estado. os defensores têm até quarta-feira, 13, para entregar ao supremo tribunal federal as alegações finais, assim como os advogados dos outros sete réus. a ação penal estará pronta para sua etapa final, o julgamento. a primeira turma decide em setembro se o ex-presidente será condenado ou absolvido  o que definirá também o futuro do maior líder da direita no brasil.
a ação contra bolsonaro integra um pacote de quatro processos relatados pelo ministro alexandre de moraes que englobam 34 réus. divididos pela pgr por núcleos de função, o núcleo 1 inclui o ex-presidente e é considerado o crucial. os demais réus acusados por encabeçar o esquema são o ex-ajudante de ordens de bolsonaro mauro cid, delator, os ex-ministros walter braga netto (defesa e casa civil), augusto heleno (gabinete de segurança institucional), paulo sérgio oliveira (defesa) e  anderson torres (justiça), o ex-diretor da abin alexandre ramagem, hoje deputado pelo pl do rio de janeiro, e o ex-comandante da marinha almir garnier.
os memoriais da defesa  peça escrita e detalhada das alegações finais  constitui o documento mais importante do processo para o réu. ele encarta o material levado a julgamento. a essa altura, o texto está previamente redigido e estruturado, com os pontos que a defesa usa para embasar o pedido de absolvição de bolsonaro, e assim, postular sua inocência. entre os argumentos estão ausência de crimes nos fatos narrados pela pgr, falta de provas suficientes e dubiedade nos elementos da acusação, por exemplo.
a pouca semanas do julgamento há itens ainda por definir na redação final. um deles, importante, vai depender da decisão da primeira turma do stf sobre o pedido de nulidade da prisão domiciliar de bolsonaro. o voto dos ministros, em especial o de luiz fux, é considerado de peso para tópicos atacados pela defesa. como o que trata de pré-julgamento do relator em relação ao ex-presidente. na análise que referendou as primeiras medidas cautelares de moraes contra o ex-presidente, como a instalação de tornozeleira eletrônica e reclusão noturna em casa   antes da prisão domiciliar , fux foi voto contrário. destacou no voto sob os riscos julgamento antecipado. exatamente o que os advogados de bolsonaro querem ouvir.
eumano silva e luciana lima - do platôbr


os desdobramentos da ocupação nesta semana das mesas diretoras da câmara e do senado por aliados do ex-presidente jair bolsonaro (pl) certamente repercutirão na política brasileira nas próximas semanas. as negociações feitas nos bastidores para a retomada dos trabalhos, por exemplo, envolveram as pautas que serão encampadas pela cúpula do congresso.
outro aspecto que contribuirá para a continuação do confronto aberto entre governistas e oposicionistas será o tratamento que o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), dará aos parlamentares que obstruíram seu acesso à mesa. por terem tentado impedir a instalação da sessão na noite de quarta-feira, 6, pelo menos cinco invasores estão sendo acusados de quebra de decoro e podem ser punidos.
o próprio motta ameaçou suspender por seis meses os mandatos dos deputados que bloquearam sua passagem no plenário. nesta quinta-feira, 7, ele disse que logo vai anunciar medidas contra congressistas que descumpriram regras do regimento interno.
o líder do pt na câmara, lindbergh farias (rj), disse que vai entrar com ações contra os invasores e, segundo disse, pretende pedir a cassação dos principais responsáveis. nesta quinta, ele e a líder do psol, talíria petrone, entraram com representações no conselho de ética com pedido de suspensão temporária de mandato contra cinco deputados e apontaram justificativas zé trovão (pl-sc) teria colocado uma das pernas na frente de motta para impedir que ele chegasse à sua cadeira marcel van hattem (novo-rs) e marcos pollon (pl-ms) sentaram-se nas cadeiras da mesa diretora e resistiram a sair para que o presidente da câmara dirigisse a sessão paulo bilynskyi (plsp) também foi um dos responsáveis pela interdição da mesa, caso semelhante ao de júlia zanatta (pl-sc), que chamou ainda mais a atenção por carregar nos braços, durante parte do tempo, um bebê de quatro meses, sua filha.
o andamento dessas representações vai depender da correlação de forças dentro do plenário da câmara. como foi vítima dos invasores, motta age no primeiro momento em sintonia com os interesses da ala governista. nesta quinta-feira, disse que vai analisar as imagens do plenário para decidir como vai reagir. os próximos passos vão demonstrar até que ponto ele pretende enfrentar a bancada bolsonarista, que tumultuou as sessões esta semana mas apoiou sua eleição para a presidência da câmara.
ricardo brandt - do platôbr


o ministro do stf alexandre de moraes alertou em março publicamente sua preocupação com a ação de milícias digitais bolsonaristas, já combatida anteriormente, e as tentativas de tumultuar os processos e julgamentos dos cabeças da tentativa de golpe de estado, entre eles, jair bolsonaro. não era percepção de juiz nem chute.
a polícia federal apontou sinais de que o esquema de produção de falsas noticias e campanhas de ódio espalhadas em massa via redes sociais e canais de internet teria sido reativado  ou sequer deixado de existir-, inclusive por alvos já processados. essa seria uma das fontes de uma escalada de ataques ao supremo tribunal federal e seus membros nos últimos dias.
naquele mesmo mês de março, bolsonaro ganhou status de réu, com o aceite de moraes para os argumentos da denúncia da pgr. o relator do processo no stf abriu a ação penal 2668, que será julgada em setembro e pode condenar o ex-presidente a 49 anos de prisão  pena máxima pedida pela procuradoria-geral da república.
desde então, o monitoramento da pf identificou aliados próximos do clã e digitais do ex-presidente e dos filhos flávio, carlos e eduardo. usariam, segundo a investigação, o mesmo modus operandi investigado no inquérito das milícias digitais, que teve alvos indiciados em novembro de 2024.
nesta semana de balbúrdia em brasília, moraes repetiu o que disse no início da ação penal sobre a velha milícia digital, destacando sua continuidade delitiva. na decisão que ordenou bolsonaro ser preso em sua casa, na segunda-feira, 4, essa máquina de comunicação criminosa teria sido usada para colocar o ex-presidente, com declarações e imagens, nos protestos de apoiadores do domingo, 3.
nas manifestações, apoiadores de bolsonaro atacaram e incitaram as pessoas a agir contra o stf e seus ministros. além do mesmo modo de agir, investigadores identificaram nesses atos personagens já processados por ações anteriores. esses protestos foram até agora a maior ofensiva contra os processos sobre a trama golpista. o objetivo é tentar livrar o ex-presidente de uma eventual condenação, tratada como certa nesses núcleos bolsonaristas.
a pf alertou o ministro sobre as ações clandestinas na internet por trás da escalada de ataques. divulgação de notícias falsas, impulsionamento de postagens e memes com as medidas de retaliação do presidente dos estados unidos, donald trump  munição de grosso calibre que a artilharia bolsonarista anti-moraes ganhou. relatório policial feito este ano indicou digitais do clã bolsonaro, inclusive, na ofensiva.
quem leu o decreto de prisão de bolsonaro  que a defesa tenta anular  até ficou surpreso com o retorno dessa chamada milícia digital bolsonarista, que já não era tão falada assim, ultimamente. iniciada em 2021, em um pacote de inquéritos correlatos sobre fake news, campanhas de ódio e ataques à democracia, essa investigação foi concluída pela pf em novembro de 2024, com indiciamento dos envolvidos. no mesmo período, moraes fez o compartilhamento das provas e dos dados da tentativa de golpe de estado  processo mais robusto em provas  com dois inquéritos remanescentes ainda ativos sobre o tema e mais longevos.
alvo de críticas em 2023 e 2024 por prorrogar além do padrão o inquérito das milícias digitais  caso também apelidado de inquérito sem-fim , moraes tem mantido sob investigação a maquina de produção de fake news, alvo do stf desde 2019, quando bolsonaro era presidente e os acusados despachavam do planalto. são apurações motivadas, na maioria dos casos, por novos ataques, fatos e personagens que orbitam a família do ex-presidente.
a mais recente frente aberta de apuração foi motivada pela ação tresloucada de eduardo bolsonaro de incitar autoridades nos estados unidos a encampar a tentativa de anistia para o ex-presidente. assim, as apurações da pf sob relatoria de moraes são mantidas ativas, com prorrogações e novos procedimentos abertos. o inquérito 4955 contra eduardo bolsonaro é o mais recente. a investida do filho 03, que desde março está nos estados unidos, apesar de efetiva em relação às sanções inéditas aplicadas a moraes e ministros da corte, teve o efeito almejado frustrado. na prática, encurralou ainda mais bolsonaro, em vez de salvá-lo. às vésperas de ser sentenciado pelo stf, o ex-presidente acabou alvo de medidas ainda mais restritivas.
culpa de moraes um advogado com longa estrada nos tribunais e bom conhecimento dos processos que cercam bolsonaro, ouvido pelo platôbr sob reserva, avaliou que os ataques coordenados pelos filhos, em especial os vindos de eduardo, dos estados unidos, têm alimentado e dado ainda maior fôlego para investigações do relator. segundo ele, o clã bolsonaro deu munição para o avanço dos processos e sobrevida às investigação das milícias digitais. no julgamento em setembro do ex-presidente e de outros réus os radares da investigação da pf estarão ativos, para tentar frear as ofensivas e também para punir os responsáveis. pela vontade do relator, serão ainda mais valiosos se permanecerem em funcionamento até as eleições 2026.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o presidente do instituto locomotiva e fundador do data favela, renato meirelles, afirmou que a isenção do imposto de renda para quem ganha até cinco salários mínimos é um dos principais trunfos que o governo lula tem para tentar conquistar a classe c, decisiva para qualquer disputa eleitoral desde a redemocratização. para ele, medidas como essa e o fim da jornada 61 falam diretamente com esse grupo, que representa mais da metade da população, mas vive uma crise de perspectiva e não se identifica plenamente nem com lula nem com bolsonaro. a entrevista foi concedida ao programa matinal, do canal amado mundo (youtube.comamadomundo).
leia abaixo os principais trechos ou assista à íntegra no fim do texto.
como a população brasileira entende o que é democracia
democracia é um conceito que a maioria vê como algo que permite ser ouvida. não tem a ver apenas com a organização do estado ou com a vontade da maioria, mas também com o respeito à minoria. essa, porém, é uma definição distante da percepção da maior parte dos brasileiros. temos dois extremos  cerca de 20% de cada lado  que acreditam que democracia é fazer valer a própria voz, e um conjunto de 60%, dividido entre mais à esquerda e mais à direita, que entende que democracia é o que permite que as pessoas convivam em harmonia. só que os 20% de cada lado são os mais barulhentos.
existe avanço conservador entre os mais pobres
depende do que chamamos de conservador. temos pesquisas quantitativas e qualitativas estas ajudam a entender o que está por trás das respostas. segurança, por exemplo, é tema muito importante. para um homem conservador, ser implacável com bandidos significa armar a população para uma mãe conservadora, é ter policiamento na porta da escola.
no aborto, a maioria é contra. mas, ao perguntar se uma mulher estuprada deve ser obrigada a ter o filho, quase 80% dizem que não. ou seja, a forma de colocar o debate muda as respostas.
na visão de estado, bolsonaristas e petistas se assemelham mais entre si do que ao centro político todos defendem participação do estado na economia. na eleição de 2022, bolsa família e auxílio brasil foram consenso entre lula e bolsonaro. a decisão de voto está ligada à percepção do presente e às expectativas de futuro.
quais diferenças políticas há entre as classes c, b, d e e
a classe c representa 53% da população, com renda per capita entre pouco mais de r 500 e r 1.500. não pensa de forma uniforme homens se engajam mais em pautas ideológicas mulheres, em serviços públicos.
tem mais dinheiro que a classe d, mas não recebe apoio do estado não tem a poupança das classes a e b. vive sem proteção social e sem reserva financeira, o que gera um sentimento de abandono.
quando o governo promete isenção do ir até cinco salários mínimos ou o fim da jornada 61, fala diretamente com essa classe. essas pautas emparedam a oposição e podem ajudar lula a recuperar apoio desse grupo, maioria absoluta do eleitorado.
como será a disputa pela classe c em 2026
ninguém sabe o cenário com mais de um ano de antecedência, mas é possível analisar os movimentos. o governo não precisa aprovar formalmente o fim da jornada 61 precisa defendê-lo, deixando a oposição na defensiva. a isenção do ir dificilmente não será aprovada e trará dinheiro real para a classe c, que associará o benefício ao governo.
há um mês, lula vivia seu pior momento nas pesquisas, acusado de taxar demais e de não ter bandeiras. hoje, aparece como patriota ao enfrentar trump, enquanto bolsonaristas defendem as tarifas impostas pelo ex-presidente americano. a maré mudou. isso não garante a reeleição, mas melhora o cenário e ainda racha a direita.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o senado deve encerrar, nesta semana, o prazo de discussão e de apresentação de emendas para votação em primeiro turno da pec 7619, que inclui a polícia científica no rol dos órgãos de segurança pública, desvinculada das polícias civis dos estados e do distrito federal.
o texto do relatório da senadora dorinha seabra, do união brasil do tocantins, aprovado no ano passado, estabelece que às polícias científicas dos estados e do distrito federal, dirigidas por perito oficial de carreira da ativa do estado ou distrito federal, incumbe, ressalvada a competência da união, exercer, com exclusividade, as funções de perícia oficial de natureza criminal.
leis dos estados e do distrito federal deverão estabelecer a organização da polícia científica.
parte dos estados possui órgão de perícia separado da polícia civil, mas os autores da proposta  que tramita há seis anos no senado  alegam ser necessária a padronização das normas. a intenção da pec, destacam, é dar autonomia a essas polícias, responsáveis pela perícia oficial em investigações criminais, o que resultaria em provas periciais mais confiáveis e isentas. para eles, é desejável afastar o órgão de perícia do órgão investigador.
interlocutores no senado dizem que a votação ocorrera sob a pressão de lobby de entidades representativas das polícias civis, que resistem à proposta. alegam que o texto exclui categorias que já atuam na perícia oficial, além de gerar despesas públicas e ferir o pacto federativo.
o senador nelsinho trad, do psd do mato grosso do sul, busca as 27 assinaturas necessárias para apresentar a emenda que propõe retirar do texto a exclusividade das polícias científicas na perícia oficial de natureza criminal. uma das justificativas do senador é a de que a limitação pode concentrar poder em um único grupo, criando riscos de ineficiência e abuso. a emenda seria apreciada no plenário.
a penúltima e quarta sessão de discussão em plenário estava prevista para quarta-feira, 6, mas, em virtude das manifestações da oposição, precisou ser cancelada.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


possível candidato a deputado federal por minas gerais em 2026, eduardo cunha já entrou em rota de colisão com um nome de peso na política local o senador cleitinho azevedo. os dois são do mesmo partido, o republicanos.
cunha apresentou ao stf nessa quinta-feira, 7, uma queixa-crime contra cleitinho. o ex-presidente da câmara acusa o senador do crime de injúria, por ter sido chamado de canalha e vagabundo em discurso do parlamentar na manifestação bolsonarista em belo horizonte, no último domingo, 3.
aqui em minas gerais tem um canalha, um vagabundo, que chama eduardo cunha, que está vindo para cá agora, querendo fazer campanha para deputado federal. vocês vão ter coragem de votar num vagabundo desse por que que ele não vai para o rio de janeiro fazer campanha lá, disse o senador.
na queixa, o advogado de cunha tentou driblar a imunidade parlamentar argumentando que a fala de cleitinho não foi um discurso político e não teve relação com o mandato dele. os ataques seriam xingamentos grosseiros, de forte carga pejorativa, utilizados com o claro propósito de desqualificação moral.
o processo movido por eduardo cunha foi distribuído por sorteio a andré mendonça.


a deat (delegacia de atendimento ao turismo)  já identificou as três suspeitas de dopar e roubar dois turistas britânicos em ipanema, na zona sul do rio de janeiro, na madrugada de quinta-feira, 7. uma delas possui 20 passagens pelo mesmo crime.
a polícia civil do rio de janeiro, por meio da delegacia especial de apoio ao turismo (deat), investiga um golpe conhecido como boa noite, cinderela que vitimou dois turistas britânicos na noite de quarta-feira (7). os estrangeiros relatam um prejuízo de cerca de r 110 mil pic.twitter.comnqtfon9cnm
notgore (notigore) august 10, 2025

imagens que viralizaram nas redes sociais mostram um rapaz, de 21 anos, cambaleando na praia de ipanema até cair na areia. um grupo socorreu o jovem e um amigo dele, que também estava dopado. segundo o telejornal bom dia rj, a pessoa que gravou o vídeo disse à polícia que os dois turistas estavam acompanhados das mulheres, que foram embora de táxi.
os dois jovens foram levados à upa (unidade de pronto-atendimento) de copacabana e voltaram à consciência horas depois. os britânicos relataram à polícia que estavam com as mulheres em um bar, na lapa, região central do rio de janeiro, e depois foram à praia, onde tomaram algumas caipirinhas. depois disso, eles não se lembram de nada.
segundo as vítimas, dois celulares foram roubados e, com um deles, as mulheres conseguiram fazer uma transferência bancária no valor de 16 mil libras, equivalente a mais de r 110 mil.
ainda de acordo com a deat, as suspeitas são garotas de programa e uma delas chegou a ser presa em 2024 por aplicar o golpe do boa noite, cinderela.
raiane campos de oliveira, de 27 anos, ficou detida por seis meses. ela chegou a ser condenada a seis anos de prisão no regime semiaberto por roubar um turista inglês, que também afirmou ter sido dopado após conhecê-la em um samba na pedra do sal em 2023.
a 8 câmara criminal do rio de janeiro, no entanto, absolveu raiane por entender que não havia elementos suficientes que comprovassem que ela era uma das autoras do crime.
as outras duas mulheres suspeitas do crime contra os dois turistas britânicos são amanda couto deloca, de 23 anos, e mayara ketelyn américo da silva, de 26.
questionada pela istoé, a polícia civil do rio de janeiro apenas informou que os agentes da deat estão analisando as câmeras de segurança e ouvindo testemunhas. diligências são realizadas para localizar as autoras do crime, finalizou.

a partir desta segunda-feira, 11 de agosto, as corridas de táxi em são paulo terão novos valores. a atualização foi anunciada pela secretaria municipal de mobilidade urbana e transporte (smt) junto ao departamento de transportes públicos (dtp).
veja possíveis medidas de pacote de ajuda a setores afetados por tarifaço dos eua
o preço inicial da corrida de táxi  a chamada bandeirada  será de r 6,55 para os táxis das categorias comum, comum rádio e especial, e de r 9,83 para os da categoria luxo. atualmente, esses valores são de r 6,00 e r 9,00, respectivamente.
o último ajuste havia sido feito em 28 de outubro de 2023.

o cálculo do reajuste considera despesas de operação, como troca de pneus, lubrificação, licenciamento, seguros e limpeza.
a bandeira 2, cobrada à noite (das 20h às 6h) de segunda a sábado, e durante todo o dia em domingos e feriados, seguirá com o acréscimo de 30% sobre a tarifa por quilômetro.
o preço final da corrida resulta da soma da bandeirada, do valor por quilômetro rodado e da tarifa horária  esta última aplicada quando o veículo está parado ou circula a menos de 15 kmh.
com a mudança, todos os 37,7 mil táxis registrados na cidade precisarão ter seus taxímetros aferidos pelo instituto de pesos e medidas de são paulo (ipem-sp).
enquanto isso não for feito, os motoristas de táxi devem utilizar a tabela oficial de conversão impressa em duas vias uma delas deve ficar no vidro do banco traseiro para consulta do passageiro, conforme determina a portaria smt.setram n 22, publicada em 1 de agosto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



uma van pegou fogo no início da manhã desta segunda-feira, 11, na pista central da marginal tietê. a ocorrência foi atendida embaixo da ponte da avenida cruzeiro do sul, no sentido da rodovia castello branco.
de acordo com o corpo de bombeiros, o incidente foi registrado por volta das 6 horas. até a publicação desta nota, não havia informações sobre o motivo do fogo  e nem sobre vítimas.
os bombeiros atuaram no combate às chamas na região. uma nuvem de fumaça preta tomou conta do céu. por volta das 7 horas, segundo a companhia de engenharia de tráfego (cet), o fogo foi extinto. permanece, porém, bloqueio na pista central. agentes da cet permaneciam no local para orientar os motoristas.
logotipo do banco central do brasil na sede da instituição, em brasília (crédito reutersadriano machado)
o mercado reduziu pela 11 semana seguida a perspectiva para a inflação neste ano, ao mesmo tempo em que passaram a ver um superávit comercial menor tanto em 2025 quanto em 2026, de acordo com a pesquisa focus divulgada nesta segunda-feira, 11, pelo banco central.
o levantamento, que capta a percepção de analistas do mercado para indicadores econômicos, apontou que a expectativa para a alta do ipca este ano agora é de 5,05%, de 5,07% na semana anterior. para 2026 a conta também caiu, a 4,41% de 4,43%.
déficit primário do setor público em 2025 passa de 0,55% para 0,53% do pib
o centro da meta oficial para a inflação é de 3%, sempre com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.
a pesquisa semanal do bc mostrou também que permaneceu em 15% pela sétima semana consecutiva a perspectivaa para a taxa básica de juros ao final de 2025, e em 12,50% em 2026.
para o produto interno bruto (pib), a estimativa de crescimento no focus caiu a 2,21% em 2025 e 1,87% em 2026, de 2,23% e 1,88% na semana anterior.
para o dólar, a projeção segue de dólar fechando o ano cotado e r 5,60. para o final de 2026, segue a previsão de cotação de r 5,70.
em relação à balança comercial, os especialistas reduziram a projeção de superávit a us 65,0 bilhões e us 69,0 bilhões respectivamente neste ano e no próximo, de us65,25 bilhões e us70,79 bilhões no focus anterior.
o governo dos estados unidos impôs tarifas de 50% sobre produtos brasileiros, e o governo prepara um plano de contingência de apoio a empresas e setores afetados.
com informações da reuters e estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

renda fixa (crédito istockphoto)
matheus almeida
o número de pessoas com dinheiro investido na renda fixa chegou a 100,2 milhões no 2 trimestre de 2025, apontam dados divulgados pela bolsa de valores brasileira, a b3, nesta segunda-feira, 11. é a primeira vez que a quantia de investidores no segmento atinge uma marca de nove dígitos.
selic a 15% quanto rendem r 1.000 na poupança, cdb, lci, lca e tesouro direto
porque o investimento em saúde e bem-estar vai redesenhar o futuro dos negócios
o dado contabiliza os números de cpf (cadastro de pessoa física) com investimentos ativos. o crescimento em relação ao mesmo trimestre de 2024 foi de 20%. o valor em custódia também cresceu, alcançando r 2,8 trilhões, uma variação positiva de 23% em relação aos r 2,3 trilhões registrados no mesmo trimestre de 2024.
o crescimento ocorre no momento em que o banco central (bc) promoveu uma trajetória de alta da taxa básica de juros, a selic, para seu maior patamar desde 2006 15%. o indicador serve como base para os empréstimos no país e, por consequência, para o rendimento dos investimentos de renda fixa.
com a selic em dois dígitos, a renda fixa segue no topo da preferência e responde por quase 60% do total aplicado no país.
na renda variável, o número de investidores cresceu de 5,1 milhões no 2 trimestre de 2024 para 5,4 milhões ao final de junho de 2025, um aumento de 5%. o valor em custódia passou de r 552,3 bilhões no ano passado para r 588,3 bilhões no último trimestre, registrando variação de 7%.
ainda de acordo com os dados divulgados pela b3, os cdbs (certificado de depósito bancário) e os rdbs (recibo de depósito bancário) são os investimentos de renda fixa preferidos, escolhidos por 99,1 milhões de pessoas, quase a totalidade dos investidores. é importante destacar que um mesmo cpf pode ter mais de um tipo de aplicações.
veja o ranking completo
com especialistas do mercado financeiro apontando que a selic deve permanecer elevada por um período longo, a renda fixa seguirá atrativa para os investidores. a gente está em um patamar extremamente favorável para investimentos de renda fixa, com taxas em todas as categorias extremamente atrativas, analisa o head de renda fixa da faz capital, filipe arend.
outro motivo para a força do segmento está no mercado de investimentos, com empresas facilitando o acesso às aplicações e inclusive promovendo educação financeira. plataformas como a xp estão conseguindo alcançar uma amplitude que democratiza os investimentos e dá acesso com valores muito baixos às aplicações, segue arend. o saldo mediano (valor central ao alocar todas as aplicações em uma ordem crescente) de cada investidor na renda fixa, segundo a b3, é de apenas r 60.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito divulgação receita federal)
o prazo para dar lances no leilão regional de mercadorias da receita federal em são paulo (sp) se encerra às 21h desta segunda-feira, 11. o certame, realizado de forma eletrônica, é aberto para pessoas físicas e jurídicas e inclui uma vasta gama de produtos apreendidos ou abandonados, como eletrônicos, veículos e equipamentos industriais.
entre as mercadorias disponíveis nos lotes, estão notebooks, tablets, smartphones, smartwatches, videogames, óculos de realidade virtual, servidores, roteadores, switches, impressoras, câmeras, caixas acústicas, fones de ouvido, microfones e drones.
o leilão será realizado de forma eletrônica e é destinado a pessoas físicas e jurídicas. o período de recebimento das propostas vai até as 21h desta segunda. a sessão para lances está prevista para as 10h do dia 12 (horário oficial de brasília).
um dos destaques é o lote 85, com um honda civic 2011 com lance mínimo de r 6.750. outro lote com veículos é o 83, com um vw up 20152016 e um toyota corolla 2004 com lance mínimo de r 9.300. o lote 99 tem alguns drones e outros equipamentos eletrônicos que podem ser arrematados a partir de r 7 mil
há também diversos tipos de componentes para computadores e smartphones, equipamentos eletrônicos, instrumentos musicais, tecidos, itens de vestuário, bolsas, perfumes, joias, objetos de decoração, utensílios domésticos, artigos esportivos, ferramentas, máquinas industriais e wollastonita (silicato de cálcio), além de motocicletas elétricas, automóveis, escavadeiras, peças para embarcações e resíduos de plástico.
os lotes estarão disponíveis para visitação mediante agendamento, em dias de expediente normal, de 4 a 8 de agosto, nas cidades de guarulhos, bauru, araraquara, são paulo, são bernardo do campo, barueri, santos, guarujá e campinas. os endereços e horários para visitação, bem como os contatos para agendamento, estão indicados no edital do leilão. os licitantes terão 30 dias para retirada dos lotes arrematados. destaca-se que a receita federal não se responsabiliza pelo envio das mercadorias. bens arrematados por pessoas físicas não podem ser vendidos, assim como alguns lotes também quando adquiridos por pessoas jurídicas. o edital, relação das mercadorias, fotos e demais informações relativas ao leilão podem ser encontrados aqui.
a receita federal alerta para a realização de transmissões ao vivo (lives) fraudulentas que simulam leilões de mercadorias apreendidas em plataformas de compartilhamento de vídeos na internet. é importante salientar que a participação nos leilões eletrônicos da receita federal se dá exclusivamente por meio do serviço sistema de leilão eletrônico, acessado via centro virtual de atendimento ao contribuinte (e-cac) mediante o uso de identidades digitais da conta gov.br com nível de confiabilidade prata ou ouro. além disso, o pagamento das mercadorias arrematadas em leilão é feito através de documento de arrecadação de receitas federais (darf) e nunca mediante depósitos ou transferências para contas de terceiros. mais informações sobre como participar dos leilões estão disponíveis no site da receita federal.
o edital, relação das mercadorias, fotos e demais informações relativas ao leilão podem ser encontrados aqui. receita alerta para leilões fakes a receita federal alerta para a realização de transmissões ao vivo (lives) fraudulentas que simulam leilões de mercadorias apreendidas em plataformas de compartilhamento de vídeos na internet.
é importante salientar que a participação nos leilões eletrônicos da receita federal se dá exclusivamente por meio do serviço sistema de leilão eletrônico, acessado via centro virtual de atendimento ao contribuinte (e-cac) mediante o uso de identidades digitais da conta gov.br com nível de confiabilidade prata ou ouro. além disso, o pagamento das mercadorias arrematadas em leilão é feito através de documento de arrecadação de receitas federais (darf) e nunca mediante depósitos ou transferências para contas de terceiros.
mais informações sobre como participar dos leilões estão disponíveis no site da receita federal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reprodução brazil journal
do brazil journal
a brava energia acaba de eleger richard kovacs como seu novo chairman. kovacs já era conselheiro da empresa e foi eleito por unanimidade. ele assume a presidência do conselho no lugar de harley scardoelli, um ex-cfo da gerdau que permanecerá no board.
o movimento acontece duas semanas após a formação do bloco de acionistas pela yellowstone, jivemauá e queiroz galvão, que juntas somam 21% do capital. kovacs é ceo da operadora de usinas térmicas ebrasil, que, assim como yellowstone (um veículo de investimentos), pertence ao empresário pernambucano josé cantarelli.
brava energia reverte prejuízo e tem lucro líquido de r 829,2 mi no 1 trimestre
brava energia conectará mais quatro poços no campo de atlanta após acordo com a trafigura
kovacs disse ao brazil journal que a formação deste bloco aconteceu porque a brava precisava ser uma empresa de dono, e que a ideia é continuar buscando sintonia entre todos os acionistas para a tomada de decisões futuras. o ponto central é que não acreditamos que empresa sem dono dá certo, disse kovacs. um bloco consolidado facilita decisões e transmite confiança ao mercado. kovacs disse que nada vai mudar na gestão da brava, e que o conselho está satisfeito com o ceo décio oddone.
segundo kovacs, a yellowstone  a terceira maior acionista da brava, com 6,9% do capital  não tem intenção de aumentar sua posição. a yellowstone entrou na brava depois que cantarelli vendeu os 50% que a ebrasil tinha na celse, a maior usina termelétrica da américa latina, um negócio de r 6 bilhões.
leia a matéria completa em brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


mais de 1.000 pessoas foram removidas de suas casas, neste domingo (10), no norte da espanha, devido a incêndios florestais impulsionados por altas temperaturas e ventos fortes, informaram autoridades locais.
netanyahu diz que espera concluir uma nova ofensiva em gaza com bastante rapidez
cerca de 400 pessoas foram deslocadas em e ao redor da vila de carucedo, e outras 700 de várias vilas e do sítio de las médulas, reconhecido pela unesco, uma antiga mina de ouro dos tempos romanos, de acordo com as autoridades.
o chefe do governo regional de castilla y leon, alfonso maueco, disse que especialistas suspeitam que os vários focos foram provocados por incendiários.
segundo apontam os especialistas, vários deles podem ter sido provocados. seremos implacáveis com os autores destes atentados contra a vida e a segurança das pessoas e do nosso patrimônio, acrescentou em publicação no x.
foram mobilizados 60 soldados e 20 veículos na área, que se juntaram a uma ampla operação que inclui aviões e escavadeiras.
também foram registrados incêndios na galícia e em navarra, no norte do país, que experimentam altas temperaturas de até 40 graus em algumas regiões.
o chefe do governo espanhol, pedro sánchez, afirmou no x que está acompanhando de perto a situação e agradeceu o esforço das equipes de emergência.


o presidente donald trump prometeu, no domingo, expulsar os sem-teto da capital do país e prender os criminosos, apesar de a prefeita de washington argumentar que não há no momento um aumento da criminalidade.
os sem-teto têm que se mudar, imediatamente. nós lhes daremos lugares para ficar, mas longe da capital. os criminosos não precisam se mudar. vamos colocá-los na cadeia, onde é o seu lugar, publicou trump na plataforma social truth.
a casa branca se negou a explicar qual autoridade legal trump usaria para expulsar as pessoas de washington. o presidente republicano controla apenas terras e edifícios federais na cidade.
trump está planejando realizar uma coletiva de imprensa na segunda-feira para acabar com o crime violento em washington, d.c. não ficou claro se ele anunciaria mais detalhes sobre seu plano de despejo.
a postagem de trump no truth social incluía fotos de barracas e ruas de washington com algum lixo. vou tornar nossa capital mais segura e mais bonita do que jamais foi antes, disse ele.
de acordo com a parceria comunitária, uma organização que trabalha para reduzir a falta de moradia em washington, em uma noite há cerca de 3.782 pessoas sem teto na cidade de cerca de 700.000 habitantes.
a maioria dos sem-teto está em abrigos de emergência ou moradias transitórias. cerca de 800 são considerados sem abrigo ou de rua, segundo a organização.
uma autoridade da casa branca disse na sexta-feira que mais policiais federais estavam sendo enviados para a cidade após um ataque violento a um jovem funcionário do governo trump que irritou o presidente.
a prefeita democrata de washington, muriel bowser, disse no domingo que a capital não está experimentando um pico de criminalidade
é verdade que tivemos um pico terrível de crimes em 2023, mas não estamos em 2023, disse bowser no programa the weekend da msnbc. passamos os últimos dois anos reduzindo os crimes violentos nesta cidade, levando-os a uma baixa de 30 anos.
o departamento de polícia da cidade informa que os crimes violentos nos primeiros sete meses de 2025 caíram 26% em d.c. em comparação com o ano passado, enquanto os crimes em geral caíram cerca de 7%.
bowser disse que trump está muito ciente do trabalho da cidade com as forças policiais federais depois de se reunir com trump há várias semanas no salão oval.

deutsche welle
o designer willy chavarria lamentou a controvérsia que eclodiu nesta semana após o lançamento de uma de suas criações, um modelo de sandálias em colaboração com a adidas, que provocou acusações de apropriação cultural por parte de autoridades mexicanas.
por que nova sandália da adidas pode virar caso de justiça no méxico
o modelo de sandálias oaxaca slip-on, desenhado por chavarria, foi inspirado um estilo tradicional de sandálias da região de oxaca, conhecido como huarache, e que tem raízes indígenas.
mas, segundo autoridades mexicanas, a empresa e o designer não procuraram obter autorização para o nome e tampouco reconheceram os autores originais. a controvérsia envolveu até mesmo a presidente do méxico, claudia sheinbaum, que acusou grandes corporações internacionais de se apropriarem de criações de comunidades indígenas. autoridades também pediram a suspensão da venda do produto.
após a controvérsia se estender por vários dias, chavarria, um americano com raízes mexicanas, finalmente abordou a controvérsia no sábado,9.
lamento profundamente que este design tenha se apropriado do nome e não tenha sido desenvolvido em parceria direta e significativa com a comunidade de oaxaca, disse chavarria em um comunicado.
ele afirmou reconhecer que as sandálias não corresponderam ao respeito e à abordagem colaborativa merecidos pela comunidade de villa hidalgo yalalag, vilarejo mexicano conhecido como local de origem das sandálias huaraches.
já a empresa alemã de artigos esportivos afirmou em uma carta divulgada na sexta-feira, 8, que valoriza profundamente a riqueza cultural dos povos indígenas do méxico e reconhece a relevância das críticas. a empresa também disse que solicitou uma reunião com autoridades locais do méxico para discutir como pode reparar os danos causados às populações indígenas.
sites especializados no mercado de tênis e outros sapatos esportivos haviam reportado nesta semana sobre o lançamento das sandálias num evento da adidas em porto rico. o modelo foi descrito como inspirado nas sandálias huarache e um tributo às raízes mexicanas de chavarria.
no entanto, imagens do calçado rapidamente provocaram reação de políticos mexicanos da região de oxaca, que pediram a suspensão da venda do produto e acusaram chavarria e a adidas de apropriação cultural.
isso não é apenas um design, é cultura, história e identidade de um povo originário e não vamos permitir que seja tratado como mercadoria, disse o governador de oaxaca, salomón jara, em um vídeo publicado na rede x.
por sua vez, a secretaria de cultura e artes de oaxaca destacou em comunicado que a adoção sem consentimento de elementos culturais dos povos originários para fins comerciais constitui violação de seus direitos coletivos.
o órgão pediu ainda a suspensão imediata da comercialização do novo modelo, a abertura de um processo de diálogo e reparação de agravos da comunidade de yalalag e o reconhecimento público da origem do design.
ainda nesta semana, a presidente mexicana claudia sheinbaum entrou na controvérsia, afirmando grandes empresas costumam tomar produtos, ideias e designs das comunidades indígenas estamos analisando a parte jurídica para poder apoiá-los.
nos últimos anos, o méxico denunciou a apropriação cultural e o uso não autorizado da arte de seus povos indígenas por grandes marcas e designers ao redor do mundo.
em 2023, foi a vez da empresa chinesa shein, acusada de apropriação cultural de elementos da cultura e da identidade do povo nahua, do estado de puebla. à época, o governo mexicano se queixou de danos econômicos e morais para este segmento da população.
trata-se de um princípio de consideração ética que, local e globalmente, nos obriga a chamar a atenção e colocar em discussão pública um tema que não pode ser adiado proteger os direitos dos povos originários que historicamente foram invisibilizados, afirmou a secretaria de cultura do governo do méxico na ocasião.
outros acusados de plágio e apropriação cultural de povos mexicanos nos últimos seis anos incluem a designer francesa isabel marant e as marcas de luxo zimmermann e carolina herrera.
acusações semelhantes também afetaram a imagem da prada em julho. a grife italiana estreou na passarela da semana de moda masculina de milão rasteiras descritas como sandálias de couro.
mas, para críticos de moda, artesãos e políticos indianos, tratava-se de uma cópia das tradicionais kolhapuri  sandálias artesanais que levam o nome da cidade de kolapur, em maharashtra, no oeste da índia, e remontam ao século 12.
há mais de 25 anos, países em desenvolvimento e povos indígenas vêm pressionando por leis de propriedade intelectual que protejam melhor, da exploração por terceiros, a flora, a fauna, saberes tradicionais e herança cultural locais.
mais recentemente, porém, tem crescido o clamor, inclusive no âmbito da organização das nações unidas (onu), para que se responsabilizem as companhias que cometem esse tipo de abuso na indústria da moda.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ford ranger black 2025 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
o que não faltam são picaponas com motor turbodiesel, tração 44 e carrocerias grandes desfilandono meio das cidades. apesar da proposta off-road, para rodar na terra e no barro, em estradas de sítio, elas costumam mais ficar no asfalto, cercadas de prédios e lojas, do que outra coisa. a ford, sabendo desse público que gosta de caminhonete, mas não sai da cidade, criou a ranger black.
recall ford chama unidades de ecosport, edge, fusion, mustang, ranger e bronco
avaliação ram rampage rebel 2.2 turbodiesel é a versão certa com motor certo
essa é a segunda geração da versão black, já que ela começou na carroceria anterior da ranger, exatamente nos mesmos moldes motor turbodiesel, câmbio automático, tração traseira, visual mais discreto e escurecido, acertos especiais de suspensão, além da atraente relação custo x benefício. a black é completona e custa menos que as versões peladas da ranger, aquelas para trabalho.
por r 238.900, ela não tem rivais diretas de preço na chevrolet, toyota, nissan ou vw. basicamente, só consegue bater de frente com algumas versões da mitsubishi l200 triton (da geração velha), com a chinesa jac hunter, ou com a configuração mais básica da fiat titano, aquela com rodas de ferro e câmbio manual. desde que você abra mão da tração 44 e reduzida, uma pechincha
e, no pacote, bancos em couro sintético, carregador de celular sem fio, faróis em led, sensor crepuscular, sensores de estacionamento traseiros, câmera de ré, ar-condicionado digital, multimídia de 10 das versões mais caras, rodas aro 18 escurecidas (mesmo desenho da limited topo de linha), pneus de uso misto, painel de instrumentos digital de 8, seletor de modos de condução, estribos laterais, faróis de neblina com luzes de conversão estática, piloto automático e 7 airbags. sem contar os acessórios disponíveis.
por via de regra, a picape da ford já tem acertos elogiáveis, especialmente de direção, suspensões e freios. nessa black, ajustes especiais deixam seu rodar mais macio e confortável, com pouquíssimo sacolejo ou pula-pula, típicos das picapes cabine dupla. ela absorve melhor a buraqueira, sem que isso leve a perdas na dinâmica ou condução. claro que com tração nas quatro rodas ela se garante muito mais nas curvas rápidas, por exemplo, mas mesmo 42 ela vai bem.
apesar do tamanho grande e imponente, com direito a capô a mostra durante toda a condução, ela não dá trabalho no uso diário dentro da cidade. com exceção da carroceria grande, inevitável, as balizas são facilitadas pela direção elétrica que deixa o volante leve. sensores traseiros e câmera de ré em alta resolução evitam acidentes nas manobras traseiras. mas, não tem jeito a noção de distância à frente e espaço frontal exige um pouquinho de prática ao volante dessa ranger.
falando em prática, mesmo com esse perfil urbanoide, o modelo da ford conserva as qualidades de qualquer caminhonete é alta e consegue atravessar qualquer obstáculo urbano, tem pneus de uso misto para encarar um off-road leve (quando for preciso), e mantém a tonelada de capacidade de carga, caso seja necessário encher sua caçamba de bons 1.250 litros, das maiores do segmento. os estribos laterais estão lá para ajudar no embarque e desembarque.
competente também é o motor 2.0 turbodiesel da moderna família panther, com seus 170 cv de potência e cerca de 41 mkgf de torque. está um passo à frente do antecessor 2.2 duratorq no silêncio e suavidade de operação, e na hora de acelerar entrega boa força em baixas rotações. de quebra, tem ronco agradável, coisa não muito comum num turbodiesel pequeno como ele.
como dispensa a tração nas quatro rodas, essa versão black acaba ganhando alguns pontinhos na performance, mesmo com o motor de números razoáveis. basicamente, há muito menos perda de força no processo de tração, e só duas das quatro rodas tem todo o torque concentrado. arranca bem, e mesmo nas altas rotações, tem performance agradável para sua proposta.
o 2.0 panther tem como característica a operação em giros mais baixos. justamente por isso, a ford optou pelas longas relações do câmbio automático de seis marchas, incluindo as primeiras velocidades, fazendo com que as acelerações sejam mais progressivas. no seletor de modos de condução, o sport deixa o powertrain mais esperto, caso seja necessária uma força extra. o eco retarda as respostas do acelerador para melhorar o consumo, e o normal fica no meio do caminho. ainda há o rebocar, para quem puxa trailers, carretinhas e afins.
o eco foi o preferido na semana de testes, e permitiu médias ainda melhores de kml de diesel. as ranger de quatro cilindros apostam forte na economia de combustível, de qualquer forma. na cidade, rondou os 10,5 kml, fazendo falta o sistema start  stop (de série nas v6), enquanto conseguiu passar facilmente dos 14 kml na estrada, mantendo média de 110 kmh. a 100 kmh, rondou os 15 kml.
considerando seu tamanho, peso, alto arrasto aerodinâmico e pneus de uso misto, números excelentes. prova real foram 780 km percorridos, e, terminado o teste, ainda restava quase  de tanque. são 80 litros, como em outras versões.
a vida a bordo da ranger tem seus méritos. além das suspensões especialmente macias nessa black, seus bancos não cansam nem nas viagens longas, embora não sejam os maiores. ajustes completos para o motorista (banco, volante, cinto de segurança) ajudam a encontrar a melhor posição de guiar, que, inclusive, é sempre elevada, como costuma ser nessas caminhonetes.
impressiona o altíssimo nível de silêncio a bordo, que também é mérito das ranger v6 na estrada, ela parece um sedan de luxo. nem mesmo os pneus atr são muito ouvidos pelos passageiros, assim como transmissão e motor (esse, fica mais nítido em rotações elevadas). na buraqueira, porém, a suspensão por feixes de molas atrás tem ruído mais percebido. outra coisa normal nessas picapes, vale falar.
espaço traseiro bom. a ampla altura do teto vale mais que o vão para as pernas. a largura da carroceria também permite a melhor acomodação de três adultos no banco traseiro, tarefa não muito fácil num suv da mesma faixa de preço. nenhum mimo foi cortado para quem vai na segunda fileira luzes de leitura, saídas de ar-condicionado e portas usb atendem os ocupantes que vão ali.
considerando que essa ranger black custa quase o preço de uma maverick, monobloco menor, ou supera só um pouco a tabela da ram rampage de entrada, não é exagero dizer que é dela o melhor custo x benefício dessa faixa de preço. isso, claro, se você não considerar tração 44 ou reduzida, sistemas que ela não traz. uma belíssima aquisição de caminhonete média turbodiesel com cabine dupla, mas também vale dar uma olhadinha nas rivais da mitsubishi e jac motors

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aos 86 anos, lia maria aguiar concretiza suas maiores paixões em um único e icônico projeto educacional (crédito andré lessa)
rodrigo mora - especial para a motor show
lia maria aguiar se tornou a primeira mulher brasileira a integrar o heritage hall of fame da fiva (fédération internationale des véhicules anciens), a entidade máxima do antigomobilismo internacional.
a conquista é um reconhecimento direto ao seu audacioso projeto em campos do jordão (sp), onde construiu o carde, maior museu antigomobilista da américa latina, justificou a entidade.
inaugurado em 28 de novembro de 2024, em sete meses de atividades o carde já ultrapassou a marca de 50 mil visitantes. o museu é parte da fundação lia maria aguiar (flma), que conta com outras iniciativas na cidade de campos do jordão. a instituição independente e sem fins lucrativos tem mais de 700 alunos, entre crianças e adolescentes, beneficiados por cursos artísticos profissionais através dos núcleos de dança, música e teatro, que se tornam a porta de entrada para um mundo de oportunidades e possibilidades.
maior museu de carros do brasil inaugura novas salas confira programação especial
conheça o novo museu de carros da herdeira do fundador do bradesco
o carde é muito especial para mim. é uma viagem no tempo, que me faz revisitar minha própria história, desde menina. o carde tem uma capacidade incrível de despertar as memórias afetivas. é um museu que nos inspira a relembrar os momentos felizes, declarou lia maria aguiar.
é uma alegria muito grande para nós recebermos esses reconhecimentos e homenagens tão relevantes. concebemos o carde pensando no visitante, com o máximo de carinho e foco em uma transmissão eficiente de cultura, por meio da preservação e história dos automóveis e obras de arte, que contam o nosso brasil de forma bastante democrática e abrangente, acrescentou luiz goshima, diretor do carde e membro honorário da fundação lia maria aguiar.
o colecionador og pozzoli (1930  2017) e o conselheiro e ex-presidente da federação brasileira de veículos antigos (fbva), roberto suga, são os outros brasileiros a compor a lista de homenageados pela fiva.
o júri foi composto por nove antigomobilistas de diferentes cantos do mundo, como o atual presidente da fiva, tiddo bresters (holanda), e seu antecessor, patrick rollet (frança). compuseram o juri ainda eli solomon (singapura), gaby von oppenheim (alemanha), malcolm forest (brasil), mckeel hagerty (estados unidos), navaz bhathena sandhu (índia), shiro nakamura (japão) e nick mason (reino unido), ex-baterista do pink floyd.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a estrela em ascensão da nascar, connor zilisch, fraturou a clavícula no sábado (9), segundo seu próprio relato, após uma queda espetacular do teto de seu carro, no qual havia subido para comemorar a vitória.
o americano de 19 anos conquistou a vitória em sua sexta corrida da temporada na segunda divisão da nascar no sábado. ele subiu pela janela de seu chevrolet para sentar no teto e comemorar.
mas um de seus pés pareceu escorregar na tela da janela e, para horror dos espectadores, caiu no asfalto na área de comemoração do watkins glen international raceway, em nova york.
o momento assustador foi capturado pelas câmeras, embora a nascar tenha afirmado que o piloto da xfinity series estava acordado e consciente quando foi levado ao hospital.
saí do hospital e estou me recuperando. felizmente, minhas tomografias computadorizadas da minha cabeça estão boas, só quebrei a clavícula, postou zilisch nas redes sociais no sábado.
thank you everybody for reaching out today. im out of the hospital and getting better already. thankfully, ct scans for my head are clear, i just have a broken collarbone. thankful for all the medics for quick attention and grateful it wasnt any worse.
connor zilisch (connorzilisch) august 10, 2025
agradeço a todos os médicos pelo pronto atendimento e sou grato por não ter sido nada grave, acrescentou o piloto, que precisou ser levado de maca para uma ambulância.
a estrela em ascensão da popular competição americana deveria competir novamente neste domingo, mas foi forçada a desistir, de acordo com a rede cbs.


gente
o ator tony ramos, de 76 anos, abriu o coração sobre as dificuldades que enfrentou por não ter a presença do pai biológico durante a infância. criado por sua mãe e avó materna, ele se empenhou muito para ser um pai presente para seus filhos  a advogada andrea e o médico rodrigo  frutos do casamento com lidiane barbosa.
ele compartilhou suas lembranças em entrevista ao videocast conversa vai, conversa vem, do jornal o globo. não diria que foi abandono, essa palavra é forte demais. hoje em dia, as coisas são diferentes. quando um casal se separa, há um esforço para preservar os filhos e manter uma relação amigável, para que as crianças entendam que não existem inimigos, apenas uma história que não deu certo, refletiu.
tony ainda ressaltou que, nos anos 1950, era raro que ex-parceiros mantivessem contato pelos filhos naquela época, as pessoas se afastavam mesmo, era um bloqueio natural. quem se separava dificilmente continuava convivendo.
ele contou que a ausência paterna foi mais sentida à medida que foi crescendo, principalmente quando surgiram dúvidas, até sobre temas delicados, que ele teria preferido perguntar ao pai durante momentos em família, como o jantar. essas perguntas eu acabei fazendo para tios, amigos, colegas. mas tive o amor e a força dessas duas mulheres ao meu lado, explicou.
apesar da rotina intensa, que o impedia de estar tão presente quanto gostaria, especialmente em compromissos escolares, tony sempre procurava se informar. eu estava sempre trabalhando, no estúdio ou em externas, e quando chegava em casa, perguntava para a lidiane como tinha sido a reunião na escola. a andrea respondia papai, sabemos que alguém precisa trabalhar para sustentar a casa, contou o ator.
para concluir, ele refletiu ainda não tenho uma paz total sobre isso, mas fiz questão de estar presente de forma carinhosa na vida de cada um deles. a presença física sempre existiu, com muito afeto. sou pai, não um herói, apesar de ter estrelado a novela pai herói.


gente
o apresentador faustão foi extubado no sábado, 9, e está bem, informou sua assessoria neste domingo, 10. a informação foi publicada pelo jornalista flávio ricco, do portal leo dias, e confirmada pelo estadão.
joão silva homenageia faustão em estreia de seu programa no sbt
na última semana, o apresentador passou por um transplante de rim e outro de fígado. também foi divulgado que ele está internado desde 21 de maio, por conta de uma infecção bacteriana aguda com sepse.
a avaliação de que faustão passa bem após ser extubado foi feita médicos que tratam seu caso no einstein hospital israelita. faustão recebeu a visita dos filhos, joão, lara e rodrigo, por ocasião do dia dos pais. a mulher dele, luciana cardoso, não pôde visitá-lo por estar com sintomas de gripe.
ricco, que é amigo do apresentador, disse ao estadão que embora seja cedo para haver previsão de alta, os médicos acreditam no sucesso das cirurgias.
tomara que dê certo. ele passou por quatro cirurgias em menos de dois anos, disse.
faustão passou por diversas cirurgias nos últimos anos
transplante de coração (27 de agosto de 2023)
transplante de rim (26 de fevereiro de 2024)
transplante de fígado (6 de agosto de 2025)
retransplante de rim (7 de agosto de 2025)
mais cedo neste domingo, faustão recebeu uma homenagem de seu filho, joão silva, que estreou um novo programa no sbt na noite de sábado.


gente
lázaro ramos está de volta à tv globo em definitivo. o ator, que encerrou seu contrato com a emissora há quatro anos, assinou um novo acordo fixo com o canal.
a assinatura do contrato foi feita na última sexta-feira, 8, segundo informações divulgadas nesta segunda-feira, 11, na coluna play, do jornal o globo.
o artista havia deixado a globo em 2021 e assinou parceria com a amazon prime video, onde desenvolveu alguns trabalhos.
lázaro ramos revela que comprou casa em que mãe foi agredida para transformar em ong
agora, o marido de tais araújo está confirmado no elenco de coração acelerado, próxima novela das 19h. na história, ele será um empresário.
cheio de projetos nessa nova etapa profissional, lázaro também estará na terceira temporada de os outros, do globoplay. ele vai compor um triângulo amoroso com mariana lima e adriana esteves.
lázaro ramos estreou na globo em 2002, em um episódio do seriado brava gente. depois, participou de sexo frágil e protagonizou a novela cobras  lagartos, em 2006, na pele do inesquecível foguinho.
mais para frente, integrou as novelas insensato coração (2011), lado a lado (2012) e geração brasil (2014). em 2015, estrelou a série mister brau, que se estendeu por quatro temporadas até 2018.
seu último trabalho na globo antes da amazon foi em aruanas. já no streaming, esteve no seriado 5x comédia e feliz ano novo de novo, e dirigiu o filme um ano inesquecível  outono.
em 2023, voltou para a globo, dessa vez com um contrato reduzido, por obra, e fez elas por elas.


após uma semana agitada dentro e fora de campo, na qual eliminou o arquirrival palmeiras, avançou às quartas de final da copa do brasil e viu augusto melo destituído da presidência do clube, o corinthians tenta agora voltar a vencer no brasileiro. com uma derrota e três empates nas últimas quatro rodadas, o time de dorival júnior busca encerrar esta série negativa contra o juventude nesta segunda-feira, às 20h, no alfredo jaconi, pela 19 rodada do campeonato.
o confronto no rio grande do sul representa o fim do primeiro turno para o corinthians, que acumula 22 pontos em 18 jogos e não pretende repetir a caminhada de 2024, quando foi ameaçado de rebaixamento. agora, o descenso não parece algo que cause inquietação, mas o time está na segunda página da classificação e a maioria dos adversários que têm menos pontos também têm mais jogos a disputar.
conseguimos a classificação, mas é algo que tem que ficar para trás. temos que nos concentrar somente no brasileiro, afirmou o zagueiro andré ramalho, citando os reflexos da vitória sobre o palmeiras. estamos oscilando bastante, precisamos de uma constância maior. o nosso objetivo é ir lá (caxias do sul) para vencer o jogo. é isso que queremos. estamos trabalhando para isso. esperamos fazer um bom jogo e sair com a vitória.
na temporada passada, o zagueiro marcou contra o rival desta segunda-feira o gol da classificação para a semifinal da copa do brasil aos 51 minutos do segundo tempo na partida de volta, na neo química arena. foi um dia muito especial para mim. foi o primeiro com a camisa do corinthians. eu nunca vou esquecer. é o momento que eu mais senti emoção dentro de campo.
andré ramalho forma dupla com gustavo henrique contra o juventude, mas dorival júnior terá desfalques importantes do meio para frente. o atacante memphis tem uma lesão de grau 2 na coxa esquerda e o meia carillo passou por cirurgia no tornozelo esquerdo e só deve voltar em 2026. os dois jogadores se lesionaram no confronto com o palmeiras, na quarta-feira.
para a vaga de carrillo, dorival deve escalar breno bidon, que já entrou no lugar do peruano contra o palmeiras. já para substituir o holandês, romero deve ser o escolhido.
vice-lanterna do brasileiro, com apenas 11 pontos em 16 jogos, o juventude terá a reestreia do técnico thiago carpini. ele encontra o departamento médico cheio de jogadores em sua volta ao clube gaúcho o meia lucas fernandes, o atacante rafael bilú, que ainda não estreou pela equipe, e o lateral ewerthon.
o zagueiro wilker ángel recebeu o terceiro cartão amarelo na derrota por 3 a 1 contra o santos, está suspenso e dá lugar a abner. o juventude tenta a reabilitação após quatro rodadas péssimas. em quatro derrotas, o time sofreu 11 gols e só conseguiu marcar 1. o último triunfo do juventude foi o 2 a 0 contra o lanterna sport em 14 de julho, em caxias do sul.
juventude x corinthians
juventude  gaston reginaldo, abner, wilker e hermes caíque, jadson, mandaca e nenê veron e gilberto. técnico thiago carpini.
corinthians  hugo souza matheuzinho, andré ramalho, gustavo henrique e matheus bidu raniele, josé martínez, breno bidon e rodrigo garro romero e yuri alberto. técnico dorival júnior.
árbitro  lucas casagrande (pr).
horário  20h.
local  alfredo jaconi, em caxias do sul (rs).


o atacante vitinho é o primeiro dos reforços tão clamados pelo técnico dorival júnior. o corithians oficializou neste segunda-feira a contratação do jogador, que assinou contrato até o fim de 2026 e já deve substituir o lesionado memphis depay na abertura do segundo turno do brasileirão.
o sport club corinthians paulista acertou a contratação do atacante vitinho. o atleta, que estava no al-ettifaq, da arábia saudita, chega ao timão sem custos, com contrato válido até 31 de dezembro de 2026, oficializou o clube.
vitinho já estava no país desde semana passada, passou por exame médicos, conheceu o parque são jorge, sede corintiana, e assinou o contrato ao lado do presidente osmar stabile e o executivo de futebol fabinho soldado. o clube aguardou a confirmação do impeachment de augusto melo para oficiazizar a chegada.
revelado pelo botafogo, o atacante também defendeu as cores de internacional e flamengo brasil, após boa passagem pelo cska moscou, da rússia. ele ainda jogou pelos árabes al-shabab e al-ettifaq e tem diversas conquistas no currículo.
aos 31 anos, vitinho chega empolgado na nova casa. estou muito feliz e muito grato a deus e ao corinthians pela oportunidade. é uma honra estar aqui vestindo o manto do corinthians, disse. a expectativa é imensa. quero estar em campo o mais rápido possível. estar com a fiel, estar com os meus companheiros e atingir os objetivos que o clube tem.
sempre pedindo por um atleta de beirada de campo  cobrava quatro reforços da diretoria  dorival júnior deve usar vitinho o mais breve possível. caso seja liberado no bid esta semana, o atacante já ficará à disposição para o compromisso com o bahia, sábado, na neo química arena, pela abertura do segundo turno do brasileirão  o time joga esta noite na casa do juventude.


com um histórico altamente vitorioso no palmeiras, o técnico abel ferreira foi alvo de protestos por parte da torcida antes da vitória, de virada, por 2 a 1 sobre o ceará no allianz parque neste domingo e, em pleno dia dos pais, citou as filhas para explicar que é difícil sua situação no clube. minhas filhas vão perguntar por que o pai foi xingado. quando o pai ganha é do palmeiras, quando perde é delas, afirmou abel ferreira. é difícil explicar para as minhas filhas por que o pai foi xingado.
ct do palmeiras é alvo de ataque com rojões
o técnico português foi questionado se a atual situação provocou alguma mudança em seus planos de renovar contrato com o palmeiras. abel começou elogiando a presidente leila pereira, mas deixou em aberto seu futuro no clube. já disse várias vezes, tenho carinho e respeito muito grande pelos torcedores e pelo palmeiras. temos um histórico entre mim e os torcedores. ganhamos e perdemos juntos. meu futuro será decidido no momento certo. jamais serei um problema dentro do palmeiras, afirmou o português.
antes do jogo contra o ceará, houve protestos. no entorno do allianz parque, havia faixas com dizerem como acabou a paz, paciência é o c, presidente inexistente e fora, abel. além disso, o palmeiras denunciou um ataque com fogos de artifício à academia de futebol durante a madrugada de domingo. na saída de campo, o técnico foi lacônico ao comentar a situação e disse lamentar. o resto eu deixo para você comentar. lamento, é só o que eu tenho a dizer, afirmou.
o português afirmou que a eliminação na copa do brasil diante do corinthians foi dura, pesada. estamos com uma grande reformulação interna, mas estamos na luta, com jogos a menos e duas competições que temos muita ambição nelas. mas é preparar uma de cada vez, disse abel.
com um jogo a menos do que os 18 do líder flamengo, o palmeiras tem 36 pontos no brasileiro e na quinta-feira, às 21h30 (de brasília), o time enfrenta o universitario, do peru, no monumental de lima, no jogo de ida das oitavas de final da libertadores. no final da entrevista coletiva, ele voltou a citar a família e repetiu que nunca será um problema para o palmeiras. serei sempre a solução para o palmeiras. meu foco agora é procurar os melhores caminhos.
autor do gol da virada contra o ceará, o atacante vitor roque afirmou que o resultado deste domingo dá confiança para o restante da temporada. agora temos um jogo muito importante na libertadores. temos que tentar o resultado lá para jogar com tranquilidade aqui.


um compromisso do presidente alberto guerra na sede da cbf, nesta segunda-feira, deve dar uma sobrevida ao técnico mano menezes no comando do grêmio. ao menos pelas palavras do vice de futebol, o treinador continua no comando até o jogo com o atlético-mg, domingo, que abre o segundo turno.
a derrota para o lanterna sport, até então sem triunfos no brasileirão, em plena arena, por 1 a 0, foi um duro golpe nos torcedores, que já imaginavam os três pontos e vaiaram bastante ao apito final neste domingo à noite.
alexandre rossato fez questão de estar na coletiva ao lado do treinador, para mostrar apoio da direção ao comandante. o vice de futebol reconheceu, contudo, que o desempenho do time não é o esperado e cobrou uma resposta no duro compromisso em belo horizonte.
a gente entende que a mudança (de técnico) não é uma receita exitosa, explicou o dirigente. o que a gente tem é a certeza de que a manutenção desse trabalho é que vai dar o resultado que a gente precisa, seguiu, contrariando as cobranças da torcida, bastante irritada com mano menezes.
o desempenho (do time) não nos agrada, mas a gente vem acompanhando todo trabalho que está sendo feito. acreditamos no trabalho. os resultados não estão chegando, mas estávamos em uma situação muito pior e, essa comissão técnica conseguiu nos tirar daquela situação (em 2024). e nós temos certeza que irá acontecer já no próximo jogo, prosseguiu rossato.
mano menezes evitou encontrar culpados no elenco, disse ser um covarde se fizesse isso e justificou que a derrota veio pelo coletivo e por sua responsabilidade. admitiu até deixar o cargo caso não consiga reerguer o time. ele reconheceu que o elenco do grêmio vem deixando à desejar desde a volta depois do mundial de clubes dos estados unidos.
eu não faço questão nenhuma de disfarçar o que a gente está passando agora. é um momento dos mais difíceis que passamos aqui e da minha carreira. passei um ano passado bem difícil, situação semelhante. quando iniciamos era mais drástica. mas o que preciso dizer ao torcedor, mesmo com a confiança da diretoria, é que tudo tem limite, afirmou, abatido, mano menezes.
eu tenho de entender mesmo que o torcedor tenha um carinho comigo, o respeito, as coisas não podem continuar assim como estão senão teremos um final muito melancólico e triste e não é a nossa intenção. quando chegamos, conseguimos dar uma direção e iniciamos essa recuperação. mas depois da parada (para o mundial), o time estagnou em sua maneira de jogar. precisamos rever algumas coisas em curto passo, senão todos entrarão na vala comum e não teremos força de fazer a reabilitação.
o treinador, contudo, assumiu que ainda confia em volta por cima. mas aquilo que escolhi tem de ser revisto em alguns aspectos porque a equipe não está conseguindo nem se defender bem e nem atacar bem, admitiu. precisamos voltar a ser seguros e acredito que uma recuperação passa por uma segurança defensiva e hoje não temos ela, avaliou. se não acontecer em curto prazo, não serei eu a atrapalhar. de maneira nenhuma quero atrapalhar.
o técnico explicou qual o seu limite. minha parte é entender que eu não tenho mais nada para poder tirar da equipe. esse é meu limite, revelou, ainda crente em tirar o time da 15 colocação, sob risco de queda.


a vitória de virada sobre o cruzeiro na noite deste domingo, em belo horizonte, não teve um personagem central, mas contou com um componente fundamental para marcar uma nova fase no clube a união. para o treinador cleber xavier, a força do grupo foi determinante para o santos voltar para a vila belmiro com mais três pontos.
após sofrer a pressão de ver a equipe na zona do rebaixamento, ele destacou a força de seus comandados. quero falar do grupo de atletas e a dedicação de todos, dos que saem e dos que entram. fiz algumas trocas pela necessidade de mudar o esquema para enfrentar o cruzeiro. e hoje jogadores importantes fizeram um grande segundo tempo, afirmou xavier.
aliviado pelo triunfo fora de casa, o treinador disse que não se intimida com pressão e deu a resposta de como o plantel pode mudar o seu objetivo daqui para a frente. é foco no trabalho. não adianta pensar em pressão. temos de trabalhar e acalmar os atletas. não controlo o externo. preciso deixá-los mentalmente fortes, afirmou o treinador.
autor de um gol e responsável pela assistência que definiu a virada de 2 a 1 sobre o cruzeiro, guilherme foi bastante elogiado pelo treinador santista. segundo o comandante, além de ser um atacante eficiente, ele também é um exemplo de dedicação para os companheiros.
é um grande jogador. é o goleador do clube na temporada. mostrou dedicação total, voltou bem ao time (esteve fora por causa de uma lesão no tornozelo). sentiu um pouquinho no primeiro tempo, mas no geral, foi muito bem, disse cleber xavier.
sobre a partida, ele reconheceu o desempenho abaixo do esperado de sua equipe no primeiro tempo, mas afirmou que as mudanças surtiram o efeito desejado quando a equipe retornou do intervalo para buscar a virada.
a gente sempre fala que não joga sozinho, mas contra alguém. o cruzeiro fez uma marcação muito forte, a gente tentou, mas não deu certo (no primeiro tempo). depois colocamos o guilherme e o caballero pelos lados, em profundidade, e com tiquinho soares sustentando no pivô. o neymar ficou na articulação e conseguimos nos ajustar, comentou.
com o resultado positivo, o santos chegou aos 21 pontos e começa a abrir distância dos times que estão na zona de rebaixamento. o nosso objetivo é tentar chegar na primeira parte da tabela e vamos atrás disso, completou xavier.
confira como preparar rabanadas, receita ideal para datas comemorativas - foto reprodução
presente nas casas brasileiras durante as épocas festivas e com variações internacionais, a rabanada tem se tornado cada vez mais popular no universo gastronômico. com modo de preparo simples, ingredientes acessíveis e crosta crocante o prato se torna a sobremesa ideal para ser feita em grande quantidades.
inventada a partir de alguns métodos franceses, o doce é consumido em diversos países do mundo além do brasil  incluindo portugal, frança, méxico, colômbia, chile e reino unido. em grande parte desses territórios a rabanada é conhecida como french toast (torradas francesas, em tradução do inglês), e sua composição sofre pequenas alterações dependendo da região.
a variação mais conhecida do prato é o pain perdu (pão perdido, em tradução do francês), consumido em cafeterias parisienses. embora sejam bem parecidos, essa alternativa é frita no azeite, leva baunilha e é feita a partir de um pão específico o brioche. além disso, pelas diferenças culturais, a segunda receita costuma ser servida com uma pequena porção de manteiga ou xarope de bordo.
colarinho perfeito realça o aroma, aparência e sensação da cerveja na boca
receita alterada de cacio e pepe da bbc causa indignação na itália
ingredientes
modo de preparo
receita de tudo gostoso

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

conheça sete dos ingredientes mais caros do mundo - foto freepik
entre cortes de carne, especiarias e condimentos a gastronomia internacional conta com uma extensa lista de produtos raros e de grande valor. a função dos alimentos varia entre guarnições, temperos, estabilizadores e até pratos principais. essas comidas costumam contar com preço alto por serem cultivadas em áreas remotas ou em pequena escala, tornando seu uso em serviços cotidianos uma atividade difícil.
além disso, a gastronomia integra uma parte importante da economia de diversos países e é por isso que parte de sua comercialização acaba chegando a quantias elevadas. atualmente, chefs premiados adquirem a maioria desses alimentos como um luxo e uma experiência adicional em seus restaurantes.
pensando nisso, a revista menu reuniu sete opções de iguarias presentes no guia de ingredientes mais caros do globo.
bean to bar chocolate week chega à 5 edição com grandes produtores e marcas em sp
popular internacionalmente, rabanada também pode ser apreciada no inverno confira receita
mundialmente conhecidas, as trufas brancas ou negras acrescentam sabor e textura aos pratos que fazem parte. em múltiplos restaurantes ao redor do mundo a iguaria é acrescentada à massas, risotos e carnes variadas.
segundo os chefs, as lâminas do ingredientes devem ser acrescentadas em combinações levemente aquecidas para que tenham seu sabor intensificado. as variações de trufas mais nobres podem chegar a custar r 70 mil o quilo.
conhecidas no mundo da gastronomia por agregarem sabor e valor às receitas, as ovas são cobiçadas por muitos consumidores. embora seja um erro comum, é importante notar que nem toda ova é um caviar  as produzidas pela tainha podem virar bottarga após serem curadas, por exemplo.
o preço agregado à sua venda se deve a dificuldade na produção e comercialização segura. o caviar é ainda mais valorizado por ser apenas extraído de esturjões euroasiáticos e norte-americanos. o caviar branco é considerado um dos mais raros, já que suas ovas precisam ser albinas e retiradas somente do esturjão siberiano.
em estabelecimentos especializados, 100 gramas do produto podem ser encontradas por até 6 mil.
uma das iguarias mais utilizadas na confeitaria se faz presente na lista por contar com um processo de cultivo e produção longo e meticuloso, o que encarece sua venda. a parte mais essencial da colheita envolve a cura feita em até seis meses, que auxilia na complexificação do sabor.
além disso, a planta que dá origem ao produto, uma orquídea, se adapta melhor a ambientes com condições tropicais específicas, centralizando os locais de plantação. em média, o quilo dessa especiaria pura varia de r 2 mil a r 5 mil.
também conhecida como mastilha, essa resina extraída das árvores de mástique pode ser encontrada em alguns territórios do mediterrâneo. porém, é somente na ilha de chios, na grécia, que é possível encontrar as chamadas lágrimas de chios  pequenas gotas que ficam no exterior da planta que são usadas no preparo de doces e licores.
atualmente, a iguaria integra uma variedade de pratos da culinária grega, turca e libanesa. em mercados sofisticados e especializados em produtos internacionais, uma única grama do produto custar r 20, acumulando até 2 mil reais o quilo.
popular entre os amantes de carne vermelha, esse corte japonês faz sucesso em grandes restaurantes ao redor do mundo. além de técnicas diferenciadas no tratamento do gado, como massagens e músicas, o wagyu ganha destaque pelo alto grau de marmoreio. essa característica permite que os animais armazenem uma quantidade maior de gordura intramuscular, o que torna a carne mais suculenta e macia.
rico em umami  o quinto sabor do paladar  o ingrediente é servido em múltiplos formatos, incluindo hambúrguer, fatiado, cozido ou filé. uma pequena peça da proteína pode custar mais de r 1 mil, valor que reflete sua raridade e custos de manufatura.
embora tenham o mesmo nome e cor, o açafrão-da-terra, presente nas casas brasileiras, e o açafrão são duas especiarias diferentes. o primeiro, também conhecido como cúrcuma, surgiu na gastronomia asiática sendo extraído de uma raiz similar ao gengibre, por isso seu acesso é fácil em mercados comuns.
o segundo, por sua vez, é feito a partir do estigma de uma flor chamada crocus sativus, típica do oriente médio. de cada flor são retiradas manualmente apenas três estigmas, fazendo com que o acesso ao ingrediente seja ainda mais exclusivo.
o processo de extrair o pistilo das flores dá muito trabalho para se extrair tão pouco. o rendimento é muito baixo, por isso é tão caro, explicou o chef amílcar azevedo do restaurante nou à cnn brasil.
o açafrão se faz presente em algumas receitas espanholas, como a tradicional paella, e do norte da áfrica. cerca de uma grama apresenta o valor de r 100, ou seja, r 10 mil por kilo.
considerado uma das joias da gastronomia, o wasabi fresco traz sabor, textura e a habilidade de transformar pratos simples. ao contrário das versões industrializadas, as quais levam corantes, conservantes e são facilmente encontradas, o eutrema wasabi traz uma picância delicada com toques herbáceos e levemente adocicados.
em média, o custo dessa iguaria gira em torno de r 10 mil. em seu uso prático, ele é acrescentado como finalização em receitas asiáticas que levam peixe cru. além de adicionar complexidade, o alimento realça o frescor do peixe e equilibra sua quantidade de gordura. para muitos chefs do ramo, possuir o wasabi fresco em sua cozinha é um dos luxos da carreira.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem de mercúrio (foto planet volumesunsplash)
josé tadeu arantes  agência fapesp
a formação de mercúrio ainda é um problema não resolvido. o planeta mais próximo do sol possui um núcleo metálico desproporcionalmente grande  cerca de 70% de sua massa  e um manto rochoso relativamente pequeno.
a explicação mais aceita até agora era a de que mercúrio teria perdido boa parte de sua crosta e manto após uma colisão catastrófica com um corpo celeste de grande porte.
mas simulações dinâmicas mostram que esse tipo de impacto, envolvendo corpos de massas muito diferentes, é extremamente raro. e um novo estudo propõe uma explicação alternativa, com base em um tipo de evento bem mais comum no início do sistema solar colisão rasante entre corpos de massas semelhantes.
estudo aponta que a terra pode ser tirada de órbita por estrelas de passagem
espaçonave capta imagens nítidas da superfície de mercúrio confira
artigo a respeito, que teve como primeiro autor o astrônomo patrick franco, doutor pelo observatório nacional e pós-doutorando no institut de physique du globe de paris (frança), foi publicado na revista nature astronomy.
por meio de simulação, mostramos que a formação de mercúrio não exige colisões excepcionais. um impacto rasante entre dois protoplanetas de massas semelhantes pode explicar sua composição. este é um cenário muito mais plausível do ponto de vista estatístico e dinâmico, diz franco. nosso trabalho parte da constatação, feita em simulações anteriores, de que colisões entre corpos muito desiguais são eventos extremamente raros. já colisões entre objetos de massas semelhantes são mais comuns e o objetivo do estudo foi justamente verificar se essas colisões seriam capazes de produzir um planeta com as características observadas em mercúrio.
essa possível colisão teria ocorrido em uma fase relativamente tardia de formação do sistema solar, quando corpos rochosos, de tamanhos semelhantes, disputavam espaço nas regiões internas, mais próximas do sol. eram objetos em evolução, dentro de um berçário de embriões planetários, interagindo gravitacionalmente, perturbando as órbitas uns dos outros, e inclusive colidindo, até que restassem apenas as configurações orbitais bem definidas e estáveis que conhecemos hoje, descreve franco, que se formou (licenciatura em matemática e mestrado em física) na faculdade de engenharias e ciências da universidade estadual paulista, campus guaratinguetá (feg-unesp).
para recriar esse cenário hipotético, os pesquisadores utilizaram um método numérico computacional chamado de hidrodinâmica de partículas suavizadas (do inglês smoothed particle hydrodynamics, sph), que possibilita simular gases, líquidos e materiais sólidos em movimento, especialmente em contextos nos quais ocorrem grandes deformações, colisões ou fragmentações.
esse método, amplamente utilizado tanto em cosmologia, astrofísica e dinâmica planetária quanto em engenharia e computação gráfica, emprega como recurso matemático a função lagrangiana (de joseph louis lagrange, 1736-1813), que descreve a evolução de um sistema considerando como cada ponto ou partícula constituinte se move individualmente no espaço ao longo do tempo. em contraste com o formalismo euleriano (de leonhard paul euler, 1707-1783), que observa o que acontece em pontos fixos do espaço, a função lagrangiana segue, por assim dizer, o ponto de vista da partícula em movimento.
por meio de simulações detalhadas em hidrodinâmica de partículas suavizadas, verificamos que é possível reproduzir com alta precisão tanto a massa total de mercúrio quanto sua incomum razão entre metal e silicato. a margem de erro do modelo ficou abaixo de 5%, conta franco.
a proposta ajuda a explicar por que mercúrio apresenta baixa massa total, apesar de ter um núcleo metálico grande, e por que retém apenas uma fina camada de material rochoso. assumimos que mercúrio possuiria, inicialmente, composição semelhante à dos outros planetas terrestres. a colisão teria arrancado até 60% de seu manto original, o que explicaria sua metalicidade exacerbada, detalha o pesquisador.
além disso, o novo modelo evita uma limitação dos cenários anteriores. nesses cenários, o material arrancado durante a colisão é reincorporado pelo próprio planeta. se assim fosse, mercúrio não exibiria sua atual desproporção entre núcleo e manto. mas, no modelo que estamos propondo, dependendo das condições iniciais, parte do material arrancado pode ser ejetada e não retornar mais, o que preserva a desproporção entre núcleo e manto, argumenta franco.
nesse caso, a questão óbvia que se coloca é saber para onde foi o material ejetado. caso o impacto tenha ocorrido em órbitas próximas, uma possibilidade é que esse material tenha sido incorporado por outro planeta em formação, talvez vênus. é uma hipótese que ainda precisa ser investigada com mais profundidade, diz o pesquisador.
segundo ele, o modelo proposto pode ser estendido para investigar a formação de outros planetas rochosos e contribuir para o entendimento dos processos de diferenciação e perda de material nos primórdios do sistema solar. as próximas etapas da pesquisa devem incluir comparações com dados geoquímicos de meteoritos e amostras de missões espaciais que estudam mercúrio, como a bepicolombo, iniciativa conjunta da agência espacial europeia (esa) e da agência japonesa de exploração aeroespacial (jaxa).
mercúrio continua sendo o planeta menos explorado do nosso sistema. mas isso está mudando. há uma nova geração de pesquisas e missões em curso, e muita coisa interessante ainda vai surgir, afirma franco.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa (crédito sabine van erppixabay)
dois estudos conduzidos com idosos na suécia apontaram que centenários conseguem viver tanto por serem menos propensos a desenvolver problemas cardiovasculares e condições neuropsiquiátricas. uma das pesquisas, publicada neste mês na the lancet, analisou 30 anos de registros de saúde de 274.108 pessoas nascidas na suécia entre 1920 e 1922 a partir de quando elas completavam 70 anos.
de acordo com os estudos, conduzidos por um grupo de pesquisadores internacional, a longevidade é resultado de um padrão de envelhecimento em que doenças graves são mais raras ou totalmente evitadas. as informações são do daily mail.
cearense se torna o homem mais velho do mundo segundo o guinness book
pesquisadores estudam mulher mais velha do mundo e encontram pistas para vida ir além dos 100 anos
em ambas as pesquisas, foram usados registros de saúde para comparar pessoas que chegaram aos 100 anos com as que morreram antes disso. foram observados casos de derrame, câncer, infarto e doenças neurológicas para entender se centenários tinham mais resistência às enfermidades ou as evitavam.
o primeiro estudo, publicado em agosto de 2024, analisou os registros de saúde de 170.787 pessoas nascidas em estocolmo, na suécia, entre 1912 e 1922. os pesquisadores observaram os documentos de pacientes dos 60 anos de idade até a morte, ou até quando completavam 100 anos.
foi constatado que centenários tinham menos doenças na terceira idade. um dos exemplos é que, aos 85 anos, apenas 4% dos que sobreviveram até os 100 anos tinham passado por um avc.
outro dado é que aos 100 anos, apenas 12,5% dos centenários tinham sofrido com um infarto.
com base nessas informações, foi elaborado o segundo estudo, publicado neste mês. a análise incluiu 40 problemas de saúde que variavam de leves a graves, como hipertensão e diabetes.
das 274,1 mil pessoas analisadas, apenas 4.330 chegaram aos 100 anos de idade. os resultados foram similares. no geral, centenários desenvolveram menos doenças na velhice, com uma resiliência a condições neuropsiquiátricas como a depressão e a demência.
na maioria dos centenários, as doenças apareceram mais tarde na vida, com um declínio de saúde mais lento e gradual nos últimos anos.
a pesquisadora karin modig, epidemiologista do instituto karolinska, na suécia, envolvida nos estudos, explicou que centenários são de grande interesse porque podem conter a chave para entendermos como viver mais e com qualidade de vida.
isso mostra que é possível envelhecer mais lentamente do que o normal  e desafia a crença comum de que uma vida mais longa inevitavelmente traz mais doenças, ponderou a pesquisadora.
apesar da análise mostrar uma resiliência dos centenários, as razões disso são desconhecidas. pode ser resultado de vantagens genéticas, hábitos de vida saudáveis e fatores ambientais, ou até uma combinação dos três.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
diz a lenda que uma das civilizações mais antiga do mundo teria sido fundada por volta de 15 mil a.c. por seres extraterrestres na amazônia. essa cidade perdida teria ainda abrigado mais de 2 mil nazistas que deixaram a alemanha por volta de 1930. eles teriam vivido escondidos em túneis subterrâneos junto aos nativos, e eram protegidos por essa tribo secreta.
parece loucura, mas nos anos 1970 um respeitado correspondente alemão no brasil acreditou na história. mergulhou fundo na investigação e até publicou um livro sobre a cidade mítica akakor. anos depois, ele foi assassinado quando se preparava para viver na amazônia e tentar encontrar essa civilização. o caso do jornalista não foi o único todos os que partiram atrás da cidade mítica jamais retornaram.
a trama atraiu até jacques cousteau, além de inspirar obras como indiana jones e o reino da caveira de cristal (2008), de steven spielberg. hoje, 40 anos depois da morte ou desaparecimento de vários exploradores estrangeiros, o mito de akakor contina a fascinar os que buscam desvendar os mistérios dessa história.
o documentarista rapha erichsen, autor do livro recém-lançado o enigma de akakor farsas e segredos na floresta amazônica, é amigo do cineasta jorge bodanzky, que trabalhou nos anos 1970 com karl brugger, o jornalista alemão que propagou o mito da cidade perdida.
à dw, conta que soube da história do eldorado amaldiçoado por acaso, quando viu o livro crônica de akakor na estante do colega de trabalho, bodanzky. deixa esta história para lá, ela tem um mal agouro, teria dito o cineasta. mesmo assim, erichsen tomou o livro emprestado, sem pedir.
desde então, tornou-se mais um dos fascinados pelo mito. em seu livro-documentário, percorre rotas inóspitas e reúne arquivos da época para tentar desvendar os mistérios da lenda amazônica. apesar da fantasia, a trama de akakor inspira e cativa todos os que se envolvem com ela. quando você se envolve, nunca mais sai.
um jornalista alemão fascinado
quando, em meados de 1971, karl brugger ouviu os relatos de um suposto indígena que se autodenominava tatunca nara em um bar no município de barcelos, localizado a 370 quilômetros de manaus, os seus olhos brilharam diante do que seria a grande reportagem da sua vida.
tatunca nara  um homem branco, que falava alemão fluente  disse ao jornalista que era o herdeiro da civilização mais antiga do mundo na amazônia, e que só ele sabia como chegar lá. segundo o suposto indígena, akakor ficava em algum lugar entre peru, brasil e bolívia, e tinha outras duas cidades irmãs akahim (no noroeste da amazônia) e akanis (em yucatán, no méxico). as três localidades seriam unidas por túneis subterrâneos.
o suposto indígena também dizia que era filho de um príncipe ugha mongulala, a tribo que viveria na cidade mítica, e de uma freira alemã que chegou nos anos 1930 à amazônia. contou ainda que o seu povo acolheu (e viveu muito bem) com 2 mil nazistas enviados à floresta tropical brasileira por adolf hitler, pouco antes de eclodir a segunda guerra mundial.
de fato, os nazistas enviaram uma expedição à amazônia em 1935, para pesquisar a região. a expedição, no entanto, era formada por dois alemães, um teuto-brasileiro e ajudantes locais.
também por isso, a mítica akakor fascinou karl brugger. segundo os relatos do estranho indígena, a cidade podia ser reconhecida por suas montanhas em forma de pirâmide, mas seu caminho permanecia oculto, escondido atrás de uma cachoeira de acesso quase impossível. o jornalista resolveu encontrá-la e pouco tempo depois organizou uma expedição em busca da cidade perdida.
história boa demais
o então cinegrafista brasileiro jorge bodanzky  hoje um dos mais renomados cineastas do país  acompanhava brugger na empreitada. eles haviam se conhecido alguns anos antes na alemanha. juntos, eles cobriram reportagens na amazônia, temas sociais críticos e até o golpe de estado no chile.
bodanzky contou que, desde o início, desconfiava daquele suposto indígena que falava alemão. ainda assim, a perspectiva de registrar a descoberta de uma cidade mítica no meio da floresta era tentadora demais para ser ignorada. aquela primeira expedição foi frustrante. tatunca nos encalhou em frente a barcelos. ele saiu prometendo trazer uma permissão oficial dos líderes ugha mongulala para entrarmos em akakor, mas nunca voltou, e tivemos que regressar, relembra o cineasta.
apesar do fracasso da missão, o entusiasmo de brugger em encontrar akakor permaneceu intacto. no fundo, brugger acreditava que poderia encontrar akakor. ele disse certa vez se em 1911 descobriram machu picchu, por que não seria possível encontrar outra cidade na amazônia era perfeitamente plausível que pudesse haver uma cidade escondida por lá, relata bodanzky.
além disso, a história era boa, e para o jornalista o que conta é a história, relembra bodanzky as palavras do amigo jornalista alemão. a busca incessante por akakor se tornou um projeto de vida para brugger. em 1976, ele publicou o livro crônica de akakor, escrito a partir dos relatos de tatunca nara.
o correspondente alemão, mergulhado na história, já nem temia perder a sua reputação. no livro, aborda a origem do universo até a história moderna na perspectiva dos supostos ugha mongulala. fala ainda de contatos desse povo com os egípcios, fenícios e outros, muito antes da chegada dos espanhóis e portugueses.
apesar de inusitada, a obra causou um verdadeiro frisson nos anos 1970, especialmente entre os círculos esotéricos e da contracultura. o prefácio era assinado por erich von dniken, autor do célebre eram os deuses astronautas. o livro conquistou uma geração, atraindo viajantes e curiosos para a amazônia em busca de tatunca nara. mas quase todas essas histórias acabaram mal.
contornos macabros
em setembro de 1971, o município de sena madureira, no acre, sofreu seu pior acidente aéreo um avião caiu após falha no motor, matando todas as 33 pessoas a bordo. entre as vítimas estava o bispo monsenhor giocondo grotti, que, segundo relatos, teria recebido de tatunca nara documentos e relatos sobre a civilização perdida, embora nunca a tivesse conhecido pessoalmente.
nos anos seguintes, uma série de estrangeiros fascinados pela lenda de akakor desapareceria na amazônia após encontros com tatunca. em 1980, o americano john reed, de 28 anos, escreveu aos pais dizendo estar a dois dias da cidade mítica antes de desaparecer. em 1983, o suíço herbert wanner, de 22 anos, sumiu durante uma expedição com tatunca seu corpo foi encontrado no ano seguinte com um tiro na cabeça.
já karl brugger foi morto a tiros em ipanema, no rio de janeiro, em 1 de janeiro de 1984, supostamente durante um assalto. tinha acabado de deixar o posto de correspondente e se preparava para ir morar na amazônia. no dia da morte, estava com o colega ulrich encke, que afirmou que brugger tentava pegar a carteira quando foi baleado no peito  exatamente onde tinha uma tatuagem de tartaruga igual à de tatunca nara.
na época, o autor dos disparos foi reconhecido como um morador da comunidade cantagalo, embora a única testemunha tenha viajado para a alemanha no dia seguinte. até hoje, o caso permanece sem solução, cercado de suspeitas e teorias conspiratórias.
outra história envolve christine heuser, professora de yoga da alemanha que, após ler crônica de akakor, acreditava ter sido casada com tatunca nara em uma vida passada. fascinada pela ideia, viajou à amazônia, apaixonou-se pelo príncipe indígena e, em 1987, decidiu viver na selva. após uma discussão com tatunca, partiu sozinha floresta adentro. nunca mais foi vista.
as suspeitas sobre tatunca chegaram às autoridades. o suposto indígena se chamava na verdade hans günther hauck, um alemão que abandonou a família nos anos 1960 para adotar uma falsa identidade na floresta brasileira. o ministério público do amazonas e a polícia criminal federal da alemanha (bka) investigaram hauck por envolvimento em homicídios e desaparecimentos. nada foi adiante. os processos acabaram arquivados, e tatunca seguiu vivendo da fama que criou em torno de si mesmo.
nos anos 1990, o programa fantástico, da tv globo, foi atrás do último descendente dos ugha mongulala, mantendo viva a lenda de akakor e seu enigmático narrador. em 2024, um documentário da emissora pública alemã ard também abordou a história.
sem comprovação científica
ugha mongulala parece nome japonês, disse à dw, aos risos, um indígena que é profundo conhecedor dos mitos amazônicos e vive em yauaretê, na região do uaupés, fronteira entre brasil e colômbia. arlindo maia conta que nunca ouviu falar de akakor.
o arqueólogo italiano filippo stampanoni bassi, diretor do museu da amazônia (musa), também nunca ouviu falar sobre akakor, tampouco sobre os supostos ugha mongulala. apesar da recente descoberta de ruínas de uma cidade com 3.500 anos, a mais antiga da américa do sul, no peru, bassi explicou que não há nada nas pesquisas sobre a arqueologia na amazônia brasileira que indiquem a existência de pirâmides, muito menos túneis subterrâneos.
temos uma tecnologia capaz de mapear com precisão estruturas no solo. sabemos que existiram civilizações conectadas entre si, mas não ao alto nível de complexidade, disse.
além disso, uma questão ainda mais intrigante sobre akakor e tatunca nara tem a ver com o contexto geopolítico da época. segundo o documentarista rapha erichsen e outros jornalistas que têm investigado o tema, há uma hipótese de que o indígena alemão possa ter sido informante do regime militar sobre as atividades de karl brugger.
por que tatunca recebeu um documento de identidade do governo brasileiro e por que as investigações não avançaram no brasil e na alemanha, também questionou bodanzky.
conhecedores do tema levantam ainda a hipótese de que tatunca nara teria relação com o serviço secreto militar e estrangeiros interessados em minerais, principalmente no urânio, que poderia ser usado em programas nucleares. na época, depósitos de urânio estavam sendo identificados em várias áreas da região amazônica.
mas todas essas teorias não têm nenhuma comprovação. já tatunca nara ainda está vivo e continua morando em barcelos, na amazônia, onde oferece tours guiados a quem queira conhecer akakor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
à frente da gente, agência de marketing de influência formada exclusivamente por mulheres, lídia souza comanda um time de dez profissionais que já assinou campanhas para marcas como nivea, itaipava e globoplay. em cinco anos de operação, a empresa se destacou ao adotar um modelo sem casting fixo, fazendo curadoria personalizada de influenciadores para cada projeto, unindo análise de dados e olhar humano para entregar ações sob medida.
mineira de juiz de fora, lídia souza passou 15 anos na cidade natal antes de se mudar com a família para o rio de janeiro. criada em um ambiente conservador, sonhava em ser atriz e chegou a fazer cursos de teatro, mas acabou cedendo à pressão familiar para cursar direito. fui por eliminação, para agradar meu pai. mas sempre quis ser boa no que eu fizesse, então entrei de cabeça, conta.
formada, iniciou a carreira em um escritório composto apenas por homens. era a única mulher na equipe e percebeu, logo cedo, o tratamento desigual. eu fazia mais do que todo mundo, mas era um pouco esnobada por ser mulher. quando pedi aumento, ouvi que meu diferencial era apenas fazer o feijão com arroz mais rápido. a insatisfação virou impulso buscou um mestrado em portugal, emendou o doutorado e publicou um livro de processo civil.
foi no meio da pandemia, com fronteiras fechadas e o doutorado interrompido, que surgiu o convite de um amigos do setor de eventos para liderar um projeto no marketing de influência, área na qual não tinha experiência. no começo, eu entrava nas reuniões sem entender nada das nomenclaturas. saía, pesquisava e voltava no dia seguinte sabendo do que se tratava, lembra.
a criação da gente
o desafio se transformou em oportunidade de negócio. com toda a experiência adquirida por lídia no segmento de marketing de influência, a profissional decidiu que sua própria agência nasceria com um diferencial seria operada exclusivamente por mulheres.
cinco anos depois, a gente mantém uma proposta distinta no mercado não ter um casting fixo de influenciadores. a cada campanha, a curadoria é feita sob medida, cruzando dados de engajamento e alcance com análise humana. no início, mapeávamos tudo manualmente. hoje usamos tecnologia, mas o fator humano é indispensável, diz. essa escolha permite trabalhar com nomes diferentes para cada ação e evita o conflito de tentar encaixar talentos de um casting em campanhas para as quais não se encaixam.
representação e desenvolvimento feminino
mais do que executar campanhas, lídia vê a agência como um espaço de formação e desenvolvimento. me enche os olhos desenvolver mulheres, muitas no primeiro emprego, e ver a transformação delas. a rotina inclui ensinar habilidades técnicas, orientar sobre o mercado e incentivar a autonomia. algumas ex-funcionárias abriram suas próprias agências. a gente pode sentar à mesa com todos os homens e ser ouvida não por sermos bonitas, mas pela nossa inteligência e bagagem. somos pequenas, mas somos grandes.
o ambiente, segundo lídia, combina profissionalismo e acolhimento. trabalhar só com mulheres exige cuidado, inteligência emocional e a capacidade de transformar vulnerabilidade em força. não romantizo o empreendedorismo e nosso segmento é um mercado novo, mas sério, afirma.
desafios do mercado e futuro
lídia viu de perto a rápida profissionalização do marketing de influência, mas aponta que ainda há instabilidade e ausência de parâmetros claros. tem influenciador que cobra r 80 mil e outro r 5 mil pelo mesmo trabalho. falta um código de ética que balize isso.
a executiva também enxerga dilemas éticos no uso da inteligência artificial. na minha visão, ela é excelente para análise de dados, mas nada substitui o olhar criativo humano. e o consumidor precisa saber quando um conteúdo foi feito com ia, defende.
com a gente, lídia aposta em um crescimento sustentável, mantendo o propósito que motivou sua criação abrir espaço para mulheres no mercado e oferecer campanhas pensadas caso a caso. a tecnologia e as tendências mudam rápido, mas o nosso diferencial vai continuar sendo a humanização. no fim, é isso que constrói relações duradouras com clientes, influenciadores e com o nosso próprio time, afirma.

carolyna bazanini


mulher
o brasil ocupa hoje uma posição de destaque no cenário global de podcasts. segundo dados da statista consumer insights, o país registrou mais de 5,8 milhões de ouvintes mensais em 2023, liderando o consumo na américa latina. entre os jovens de 16 a 24 anos, metade dos usuários de internet ouviu pelo menos um episódio no mesmo ano.
esse avanço se reflete também na produção de conteúdo. dados do spotify apontam que, entre janeiro e setembro de 2023, o consumo de podcasts no país cresceu 28%, enquanto o número de novos programas aumentou 36%.
apesar da predominância masculina entre ouvintes e criadores, a presença feminina tem crescido de forma acelerada. de acordo com o womens podcast report, 35% das mulheres americanas com mais de 18 anos ouviram um podcast no último mês  um crescimento de 67% nos últimos cinco anos. já entre a geração z (1324 anos), o número é ainda maior, 47% consumiram podcasts recentemente, segundo dados da edison research.
o gênero negócios figura hoje entre os mais ouvidos nos estados unidos, ocupando a sexta posição em popularidade, de acordo com o edison podcast metrics. no brasil, o tema também se destaca, especialmente entre ouvintes interessados em inovação e liderança feminina.
produções voltadas ao universo do empreendedorismo feminino têm ganhado força ao compartilhar histórias reais, trajetórias de sucesso e obstáculos enfrentados por mulheres que comandam seus próprios negócios. além de ampliar a representatividade no áudio digital, esses podcasts se consolidam como ferramentas de inspiração e aprendizado para outras mulheres.
a seguir, confira 8 podcasts brasileiros que têm impulsionado o debate sobre empreendedorismo feminino e inspirado mulheres a trilhar seus próprios caminhos no mundo dos negócios.
mulheres de produto

produzido por mulheres da área de tecnologia e inovação, o podcast discute gestão de produtos digitais com foco em liderança feminina, carreira, diversidade e práticas do mercado. traz entrevistas com profissionais de destaque no setor.
disponível no youtube, spotify e deezer.
empreendidelas

criado por juliana mendonça, o espaço promove conversas com mulheres empreendedoras sobre negócios, carreira, maternidade e os desafios do mercado contemporâneo. em cada episódio, uma convidada compartilha sua trajetória  desde o início do negócio até os obstáculos enfrentados, mudanças de rumo e aprendizados ao longo do caminho.
disponível no youtube e spotify.
empreendedora no divã

com foco em experiências individuais das entrevistadas, o podcast aborda temas como saúde mental, autoconhecimento e os bastidores emocionais do empreendedorismo. criado por tati loureiro, psicóloga e empresária, o programa destaca o âmbito pessoal da liderança feminina.
disponível no youtube e spotify.
istoé  fructus mulher entrevista

apresentado por amanda negrelli, o programa de entrevistas está no ar desde julho de 2025. em cada episódio, mulheres de diferentes áreas compartilham suas experiências e discutem temas como carreira, empreendedorismo, maternidade, comportamento e moda, com foco no universo feminino contemporâneo.
disponível no youtube.
papo íntimo

apresentado por sandra chayo, o podcast vai ao ar às segundas-feiras e traz conversas com empreendedores sobre as motivações por trás de seus negócios. o programa tem formato intimista e busca mostrar propósitos pessoais e profissionais dos entrevistados.
disponível no youtube, spotify, apple podcasts, deezer, amazon music e castbox.
podcast agile girls
iniciativa de mulheres que atuam com metodologias ágeis no trabalho, o programa discute liderança, inovação e tecnologia, com foco na inclusão feminina em ambientes corporativos majoritariamente masculinos. o podcast possui 90 episódios e é apresentado por thaís rigolon.
disponível no spotify.
elas mandam

apresentado por ana fontes, ceo e fundadora da rede mulher empreendedora, caroline aguiar e karina souza, o videocast é um espaço dedicado à troca de experiências, no qual mulheres compartilham trajetórias profissionais e pessoais, discutem finanças, saúde mental e outros temas relevantes ao universo feminino.
disponível no youtube, spotify, apple music, amazon music, deezer e google podcasts.
bom dia, obvious

apresentado por marcela ceribelli e produzido pela plataforma obvious, produtora de conteúdos voltados ao universo feminino, o podcast discute temas atuais, incluindo carreira, empreendedorismo, comportamento e cultura, com linguagem acessível e voltada ao público jovem.
disponível no spotify, apple podcasts, google podcasts e outras plataformas de áudio.

ansa


cop 30
(ansa)  brasília, 08 ago  o governo lula analisa custear o alojamento em dois grandes navios para hospedar representantes de países pobres que participarão da cop30, marcada para novembro, em belém, no pará.
a agência embratur, vinculada ao ministério do turismo, que contratou os navios msc seaview e costa diadema para funcionar como hospedagem durante a conferência climática, pode destinar parte dos leitos gratuitamente ou com preços mais baixos para delegações de países em desenvolvimento.
citando altos custos, presidente da áustria cancela viagem à cop30
juntas, as duas embarcações oferecem cerca de 10 mil leitos distribuídos em 3,9 mil cabines.
no entanto cerca de 50 mil pessoas são esperadas em belém durante a cop30, entre representantes de delegações governamentais, ongs, cientistas e sociedade civil.
segundo a secretaria nacional do consumidor (senacon), vinculada ao ministério da justiça, foi observado um aumento abusivo de até 1.000% nos preços de hospedagem em belém e na região metropolitana da capital paraense.
com a crise das hospedagens, aumentaram as pressões para que parte das atividades da cop30 seja transferida para o rio de janeiro ou outra capital com melhor infraestrutura.
no entanto o presidente da cúpula, andré corrêa do lago, garantiu nesta semana que o evento será realizado na capital paraense, reafirmando o compromisso do lula com uma cidade da amazônia como sede da conferência. (ansa).

rafaela rosa - do platôbr


cop 30
o deputado aliel machado (pv-pr), ligado a causas ambientais, defende que belém do pará mantenha-se como sede exclusiva da cop30, marcada para o período de 10 a 21 de novembro. ressalta, sobretudo, o simbolismo da escolha da cidade da amazônia para sediar a conferência. segundo ele, a mudança de local não deve ser discutida, pois o evento reforça o compromisso do brasil com a preservação da floresta e a importância da região para o futuro do clima mundial.
apesar disso, o parlamentar reconhece dificuldades causadas principalmente pela alta nos preços de hospedagem, que subiram até nove vezes e podem limitar a participação de delegações de países pobres, povos tradicionais e da sociedade civil. para garantir ampla participação, ele propõe que o governo avalie a criação de pontos de apoio em outras cidades, mantendo belém como sede principal e buscando soluções para os problemas logísticos. confira os principais trechos da entrevista
deputado, mais de 20 países, incluindo nações ricas e blocos africanos, pressionam o governo brasileiro para mudar a sede da cop30 diante da crise de hospedagem em belém. qual sua posição sobre isso o senhor acha que belém deve continuar como sede exclusiva
a realização da cop30 em belém do pará é uma decisão estratégica e carregada de simbolismo. escolher o coração da amazônia como sede é uma demonstração clara do compromisso do brasil com a proteção e valorização da floresta, mas também um gesto à humanidade sobre a importância da amazônia para o futuro climático do planeta. por isso, defendo que sequer haja discussão sobre mudança de sede para a cop30.
esses países apontam que os custos elevados e a falta de estrutura podem excluir delegações  especialmente de países pobres, povos tradicionais e sociedade civil. o brasil corre o risco de organizar uma cop pouco representativa
é preciso destacar a preocupação legítima sobre os altos preços de hospedagem. é fundamental esclarecer que, no que compete aos governos federal e estadual, todos os investimentos e ações necessárias estão sendo realizados com rigor, além de um trabalho intenso de fiscalização e monitoramento por parte das autoridades brasileiras. no entanto, temos identificado dificuldades provocadas por alguns setores da iniciativa privada, especialmente redes internacionais de hotéis, que têm resistido em fornecer informações claras sobre preços e disponibilidade, impedindo que o governo realize um diagnóstico mais preciso e tome as medidas corretivas necessárias.
vale destacar que, enquanto nas edições anteriores da cop o preço das hospedagens subiu, em média, três vezes, identificamos que em belém já há casos em que os preços foram multiplicados por até nove vezes. essa situação, obviamente, merece nossa atenção imediata.
o senhor preside frentes e participa de grupos ligados à bioeconomia e à transição ecológica. há alguma articulação no congresso para ajudar a garantir que a cop aconteça com estrutura e participação amplas
como presidente e membro de frentes parlamentares dedicadas à bioeconomia e à transição ecológica, além de integrar o comitê do pacto pela transformação ecológica, vou provocar que o comitê interinstitucional sobre mudanças climáticas seja instalado nos próximos dias com o intuito de se debruçar sobre o tema. se for necessário, entendo que o comitê possa sugerir soluções práticas como manter belém como sede principal da cop30, mas criar um ponto adicional de apoio em uma capital próxima ou mesmo no rio de janeiro para ajudar a reduzir a pressão hoteleira em belém, garantindo maior acessibilidade às delegações estrangeiras, especialmente aquelas de países mais vulneráveis e povos tradicionais, fundamentais para o caráter representativo do evento.
a escolha de belém carrega um simbolismo forte, por ser na amazônia. como transformar esse simbolismo em ação concreta e compromisso político dentro e fora do brasil
reconhecemos a carga simbólica em cima da escolha de belém, mas é fundamental ir além deste simbolismo. precisamos avançar em ações concretas e compromissos políticos claros e duradouros. a cop30 precisa se tornar um marco para a preservação da amazônia. e é neste sentido que estamos trabalhando.
o senhor foi relator do projeto de regulamentação do mercado de carbono  um tema central nas negociações climáticas. como o brasil pode usar esse marco como trunfo na cop30 há algo em curso para apresentar esse avanço lá fora
como relator desta importante lei, me sinto confortável em afirmar que o brasil tem um papel fundamental de liderança global nos esforços para enfrentar a mudança climática. o mercado de carbono é um exemplo concreto de como os países podem lidar com suas emissões de co2 e equivalentes na atmosfera. estamos mostrando para o mundo que desenvolvimento econômico pode caminhar junto com sustentabilidade e a cop30 será o palco onde iremos mostrar que é possível avançar em legislações como esta.
o senhor integra o comitê do pacto pela transformação ecológica. que entregas esse grupo pretende fazer até novembro a cop30 está no centro dessas discussões
o comitê do pacto pela transformação ecológica tem como objetivo apresentar até novembro um conjunto de ações concretas que possam ser levadas à cop30, fortalecendo o compromisso brasileiro com a preservação ambiental e o desenvolvimento sustentável. estamos trabalhando especialmente em propostas relacionadas à bioeconomia, ao mercado regulado de carbono e ao fortalecimento de políticas para transição energética. nosso objetivo é apresentar resultados claros e compromissos robustos durante o evento.

agência brasil


florestas  biomas
cerca de 1,5 milhão de hectares degradados em todo o país poderão ser recuperados até 2027 com o dinheiro aportado por 11 instituições financeiras no segundo leilão do programa eco invest brasil. as instituições aportaram r 17,3 bilhões em recursos catalisadores, que poderão destravar até r 31,4 bilhões em investimentos totais, públicos e privados.
o tesouro nacional divulgou nesta semana o resultado do segundo leilão do programa, lançado no ano passado, e que pretende mobilizar capital privado para projetos sustentáveis. o eco invest brasil integra o plano de transformação ecológica, lançado em 2023.
cop30 florestas brasileiras recebem apenas 2% do financiamento climático, diz estudo
por meio do capital catalítico, o governo e instituições financeiras privadas aportam recursos de forma filantrópica, com maior tolerância a risco, que levam em conta o retorno social dos projetos. esse dinheiro consegue alavancar recursos para investimentos convencionais, regidos pela lógica do mercado.
segundo o tesouro, dos r 17,3 bilhões levantados no leilão, r 16,5 bilhões vieram da linha pública de capital catalítico do eco invest.
com o edital lançado em abril, o segundo leilão do eco invest brasil tem como objetivo mobilizar recursos para recuperar cerca de 1,5 milhão de hectares de terras degradadas nos biomas da mata atlântica, do cerrado, da caatinga, do pampa, do pantanal e da amazônia. a floresta amazônica foi incluída no segundo leilão no fim de junho.
após duas prorrogações de prazo, as propostas foram enviadas até 21 de julho. os projetos tiveram de seguir critérios ambientais rigorosos, incluindo a recuperação do solo e a preservação da fauna e da flora.
cada lance foi avaliado com base no nível de alavancagem proposto e no volume de hectares a serem recuperados, com exigência de valor mínimo de r 100 milhões. os recursos levantados serão usados pelo programa caminho verde brasil, do ministério da agricultura e pecuária, e pelo plano nacional de recuperação de vegetação nativa (planaveg), coordenado pelo ministério do meio ambiente e mudança do clima.
o leilão teve o apoio técnico do banco interamericano de desenvolvimento (bid), que ajudou a estruturar as linhas de crédito climático do programa, e da embaixada do reino unido no brasil, que promoveu soluções financeiras que combinem a atração de capital privado com impacto socioambiental positivo.
segundo o bid, a área recuperada será equivalente a quase três vezes o tamanho do distrito federal, podendo gerar mais de 170 mil empregos.
os recursos mobilizados serão destinados a produtores rurais, cooperativas agropecuárias e empresas ligadas às cadeias produtivas do agronegócio, como fabricantes de bioinsumos, empresas de tecnologia agrícola, frigoríficos, processadoras de alimentos, usinas de biocombustíveis e traders (profissionais do mercado financeiro que negociam ativos em bolsas de valores). o objetivo é garantir que a restauração ambiental venha acompanhada de inclusão social e produtiva.
entre as exigências do programa destacam-se o monitoramento contínuo do impacto ambiental, incluindo a medição das emissões de gases de efeito estufa, além da análise periódica do índice de qualidade do solo e da ampliação da cobertura vegetal permanente. as instituições financeiras participantes também deverão destinar pelo menos 50% da carteira de investimentos para a produção de alimentos, com destaque para proteína animal e lavouras. a recuperação da caatinga também será priorizada.
homologado em novembro de 2024, o primeiro leilão do eco invest brasil atraiu r 6,81 bilhões de capital público catalítico do tesouro nacional. os bancos estão buscando r 37,55 bilhões em capital privado para os projetos, num potencial de investimentos total de r 44,36 bilhões.
segundo o tesouro nacional, cerca de 50% dos recursos do primeiro leilão serão destinados à transição energética, com destaque para biocombustíveis, transporte público sustentável e eficiência energética, totalizando r 21,8 bilhões. outros setores financiados são economia circular (r 12,9 bilhões), bioeconomia (r 5,3 bilhões) e infraestrutura e adaptação às mudanças climáticas (r 4,3 bilhões).



internacional
washington (reuters)  a agência de proteção ambiental (epa, na sigla em inglês) dos eua decidiu encerrar seu contrato com funcionários sindicalizados, de acordo com o presidente do sindicato, na mais recente ação do presidente donald trump para enfraquecer a negociação coletiva em todo o governo federal.
o sindicato, que representa 8.000 funcionários da epa, está planejando uma resposta legal à decisão, disse justin chen, presidente da seção da agência da federação americana de funcionários do governo, em um comunicado na sexta-feira.
trump é declarado persona non grata em belém, sede da cop30
a decisão deixa trump mais próximo de seu objetivo de retirar de centenas de milhares de trabalhadores federais a capacidade de negociar coletivamente com as agências dos eua. a eliminação dos acordos sindicais permitiria que os órgãos demitissem ou disciplinassem os funcionários com mais facilidade, de acordo com advogados que representam os funcionários federais.
a epa está trabalhando para implementar diligentemente as ordens executivas do presidente trump com relação à afge, incluindo exclusões dos programas federais de relações trabalhistas e de gestão, em conformidade com a lei, disse um porta-voz da epa em um comunicado, referindo-se à ordem executiva que trump emitiu em março.
a ordem envolve a remoção dos direitos de negociação coletiva em mais de 30 agências federais, incluindo a epa, e atualmente está sendo contestada judicialmente por sindicatos que afirmam que ela viola a liberdade de expressão e as obrigações de negociar com os trabalhadores.
a epa tinha mais de 16.000 funcionários em março de 2025, de acordo com os registros federais de rh. a agência disse em julho que reduziria o tamanho de sua força de trabalho em pelo menos 23% e fecharia seu escritório de pesquisa científica como parte do amplo esforço de trump para reduzir o tamanho do governo federal.

economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
sistemas de gestão que armazenam histórico do pet, dispositivos iot que monitoram saúde e comportamento, aplicativos que fortalecem a comunicação entre prestador e cliente  tudo isso potencializa o serviço sem tentar substituir a relação. (crédito unsplashvitaly gariev)
andré faim
lembro de alguns aplicativos que chegaram ao mercado prometendo centralizar todos os banhos, tosas e consultas em um só lugar. a ideia parecia boa, mas a execução ignorou o que mantém um negócio pet de pé relacionamento.
no pet, marketplace de serviços não funciona. uma vez estabelecida a confiança entre o responsável pelo animal e um estabelecimento, dificilmente ele vai trocar por outro só porque está listado em um aplicativo. dois anos depois, sem clientes fiéis e sem prestadores engajados, a maioria dessas plataformas encerrou as operações.
o erro está na lógica de quanto mais opções, melhor. no mercado pet, o responsável pelo animal não quer variedade, quer previsibilidade. ele quer saber que o profissional conhece o histórico do seu cão ou gato, entende seu temperamento e respeita suas necessidades. essa relação não nasce de um clique, mas de repetição, consistência e experiência positiva.
além disso, muitos desses aplicativos subestimaram a importância da retenção. para o prestador, pagar comissão para um intermediário só vale a pena se houver retorno em escala  o que não acontece quando o cliente volta direto ao estabelecimento na segunda vez para evitar taxas. em pouco tempo, a base de parceiros encolhe, a oferta cai e a plataforma perde relevância.
isso não significa que tecnologia não tenha espaço no pet. pelo contrário. ela é essencial para melhorar processos, dar transparência e ampliar a percepção de valor. sistemas de gestão que armazenam histórico completo do animal, dispositivos iot que monitoram saúde e comportamento, aplicativos que fortalecem a comunicação entre prestador e cliente  tudo isso potencializa o serviço sem tentar substituir a relação.
o futuro da tecnologia no setor pet não será dominado por quem tenta criar o próximo grande marketplace, mas por quem entende que confiança é o ativo central e desenvolve ferramentas para cultivá-la. o digital pode e deve estar presente, mas como aliado do serviço, e não como vitrine que afasta prestador e cliente.
no fim, o mercado pet não precisa de mais um aplicativo. precisa de soluções que, de fato, melhorem a vida de quem cuida e de quem é cuidado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo. (crédito unsplash  bridgette chen)
juliana sato
ele sempre foi sociável, mas agora se isola. aquela brincadeira preferida perdeu a graça. o passeio, que antes era o ponto alto do dia, virou motivo de resistência.
quando o comportamento do pet muda, o primeiro pensamento de muitos tutores ainda é que o animal está manhoso, de mau humor ou com ciúmes. mas por trás dessa leitura apressada pode haver um alerta mais sério, e negligenciar esse sinal pode agravar o problema.
para luiza cervenka, terapeuta comportamental de cães e gatos, a mudança de comportamento é uma sentinela. é um aviso muito claro de que algo não está bem. pode ser dor, mal-estar, desconforto, até um formigamento. jamais devemos desconsiderar ou achar que vai passar sozinho. esperar o dia seguinte pode fazer o pet sofrer mais e até dificultar o tratamento, alerta.
segundo ela, o comportamento é a primeira forma de comunicação do animal, e a dor, muitas vezes, não se manifesta de forma óbvia. veterinários que avaliam apenas se o animal chora ou tenta morder durante a palpação podem não perceber os pequenos sinais. um lamber de focinho, a rigidez ao toque e o tensionamento do corpo já podem indicar dor. e na clínica, o cão ou o gato tende a esconder ainda mais o que sente. por isso, a escuta do tutor é fundamental, explica.
um estudo conduzido pela universidade de lincoln, no reino unido, reforça essa observação. a pesquisa identificou que até 82% dos cães encaminhados por comportamentos problemáticos apresentavam alguma condição dolorosa, ortopédica, gastrointestinal ou dermatológica. mudanças de humor, como reações inesperadas diante de visitas, barulhos ou objetos, podem ter origem em quadros de dor crônica muitas vezes invisíveis. aquele cachorro que de repente começa a destruir objetos, morder portas, vassouras, ou passa a se isolar, pode estar com dor. inclusive, comportamentos como montar na perna ou virar o lixo podem indicar desconforto físico e não um mau comportamento como se imagina, afirma luiza.
essas alterações também impactam diretamente a saúde emocional de quem cuida. segundo thiago m. fidalgo, psiquiatra e professor do departamento de psiquiatria da unifesp, o sofrimento dos pets reverbera com força nos tutores. ele explica que, ao ver o animal em dor ou mal-estar, muitos desenvolvem sintomas de ansiedade, tristeza, culpa e até depressão, não apenas por empatia, mas também pela insegurança sobre o futuro e pela sensação de impotência.
em casos em que o pet exige cuidados contínuos, esse processo pode evoluir para o chamado estresse do cuidador, expressão originada nos anos 1980 para descrever o desgaste físico e emocional vivido por familiares de pacientes com doenças crônicas, e que também pode se aplicar ao contexto pet. o professor destaca que reservar tempo para o autocuidado, manter uma rotina de sono adequada, praticar atividades físicas e cultivar momentos de lazer sem o pet são atitudes importantes para preservar o equilíbrio emocional. e quando os sintomas se tornam mais intensos, a busca por apoio psicológico ou psiquiátrico é essencial.
esse impacto reforça a importância de reconhecer a dor crônica dos pets como um fator que exige atenção multidisciplinar, envolvendo não apenas médicos veterinários, mas também profissionais da psicologia, fisioterapia, nutrição, medicina humana e educação. cada mudança de comportamento, quando interpretada de forma isolada, pode parecer inofensiva, mas em conjunto pode sinalizar um problema mais amplo, que exige escuta qualificada e abordagem integrada. é justamente nesse ponto que os profissionais da saúde e da educação podem abrir um espaço de discussão e atuação conjunta, promovendo uma visão mais abrangente da saúde, que considere as dimensões físicas, emocionais e relacionais da convivência com os animais.
o conceito está no cerne da abordagem conhecida como saúde única (one health), que reconhece a interdependência entre a saúde humana, animal e ambiental. estudos internacionais, como o publicado por destoumieux-garzón e colaboradores na revista frontiers in veterinary science, que analisaram os desdobramentos do conceito one health ao longo de uma década, já defendem a ampliação desse olhar para além das zoonoses, incluindo os aspectos sociais e emocionais que surgem da convivência entre humanos e animais. quando um pet adoece, não é apenas seu corpo que sofre, mas também o entorno em que vive. promover uma escuta mais sensível à dor dos animais é também um passo em direção a comunidades mais saudáveis e integradas.
a recomendação, segundo luiza cervenka, é observar o pet de perto. sono excessivo, inapetência, vômitos ocasionais, irritabilidade depois da creche, resistência ao toque e destruição de objetos. tudo isso pode ser sinal de dor. o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo.
como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, observo diariamente o quanto os sinais silenciosos de dor são negligenciados e como isso afeta o bem-estar animal e o equilíbrio emocional do cuidador. em busca de respostas que nem sempre estão nos exames ou diagnósticos imediatos, muitos tutores acabam consultando diversos especialistas. no entanto, muitas vezes a chave está em uma escuta mais ativa, na paciência e no tempo necessário de adaptação à nova condição de saúde do pet. esses desafios cotidianos podem gerar frustração, culpa e sofrimento, especialmente quando há ruído na comunicação entre pet e tutor.
uma escuta qualificada, tanto do corpo do pet quanto das emoções de quem cuida, pode fazer toda a diferença. identificar e respeitar esses sinais é também uma forma de cuidado com o pet e com quem o ama, e pode ser o início de um vínculo mais consciente, sensível e ético com os animais que escolhemos amar e acompanhar. enfim, quando aprendemos a escutar a dor do outro, mesmo quando ela não é dita em palavras, também aprendemos sobre empatia, presença e respeito.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



conteúdo patrocinado


a autlog racing segue fazendo história no campeonato brasileiro de endurance 2025, mantendo-se na liderança da categoria p1, com pontuação constante nas três primeiras etapas. o destaque vai para os três pilotos da autlog, flávio abrunhoza, andré moraes jr e o estreante daniel lancaster que, juntos, somam 325 pontos e mostram ótimo desempenho.
com atuações marcadas pela regularidade e coragem, o trio conquistou dois quartos lugares em interlagos e, enfrentando condições extremas de chuva, garantiu um expressivo terceiro lugar no velopark, mostrando força, resiliência e sinergia dentro da pista.
agora, a equipe concentra seus esforços na preparação para a quarta etapa, em cascavel (pr), com o foco de manter o alto desempenho e consolidar-se como forte candidata ao título da temporada.
com um carro rápido, uma equipe entrosada e um novato que chegou para somar, a autlog racing reafirma seu lugar entre as equipes mais consistentes e combativas do grid.

afp e redação


o departamento de estado americano afirmou, nesta terça-feira, 12, que a situação dos direitos humanos no brasil se deteriorou em 2024 e acusou o governo brasileiro de reprimir o debate democrático e a expressão dos simpatizantes do ex-presidente jair bolsonaro (pl).
segundo um relatório anual sobre direitos humanos, modificado pelo departamento de estado para ajustá-lo às prioridades de política externa do presidente donald trump, os tribunais brasileiros adotaram medidas desproporcionais para minar a liberdade de expressão e na internet.
a situação dos direitos humanos no brasil piorou durante o ano. os tribunais tomaram medidas amplas e desproporcionais para minar a liberdade de expressão e a liberdade na internet ao bloquear o acesso de milhões de usuários a informações em uma importante plataforma de mídia social em resposta a um caso de assédio, afirma o relatório.
as relações entre washington e brasília estão tensas. trump acusa o brasil sob o governo do presidente luiz inácio lula da silva (pt), de realizar uma caça às bruxas contra bolsonaro, julgado por uma suposta trama golpista em 2022 para evitar a posse do adversário, para quem ele perdeu as eleições em outubro daquele ano.



o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou nesta terça-feira, 12, que a proposta do governo para regulamentação das redes sociais ficará pronta nesta quarta-feira, 13. a declaração ocorreu durante entrevista ao jornalista reinaldo azevedo.
no sábado, 24, o mandatário sinalizou que pretende retomar as tratativas com o congresso nacional para a regulamentação das plataformas digitais. uma das propostas elaboradas pelo governo federal estabelece deveres aos fornecedores de serviços nas redes.
ministro de lula defende regulamentação das redes sociais, mas sem censura
o projeto tem como foco principal a proteção à crianças e aos adolescentes, fator que, na avaliação do governo federal, pode viabilizar um consenso entre a base e a oposição. a proposta deseja exigir das empresas a remoção, de maneira proativa, de conteúdo que constitua crime grave, como exploração sexual infantil, terrorismo e incitação ao suicídio e à automutilação.
isso acontece após o youtuber felca denunciar por meio de um vídeo a adultização de crianças e produção de conteúdos  em alguns casos com conotação sexual  para monetização. um dos alvos da queixa foi o influenciador hytalo santos, que é investigado pelo ministério público da paraíba e teve o perfil no instagram desativado.
nesta terça-feira, o órgão entrou com uma ação civil na justiça paraibana para que hytalo perca o acesso às redes sociais e também seja proibido de manter contato com menores de idade citados no processo que investiga a exposição deles em vídeos com conteúdos sexuais.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou nesta terça-feira, 12, em entrevista à bandnews tv, que, quanto mais candidatos de direita contra ele em 2026, melhor. lula disse que, se decidir disputar a reeleição, vencerá, e que não tem preocupações.
lula afirma que proposta do governo para regulamentação das redes sairá nesta quarta
o povo vai comparar o mundo que em ele vivia e o (mundo) em que ele está vivendo. se ele achar que o mundo está pior, paciência. é que eu não soube explicar, afirmou na conversa com o jornalista reinaldo azevedo.
lula citou, nominalmente, os governadores do paraná, ratinho júnior (psd), de goiás, ronaldo caiado (união brasil), e de minas gerais, romeu zema (novo), presidenciáveis. no entanto, não mencionou o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), que é tido como favorito entre empresários e o mercado financeiro.
nesse sentido, o presidente criticou a postura desse setor econômico em relação à sua forma de governar. o presidente afirmou que nunca quis fazer comício com empresários e que, embora respeite quem produz no país, dá preferência aos trabalhadores mais pobres.
empresários acham que eu não posso fazer política de inclusão social, afirmou. os r 300 bilhões que eu gasto com inclusão social, empresários queriam que estivessem com eles, afirmou lula na entrevista.
enquanto lula tem afirmado que disputará a reeleição se estiver com saúde em 2026, os governadores de direita se movimentam para lançar seus nomes. ronaldo caiado, por exemplo, já fez um lançamento de pré-candidatura em abril. já romeu zema fará o anúncio da dele no próximo sábado, em são paulo. no psd, ratinho júnior disputa a indicação com eduardo leite. contudo, o presidente do partido, gilberto kassab, já indicou a preferência pelo paranaense.
os dois governadores pelo psd, porém, dependem também do movimento de tarcísio de freitas, a quem kassab já indicou ter intenção de apoiar caso dispute a presidência. até aqui, tarcísio tem dito que pretende disputar a reeleição ao governo de são paulo. contudo, tem sido sempre pressionado a concorrer à presidência da república.
agência brasil


o presidente luiz inácio lula da silva disse nesta terça-feira (12) que, durante a cop30 (conferência do clima), em belém (pa), no mês de novembro, o brasil vai propor a criação de uma tarifa para países ricos para conter as mudanças climáticas.
lula ignora tarcísio e diz que quanto mais candidatos de direita contra ele, melhor
nós queremos, na verdade, que haja justiça ambiental. e a cop, no brasil, será transformada na cop da verdade, disse em entrevista ao jornalista reinaldo azevedo, da band news.
lula afirmou que os países ricos têm uma dívida de mais de us 1,3 trilhão por ano por causa das mudanças climáticas. inclusive, ele ressaltou que quer ouvir de chefes de estado sobre o que pensam sobre os alertas dos cientistas.
se eles acham que há um problema de aquecimento global ou não. a nossa responsabilidade é de não permitir que haja um aquecimento. na verdade, já está em curso.
na entrevista, o presidente garantiu que pretende colocar educação ambiental no currículo escolar. eu acho que uma criança aprendendo como é que faz coleta seletiva de lixo pode educar o pai e a mãe, afirmou.
lula exemplificou sobre fenômenos como neve na arábia saudita, e chuvas no deserto. é um negócio maluco que está acontecendo no planeta. eu acho que tem a ver com a irresponsabilidade humana.
lula disse ainda que vai criar um conselho para discutir a exploração mineral do brasil com subordinação à presidência da república. se o brasil tiver que fazer acordo com o país para explorar algum dos minérios que nós temos aqui, isso terá que ser produzido aqui no brasil.
ele criticou o modelo de exploração do minério de ferro com venda do produto e depois compra de material industrializado. nós aprendemos uma lição. nós só temos conhecimento de 30% do nosso território. nós vamos fazer um levantamento de 100% e vamos utilizar isso como uma forma de fazer com que esse país dê um salto de qualidade.
se o presidente americano quer discutir, isso se discute numa mesa de negociação, isso não se discute com taxação.
o presidente ponderou que as potências estrangeiras desconhecem que existem 30 milhões de habitantes que moram na amazônia.
lula defendeu, na entrevista, as decisões do governo nos temas ambientais, o que permitiu a redução do desmatamento em 50% na amazônia.
eu assumi o compromisso de que a gente vai conseguir chegar a desmatamento zero até 2030, garantiu em entrevista.
ele disse que é preciso ter orgulho de ser o país com a maior floresta tropical do planeta. nós queremos cuidar dela. cuidando da nossa floresta, da nossa água, do nosso pantanal, da nossa caatinga, do nosso cerrado.
lula explicou que a defesa do meio ambiente garante qualidade de vida para o povo trabalhador. embaixo de cada copa de árvore, existe um pescador, um seringueiro, um extrativista, um trabalhador rural, um indígena. essa gente precisa sobreviver.
agência brasil


em entrevista ao jornalista reinaldo azevedo, da band news, o presidente lula defendeu nesta terça-feira (12) apoio a pequenas empresas e microempreendedores.
lula ignora tarcísio e diz que quanto mais candidatos de direita contra ele, melhor
temos hoje milhões e milhões de pequenos empreendedores. eu acho importante porque é sonho de muita gente trabalhar por conta própria, ressaltou, ao lembrar que a lei geral da pequena e média empresa foi criada em 2006, durante seu primeiro mandato.
o presidente argumentou ainda que o governo tem adotado políticas públicas para incentivar os negócios próprios via ministério do empreendedorismo, da microempresa e da empresa de pequeno porte.
nós criamos um programa que tem garantido muito crédito para esses trabalhadores.
sobre as críticas desse público, o presidente até se comparou com as dificuldades enfrentadas pelo técnico abel ferreira com a torcida do palmeiras.
o técnico do palmeiras é o que mais ganhou títulos. nesses dias, ele perdeu do corinthians. eu vi a torcida chamando ele de burro.
lula acrescentou a necessidade de apoiar quem trabalha por conta própria, como são os entregadores e motoristas por aplicativo, que exista atenção à seguridade social. os momentos difíceis podem acontecer na sua vida.


cidades
sidney oliveira, fundador da rede farmacêutica ultrafarma, foi preso na manhã desta terça-feira, 12, na operação ícaro do ministério público de são paulo, que investiga um esquema de corrupção envolvendo auditores fiscais tributários do departamento de fiscalização da secretaria da fazenda do estado.
conforme o mp, o gedec (grupo de atuação especial de repressão aos delitos econômicos) identificou que um grupo no órgão favorecia empresas do setor de varejo em troca de vantagens indevidas.
a investigação levou às prisões temporárias de oliveira, de outro empresário e de um fiscal, apontado como principal operador do esquema  com ganhos ilegais que superaram r 1 bilhão. o jornal o estado de s. paulo reportou que o segundo empresário é um executivo da fast shop.
procurada pela istoé, a ultrafarma não se manifestou até a publicação desta notícia. o espaço segue aberto.
sidney oliveira, fundador da ultrafarma (crédito reprodução)
rosto comum nas propagandas e nos logotipos, sidney oliveira, dono da ultrafarma, foi preso na manhã desta terça-feira, 12, no âmbito da operação ícaro, do ministério público de são paulo (mp-sp), que visa desarticular um esquema de corrupção envolvendo auditores e recuperação de crédito tributários.
preço do café tem 1 queda após 18 meses seguidos de alta veja vilões da inflação
aparecido sidney de oliveira tem 71 anos e fundou, em meados de 2000, a rede de farmácias ultrafarma.
nascido em 1954 em umuarama, no paraná, o empresário conta no site da empresa que começou a trabalhar em farmácias quando anda não tinha 10 anos de idade, vendendo remédios por conta nas cidades vizinhas  até comprar sua primeira farmácia e depois migrar para são paulo na década de 1980, onde abriu a drogavida, que chegou a ter 23 filiais espalhadas pela capital paulista e foi vendida posteriormente.
depois, fundou a ultrafarma com o propósito de vender medicamentos, especialmente os genéricos, a preços populares.
essa estratégia, focada em grandes volumes de venda com margens de lucro reduzidas, fez a companha ganhar espaço e mudar o cenário do varejo farmacêutico no brasil.
a companhia se consolidou como uma marca de grande apelo popular, atraindo uma vasta clientela que buscava economia no acesso a tratamentos de saúde, o que forçou a concorrência a repensar suas próprias estratégias de precificação.
oliveira sempre atuou como garoto-propaganda da própria empresa, estampando seu rosto em embalagens, anúncios de televisão e em toda a comunicação da ultrafarma, criando uma conexão pessoal e direta com o consumidor.
em 2007, a ultrafarma foi vencedora do prêmio top of mind internet, como a primeira marca de farmácia na internet. atualmente, a empresa segue como líder do e-commerce de produtos farmacêuticos no brasil, com mais de 4 milhões de clientes ativos e mais de 15 mil produtos.
a companhia não divulga seus dados publicamente, mas estima-se que o faturamento anual fique na casa do bilhão. para efeito de comparação, a rd saúde, antiga raia drogasil, faturou cerca de r 40 bilhões no acumulado do ano de 2024.
no âmbito pessoal, sidney oliveira é descrito como um empresário de hábitos simples e católico. pai de 10 filhos, ele mantém uma vida relativamente discreta fora dos holofotes da mídia, exceto por suas aparições nos canais de comunicação da empresa.
ele foi casado com áurea lima por 18 anos, até se divorciarem em 2009.
em 2024 o empresário se casou com sai ponjan, em uma cerimônia tailandesa, após 8 anos de relacionamento.
o empresário é fã incondicional do cantor americano bob dylan (idolatrado também por steve jobs, o fundador da apple).
ainda em meados de 2019, sidney oliveira foi acusado de sonegar impostos. na ocasião, o fundador da ultrafarma chegou a ter suas contas bloqueadas pela justiça federal de são paulo.
à época, foi noticiado que ao menos sete empresas ligadas ao empresário deviam uma cifra total de quase r 3 milhões de impostos federais ao governo paulista.
as dívidas vinham de operações em que uma drogaria era fechada após a contração de uma dívida.
conforme reportado pela istoé dineiro, já no início das atividades, nos anos 2000, oliveira foi alvo de seus concorrentes, que o acusavam de envolvimento em casos de sonegação de impostos, fraudes na gestão de uma antiga farmácia e até de receptação de carga roubada.
todavia, grande parte das suspeitas nunca foi comprovada pela justiça.
se as acusações fossem verdadeiras, por que nunca me prenderam, disse oliveira à época.
o empresário foi preso no âmbito da operação ícaro, que apura um esquema de corrupção dentro da secretaria da fazenda estadual.
a investigação aponta que auditores fiscais teriam recebido pagamentos que, somados, ultrapassam r 1 bilhão, para beneficiar empresas do varejo em questões tributárias. os servidores envolvidos atuavam no departamento de fiscalização.
o esquema incluiria manipulação de processos administrativos para reduzir ou quitar débitos tributários das companhias envolvidas e, em contrapartida, ao menos um auditor recebia por mês valores pagos por meio de uma firma registrada no nome da mãe dele.
a quebra de sigilo bancário e fiscal da smart tax foi o ponto de partida da investigação. a empresa de consultoria tributária está registrada em nome de kimio mizukami da silva, de 73 anos, professora aposentada da rede pública. em 2021, ela declarou r 411 mil no imposto de renda. o patrimônio saltou para r 46 milhões em 2022 e para r 2 bilhões em 2024, em decorrência dos rendimentos da empresa.
o aumento patrimonial vertiginoso chamou a atenção do ministério público de são paulo. a empresa está registrada no endereço residencial do fiscal, em ribeirão pires, no abc paulista, e não tem funcionários cadastrados. kimio não tem qualquer experiência em consultoria tributária.
o ministério público afirma que o fiscal orientou as empresas em relação a pedidos de ressarcimento de créditos de icms-st, compilando documentos para serem enviados à secretaria da fazenda e, em alguns casos, acelerando os procedimentos e autorizando internamente os pedidos. em troca de propinas milionárias, essas empresas furavam a fila de pedidos, em processos administrativos complexos e, via de regra, demorados.
as suspeitas levaram a justiça de são paulo a autorizar a quebra do sigilo de mensagens do fiscal. com isso, a ultrafarma também foi implicada no inquérito. os investigadores encontraram centenas de e-mails trocados entre sidney oliveira, dono da rede de farmácias, preso nesta terça, e funcionários da empresa com o auditor. as conversas deixam claro o assessoramento clandestino.
foram expedidos três mandados de prisão temporária um contra o fiscal apontado como principal articulador e dois contra empresários ligados a empresas favorecidas.
mandados de busca e apreensão também são cumpridos em residências e sedes corporativas ligadas à investigação.
a apuração é conduzida pelo grupo de atuação especial de repressão aos delitos econômicos (gedec), unidade do ministério público paulista dedicada a crimes contra a ordem econômica.
além do dono da ultrafarma, também foi preso no âmbito da mesma operação o executivo mário otávio gomes, diretor estatutário da fast shop.
em nota, a fast shop informou que ainda não teve acesso à investigação e que está colaborando com as autoridades competentes. a ultrafarma ainda não se manifestou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


cidades
a empresa enaex brasil informou na noite desta terça-feira (12) que nove funcionários morreram durante explosão em uma de suas instalações fabris na cidade de quatro barras, na região metropolitana de curitiba (pa). segundo a empresa, outros sete trabalhadores tiveram ferimentos leves, receberam atendimento médico e liberados.
explosão em fábrica de explosivos no paraná deixa mortos e desaparecidos
expressamos nossas mais sinceras condolências às suas famílias, amigos e colegas de trabalho, diz comunicado da empresa, acrescentando que está colaborando com as investigações.
a explosão ocorreu por volta das 6h e está sob investigação da polícia. mais cedo, o corpo de bombeiros informou que o acidente ocorreu em um edifício específico e não há risco de novas explosões.
no início da noite, o comandante dos bombeiros, coronel geraldo hiller, afirmou que os trabalhos serão suspensos por falta de condições de segurança durante a noite e madrugada. ele explicou que uma edificação próxima, da empresa, foi parcialmente destruída, assim como há marcas da explosão, como estilhaços e janelas, batentes e portas danificados em prédios ao longo do complexo da empresa.
a polícia científica irá investigar as causas da explosão e fará a identificação dos corpos, alguns fragmentados pela força da explosão.
agência brasil


a justiça da paraíba determinou nesta terça-feira (12) a suspensão dos perfis do influenciador hytalo santos nas redes sociais. a medida também interrompe a monetização dos canais e o proíbe de ter contato com menores de idade.
a decisão foi motivada por uma ação protocolada pelo ministério público após o influenciador felca denunciar perfis que usam crianças e adolescentes para promover a adultização infantil.
além das medidas cautelares, hytalo santos também é investigado pela exposição de adolescentes a conteúdos com conotação sexual.
após a repercussão do caso, o congresso nacional se mobilizou para aprovar medidas contra a exposição de menores.
mais cedo, a câmara dos deputados decidiu criar um grupo de trabalho destinado a elaborar um projeto de lei (pl) para combater a adultização de crianças e adolescentes nas redes sociais.
um dos textos sugeridos como base para o novo texto é o pl 2.628 de 2022, de autoria do senador alessandro vieira (mdb-se). o projeto exige que as empresas de redes sociais criem mecanismos para evitar conteúdos com erotização de crianças. o texto prevê multas para as plataformas de até 10% do faturamento da companhia em caso de descumprir o que determina a legislação.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), autorizou o ex-presidente jair bolsonaro a realizar exames médicos. a decisão, no entanto, condiciona o procedimento à apresentação de um atestado médico detalhado.
trump critica judiciário brasileiro e gestão lula em relatório sobre direitos humanos
a defesa de bolsonaro alegou que ele tem sofrido com fortes dores abdominais e crises de soluço.
o requerente deve apresentar a esta suprema corte, no prazo de 48 horas após a finalização dos respectivos procedimentos médicos, o atestado de comparecimento, consignando a data e os horários dos atendimentos, diz a decisão de moraes.
o ex-presidente jair bolsonaro está sob prisão domiciliar, por decisão do ministro alexandre de moraes. a medida foi tomada após o magistrdo considerar que bolsonaro descumpriu as restrições impostas pela corte.
afp


o primeiro-ministro benjamin netanyahu disse nesta terça-feira (12) que israel vai permitir que os palestinos deixem a faixa de gaza, enquanto o exército israelense se preparava para uma ofensiva mais ampla naquele território.
os apelos anteriores para reassentar os habitantes da faixa de gaza fora do território, devastado pela guerra, geraram preocupação entre os palestinos e foram condenados pela comunidade internacional.
netanyahu defendeu suas políticas de guerra em uma rara entrevista a um veículo de comunicação israelense, divulgada logo após o egito anunciar que os mediadores do conflito trabalhavam novamente por uma trégua de 60 dias.
não os estamos expulsando, e sim permitindo que saiam, disse o premier ao canal de tv i24 news. deve ser dada a eles a possibilidade de ir embora, em primeiro lugar, de sair das zonas de combate e, no geral, de deixar o território, se desejarem, argumentou, citando os deslocamentos de refugiados durante as guerras na síria, ucrânia e no afeganistão.
para os palestinos, qualquer tentativa de expulsá-los de suas terras seria uma lembrança da nakba, seu deslocamento em massa durante a criação de israel, em 1948.
netanyahu respaldou a sugestão do presidente americano, donald trump, de expulsar os mais de 2 milhões de habitantes da faixa de gaza para o egito e a jordânia, enquanto os ministros israelenses de extrema direita pediram a sua saída voluntária.
conversas no cairo
paralelamente à entrevista do líder israelense, duas fontes palestinas indicaram que uma delegação do hamas chegará ao cairo para conversar com os mediadores. liderada por khalil al-haya, a delegação deve se reunir amanhã com representantes do egito para discutir os últimos avanços nas negociações, segundo uma das fontes.
os esforços de mediação, liderados por catar, egito e estados unidos, não avançaram significativamente desde a trégua acordada no começo do ano, que durou dois meses. o chanceler egípcio, badr abdelatty, disse hoje que um trabalho está sendo feito em plena cooperação com os catarianos e americanos.
o objetivo é um cessar-fogo de 60 dias, com a libertação de alguns reféns e presos palestinos, e o fluxo de assistência humanitária e médica à faixa de gaza sem restrições ou condições, explicou abdelatty.
uma fonte palestina disse anteriormente à afp que os mediadores trabalham para formular uma nova proposta de acordo de cessar-fogo integral, que incluiria a libertação de todos os reféns de uma única vez.
em sua entrevista, netanyahu indicou que não aceitaria uma libertação gradual dos reféns, e que gostaria que todos fossem libertados como parte do fim da guerra, mas sob as condições de israel.
intensificação dos ataques
a defesa civil local anunciou a intensificação dos ataques em gaza, dias após o gabinete de segurança israelense decidir expandir sua ofensiva à principal cidade do território palestino. segundo o porta-voz da agência, mahmud basal, os bombardeios à cidade aumentaram nos últimos três dias.
basal apontou que os bairros residenciais de zeitun e sabra foram atacados com bombardeios muito intensos, que têm como alvo residências de civis. segundo ele, os ataques israelenses mataram hoje 33 pessoas na faixa de gaza.
israel vem enfrentando nos últimos meses críticas crescentes por sua ofensiva na faixa de gaza, onde especialistas respaldados pela onu alertaram para a fome generalizada. além disso, netanyahu está sob crescente pressão interna para garantir a libertação dos 49 reféns ainda mantidos no território palestino, dos quais 27 já teriam morrido, segundo o exército israelense.
- (crédito reprodução redes sociais)
a fictor alimentos ltda emitiu um comunicado confirmando a demissão do executivo renê da silva nogueira júnior, após ele ter sido preso por matar o gari laudemir de souza fernandes a tiros na última segunda-feira, 11. a empresa manifestou repúdio à atitude do profissional e prestou solidariedade à vítima e aos familiares.
quem é o empresário preso por matar gari em mg cristão, esposo, pai e patriota
o comunicado informa que renê havia iniciado a prestação de serviços à companhia há menos de duas semanas. a nota ressalta que a empresa repudia essa e qualquer tipo de conduta fora dos valores da companhia, e que o executivo não mantém mais vínculo com a empresa.
após a repercussão, todos os perfis de renê foram excluídos, incluindo o linkedin. na rede social profissional, havia registros que ele tinha começado a atuar na fictor alimentos ltda há menos de duas semanas. ele se apresentava como diretor de negócios da empresa e, de acordo com a plataforma lattes, já ocupou cargos de liderança em diversas multinacionais de bebidas e alimentos, como red bull, brf, ypê, kraft heinz, j. macêdo e ambev.
testemunhas afirmaram que o gari atuava com uma equipe de coleta em uma rua de vista alegre e não havia espaço na via para carros passarem por conta do caminhão de lixo que ocupava o local. o empresário, que conduzia um veículo byd, teria se irritado com a situação e discutiu com os trabalhadores.
a motorista do caminhão relatou em boletim de ocorrência que nogueira ameaçou dar um tiro na cara dela antes de sair do carro e disparar contra laudemir. o gari chegou a ser encaminhado a uma unidade de saúde, mas não resistiu aos ferimentos.
laudemir era gari contratado pela localix serviços ambientais. no instagram, a empresa publicou uma nota lamentando o ocorrido. estamos prestando todo apoio à família de laudemir neste momento de dor, afirmou.
a fictor alimentos ltda. esclarece que o prestador de serviços sr. renê júnior, que havia iniciado suas atividades há menos de duas semanas, não mantém mais qualquer vínculo com a empresa.
reiteramos nosso repúdio ao ocorrido e manifestamos solidariedade à família e aos amigos da vítima, a quem expressamos nossos mais sinceros sentimentos.
com informações do estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



em palestra no senado, o escritor norte-americano steven levitsky, autor do best-seller como as democracias morrem, afirmou ser irônico o fato de o governo de donald trump, presidente dos estados unidos, punir o brasil por fazer o que os americanos deveriam ter feito.
trump critica judiciário brasileiro e gestão lula em relatório sobre direitos humanos
a fala fez referência à ação penal em que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) é réu no supremo tribunal federal (stf) por tramar um golpe de estado para permanecer no poder após perder as eleições de 2022, que culminou na invasão dos prédios dos três poderes em brasília, em 8 de janeiro de 2023. o episódio é comparado à invasão do capitólio por trumpistas em janeiro de 2021, em washington, após trump perder as eleições, e pelo qual o republicano não foi responsabilizado.
a grande ironia é que os estados unidos estão punindo o brasil hoje por fazer o que os americanos deveriam ter feito. como cidadão americano, eu sinto vergonha dessa situação, disse nesta terça-feira, 12, durante seminário em brasília.
desde o início de julho, trump faz investidas contra o brasil declaradamente em troca do encerramento do processo contra bolsonaro no supremo. desde então, o americano impôs tarifa de 50% sobre os produtos brasileiros, abriu investigação contra supostas injustiças comerciais praticadas pelo país e aplicou a lei magnitsky contra o ministro alexandre de moraes, relator da ação penal.
o cientista político e professor de harvard fez um paralelo sobre como as instituições dos dois países reagiram às tentativas de golpe. as instituições do estado (americano) falharam sistematicamente tentando parar trump, mencionando que tanto a suprema corte quanto o congresso americanos não puniram o então ex-presidente com leis previstas na constituição, que não permite que um participante de tentativa de golpe volte a se candidatar.
o que sobressai no caso do brasil é a suprema corte. a suprema corte americana atrapalhou os esforços para pararem o trump. já a brasileira está agressivamente tentando processar bolsonaro. essencialmente, eles são super-heróis que ficaram de pé defendendo a democracia contra bolsonaro, afirmou levitsky.
o cientista político mencionou que o stf sofre críticas por legislar em temas constitucionais que não foram tratados pelo legislativo e pelo executivo, quando provocado. apesar disso, na sua avaliação, o supremo fez exatamente a coisa certa defendendo a democracia agressivamente nos últimos sete anos.
carlos eduardo vasconcellos e leonardo rodrigues


um ano após a tragédia do voo 2283 da voepass, que caiu em vinhedo (sp) matando todas as 62 pessoas a bordo, a istoé lança o documentário voepass 2283 sem controle.
com depoimentos como o de adriana ibba, mãe da vítima mais jovem, ex-funcionários da voepass e especialistas em aviação, a reportagem se debruça sobre as irregularidades da voepass que, penalizadas anteriormente com multas pela anac (agência nacional de aviação civil), já indicavam riscos que pavimentaram o caminho para o desastre.
entrevistas exclusivas com familiares das vítimas, que compartilham a dor da perda e a busca por justiça.
o parecer técnico, com declarações de um especialista em segurança aérea e de um piloto de aviação executiva, que analisam os fatores operacionais e humanos do desastre.
entrevista com o assistente de acusação dos familiares das vítimas, que detalha a busca por responsabilização criminal.
relatos de quem vivenciou a rotina da empresa, como o de um ex-copiloto da voepass e de um ex-mecânico que atuou na companhia por cinco anos, expondo as falhas de manutenção e a cultura de insegurança.
imagens atuais dos aviões no pátio da voepass em ribeirão preto.
assista abaixo

a narrativa, inicialmente focada nas investigações técnicas e criminais do último ano, encontra seu ponto crucial na questão central levantada por adriana por que a anac só agiu após a tragédia.
para responder, a equipe istoé foi até a sede da voepass, em ribeirão preto, com o objetivo de mostrar o estado atual da empresa. no local, foram encontrados aviões ainda com a pintura da companhia, embora não mais operados por ela. conversas com funcionários do pátio e do aeroclube revelaram que parte das aeronaves, locadas pela empresa, foram recuperadas pelos proprietários em condições precárias.
precariedade na área interna de aviões da voepass foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
ex-funcionários da empresa ouvidos pela reportagem expuseram problemas graves, como ameaças de demissão a quem denunciava irregularidades. os depoimentos explicam as falhas na fiscalização da anac e na gestão da voepass, que operou 2.687 voos com aeronaves sem manutenção adequada mesmo após o desastre que matou 62 pessoas em vinhedo, são paulo.
tudo era feito na correria, sem um plano de ação para os inúmeros problemas, disse à reportagem um ex-mecânico da companhia, sob condição de anonimato.
o copiloto humberto de campos alencar e silva, de 61 anos, vítima do acidente, já havia alertado sobre problemas na frota da voepass em um áudio recuperado de seu celular e divulgado após a tragédia.
esses aviões estão fadigados () a frota precisa ser modernizada. chegou a um ponto que fica inviável. não é nossa responsabilidade, mas a gente vê as coisas com bom-senso. só resta torcer para que tenham essa consciência.

o atr-72 da voepass, de matrícula ps-vpb, decolou de cascavel (pr) às 11h58 de 9 de agosto de 2024, com 58 passageiros e quatro tripulantes, rumo a guarulhos (sp).
durante o voo, enfrentou condições severas de gelo, com múltiplos alertas emitidos e o sistema de degelo acionado e desligado repetidamente.
às 13h21, a aeronave entrou em estol, perdeu o controle e caiu em parafuso chato, despencando 17 mil pés em menos de dois minutos até colidir com o solo em vinhedo (sp), às 13h22. todas as 62 pessoas a bordo morreram.
o relatório preliminar do cenipa, divulgado em 6 de setembro de 2024, apontou que o atr-72 perdeu o controle em condições de gelo severo.
apesar de a aeronave ter certificação válida e os pilotos serem treinados para tais condições, com o sistema de degelo acionado três vezes, as causas definitivas não foram concluídas, e a investigação segue analisando fatores humanos, técnicos e materiais.
lito souza, ex-mecânico de aviação e criador do canal aviões e músicas no youtube, explicou à istoé que acidentes aéreos são multifatoriais, e apenas o relatório final do cenipa esclarecerá todos os motivos envolvidos.
ele destaca, porém, que as três maiores companhias aéreas brasileiras mantêm altos padrões de segurança (a voepass era a quarta maior até a tragédia), e considera o acidente um caso isolado, reforçando que as irregularidades apontadas não comprometem a segurança da aviação no brasil.
o cenipa informou à istoé que analisa evidências do acidente, sem previsão para o relatório final.
a anac confirmou suspensões e multas à voepass, mas não respondeu sobre eventuais falhas na fiscalização.
a latam, que vendia passagens do voo via codeshare, negou relação atual com a voepass e disse ter informado passageiros sobre a operação.
a voepass disse apoiar as famílias, colaborar com as autoridades e afirmou que, em 30 anos de atuação em um setor altamente regulado, sempre operou dentro dos padrões exigidos. a istoé também tentou contato presencial na sede da empresa, mas os departamentos responsáveis foram encerrados.
leonardo rodrigues


nos pátios vizinhos à sede da voepass, em ribeirão preto (sp), a istoé localizou quatro aeronaves com a pintura e logomarca da companhia, que não realiza voos desde março de 2025, quando teve o coa (certificado de operador aéreo) suspenso pela anac (agência nacional de aviação civil).
em 24 de junho, a suspensão foi convertida em cassação pela agência, que a proibiu de transportar passageiros por um período de dois anos e afirmou que ela cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de ser confiável.
a investigação foi gerada pela queda do voo 2283, que causou 62 mortes em vinhedo (sp), em 9 de agosto de 2024.  na ocasião, a voepass era a quarta maior companhia aérea brasileira, com 0,4% do mercado, atrás somente das três gigantes do segmento no país  latam (39,2%), gol (30,4%) e azul (29,9%). a maior parte dos voos era realizado com aeronaves locadas.
a istoé circulou aeroporto e hangares da empresa e arredores para localizar aeronaves
conforme os relatos de funcionários, após o encerramento das atividades da empresa, os proprietários deixaram de receber pela locação e acionaram a justiça para reaver os aviões. ainda segundo os relatos, o estado interno de alguns deles era crítico, com falta de peças e assentos.
desde março, as aeronaves localizadas pela istoé passam por manutenção e são administradas por responsáveis contratados pelos proprietários, que atuam em ribeirão preto.

conforme o rab (registro aeronáutico brasileiro), dois deles são atr 72-712, modelos fabricados em 2008 com capacidade para 73 pessoas  dimensão similar à do atr 72-500 que caiu  e de propriedade da nac aviation 12. os certificados de aeronavegabilidade estão suspensos.
há ainda um atr 42-500 fabricado em 1999, com capacidade para 52 pessoas, de propriedade da red-tail aviation. regularmente utilizado para táxi aéreo, o avião está com certificado de aeronavegabilidade suspenso.
não conseguimos checar as informações da quarta aeronave. após a conclusão da manutenção, elas serão submetidas a novas inspeções da anac antes do restabelecimento da aeronavegabilidade e, então, poderão ser locadas por outras companhias, que ficarão responsáveis pela manutenção para voos e novo design.
em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram, na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio, o que gerou a cassação do coa. na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores à tragédia, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões da companhia foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

leonardo rodrigues


lito sousa, especialista em segurança aérea e autor do canal aviões e músicas, afirmou à istoé que as irregularidades descobertas pela anac (agência nacional de aviação civil) na operação da voepass não indicam um cenário geral de insegurança na aviação comercial brasileira.
posso afirmar que o padrão de segurança das três maiores empresas aéreas brasileiras é muito alto. portanto, considero que o que ocorreu com a voepass foi um caso isolado, disse, mencionando o trabalho que realiza na formação de profissionais aeronáuticos.

em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio. em março de 2025, o coa (certificado de operador aéreo) da passaredo  principal empresa do grupo  foi suspenso e, em 24 de junho, cassado por um período de dois anos.
na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass em ribeirão preto (sp), um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

antonio temóteo - do platôbr


a possibilidade de o presidente do stf (supremo tribunal federal), luís roberto barroso, antecipar a aposentadoria para setembro pode promover uma dança das cadeiras no palanque que o presidente luiz inácio lula da silva pretende montar em minas gerais para as eleições de 2026.
o desejo inicial de lula era de que o senador rodrigo pacheco (psd-mg) disputasse o cargo de governador no estado. pacheco, entretanto, sempre resistiu à ideia. recentemente, o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), reforçou as gestões junto ao presidente da república para que ele seja escolhido para a vaga no stf que pode ser aberta com a aposentadoria antecipada de barroso, como mostrou o platôbr.
caso essa hipótese se concretize, caberá o ministro alexandre silveira (minas e energia), tem grandes chances de ser o candidato de lula ao governo de minas gerais.
ricardo brandt - do platôbr


o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro, fica frente a frente nesta quarta-feira, 13, com o coronel marcelo câmara, ex-assessor do planalto acusado de monitorar autoridades no plano frustrado de golpe de estado. delator do caso, cid foi desafiado para uma acareação diante do relator dos processos no stf, o ministro alexandre de moraes.
próximo de ser julgado, câmara acusou cid de mentir e pediu o confronto. além de rebater o ex-ajudante de ordens sobre seu papel, o ataque do coronel à veracidade da delação interessa aos demais réus, inclusive a bolsonaro. o embate de versões dos colegas de farda faz parte de um conjunto de iniciativas dos acusados para tentar minar a veracidade de toda a delação. outro réu no processo, o general braga netto, também chamou cid de mentiroso em acareação realizada em junho.
o bombardeio à narrativa do delator é parte da estratégia das defesas nos quatro processos contra os 34 réus integrantes dos núcleos de liderança da tentativa de golpe, segundo a pgr. bolsonaro e cid estão na ação penal do núcleo 1, composto por oito personagens cruciais da trama. câmara é do núcleo 2, que tem cinco acusados de montar a minuta do golpe, atuar no monitoramento de moraes e, também, nas ações para atrapalhar a votação em cidades com maior eleitorado petista.
a acareação entre cid e câmara está marcada para o final da manhã da quarta-feira, poucas horas antes do encerramento do prazo para que a defesa de bolsonaro apresente suas alegações finais no processo, pedindo sua absolvição. o caso vai a julgamento no supremo tribunal federal em setembro.
preso em 2024, câmara foi solto e voltou a ser detido em junho, depois de tentar contato com o delator. o coronel negou em interrogatório o papel que cid atribuiu a ele na trama golpista e o desafiou para o duelo de versões. a audiência no stf busca dirimir contradições daquilo que foi declarado pelos dois. em interrogatório como réu, câmara afirmou que não fez parte do plano narrado por cid e que, em 2022, levantou dados oficiais da agenda pública do ministro moraes, um dos monitorados, com outro objetivo.
ricardo brandt - do platôbr


os advogados de jair bolsonaro redigem, revisam e corrigem o principal documento da defesa para sustentar a inocência do ex-presidente da acusação de tentativa de golpe de estado. os defensores têm até quarta-feira, 13, para entregar ao supremo tribunal federal as alegações finais, assim como os advogados dos outros sete réus. a ação penal estará pronta para sua etapa final, o julgamento. a primeira turma decide em setembro se o ex-presidente será condenado ou absolvido  o que definirá também o futuro do maior líder da direita no brasil.
a ação contra bolsonaro integra um pacote de quatro processos relatados pelo ministro alexandre de moraes que englobam 34 réus. divididos pela pgr por núcleos de função, o núcleo 1 inclui o ex-presidente e é considerado o crucial. os demais réus acusados por encabeçar o esquema são o ex-ajudante de ordens de bolsonaro mauro cid, delator, os ex-ministros walter braga netto (defesa e casa civil), augusto heleno (gabinete de segurança institucional), paulo sérgio oliveira (defesa) e  anderson torres (justiça), o ex-diretor da abin alexandre ramagem, hoje deputado pelo pl do rio de janeiro, e o ex-comandante da marinha almir garnier.
os memoriais da defesa  peça escrita e detalhada das alegações finais  constitui o documento mais importante do processo para o réu. ele encarta o material levado a julgamento. a essa altura, o texto está previamente redigido e estruturado, com os pontos que a defesa usa para embasar o pedido de absolvição de bolsonaro, e assim, postular sua inocência. entre os argumentos estão ausência de crimes nos fatos narrados pela pgr, falta de provas suficientes e dubiedade nos elementos da acusação, por exemplo.
a pouca semanas do julgamento há itens ainda por definir na redação final. um deles, importante, vai depender da decisão da primeira turma do stf sobre o pedido de nulidade da prisão domiciliar de bolsonaro. o voto dos ministros, em especial o de luiz fux, é considerado de peso para tópicos atacados pela defesa. como o que trata de pré-julgamento do relator em relação ao ex-presidente. na análise que referendou as primeiras medidas cautelares de moraes contra o ex-presidente, como a instalação de tornozeleira eletrônica e reclusão noturna em casa   antes da prisão domiciliar , fux foi voto contrário. destacou no voto sob os riscos julgamento antecipado. exatamente o que os advogados de bolsonaro querem ouvir.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em meio ao tarifaço e pressões do governo donald trump sobre o governo e o stf, a embaixada da frança no brasil aproveitou para mandar uma indireta aos estados unidos no instagram.
nessa segunda-feira, 11, a página da representação francesa divulgou um vídeo curto com imagens que incluem um abraço de lula e emmanuel macron e reuniões entre representantes dos dois governos.
tem país que não tem parceria forte com o brasil que pena que não é o meu caso, escreveu a embaixada da frança, sem citar a crise com os eua, ao som da música amor traumatizado.
na legenda, a publicação disse que frança e brasil compartilham valores, projetos e sonhos. da ciência à cultura, do clima à educação seguimos juntos por um futuro comum.
lula e macron são próximos desde o início do governo do petista. nos próximos dias, entre 18 e 23 de agosto, brasília terá a temporada frança-brasil 2025, com debates, espetáculos e shows.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o veto sobre a transferência de responsabilidade da união para os estados sobre o licenciamento ambiental deve ser uma das mudanças no pl do licenciamento ambiental que deve ser derrubada no congresso nacional. na sexta-feira, 8, lula vetou 63 pontos do projeto de lei.
outro veto de lula que também será analisado na câmara dos deputados é sobre a necessidade de consultar órgãos ligados aos povos indígenas e quilombolas antes de emitir um licenciamento ambiental.
esses dois vetos do governo foram os mais cobrados por entidades ligadas a movimentos ambientais e pela ministra do meio ambiente, marina silva. a derrubada deve ser debatida na reunião de líderes nesta terça-feira, 12.
o argumento para manter a responsabilidade de emissão de licenciamento com os estados é acelerar obras públicas. no entanto, o governo acredita que poderá ser criada uma competição entre os entes federativos por quem tem medidas mais brandas de licenciamento.
- (crédito désirée freire platô br)
guilherme amado - do platôbr
o superior tribunal de justiça (stj) paralisou mais uma vez, nesta quarta-feira, 12, o julgamento sobre a construção de um resort de luxo em uma área de proteção ambiental em maricá (rj). a construção do empreendimento está suspensa desde 2023 também por uma decisão da corte.
a segunda turma do stj decidiu paralisar mais uma vez o julgamento com um pedido de vista do ministro teodoro silva santos. até agora, o placar está empatado.
a ministra maria thereza de assis moura, relatora da ação, concordou com a decisão do ministro herman benjamin, de maio de 2023, em que ele alegou que as intervenções para construção do empreendimento podem provocar danos ambientais irreversíveis na área de restinga.
estudos de impacto mostraram que a construção do resort poderia desmatar territórios da restinga de maricá, que é uma área de proteção ambiental desde 1984.
(atualização às 18h40 do dia 12 de agosto de 2025 a primeira versão desta reportagem estava incorreta ao informar que a segunda turma do stj votou em unanimidade pela suspensão das obras. o texto foi corrigido.)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

entregadores da 99food (crédito divulgação99)
matheus almeida
o serviço de delivery 99food começou a funcionar em toda a cidade de são paulo, guarulhos, osasco, são bernardo do campo, santo andré, barueri, diadema e são caetano desde as 10h desta terça-feira, 12. os pedidos são realizados pelo mesmo aplicativo utilizado para solicitar carros e motocicletas para transporte e entregas, com o nome de 99.
guerra do delivery 99food chega a sp em agosto com cláusulas contra rivais em contratos
99 oferece r 250 para que motociclistas compareçam a audiência na câmara de sp
a região metropolitana de são paulo concentra a maior parte do investimento de r 1 bilhão da 99 no brasil para implementar a plataforma de delivery de comidas no país. apenas a capital paulista receberá r 500 milhões. dados divulgados pela empresa afirmam que já há 20 mil restaurantes e 50 mil entregadores cadastrados na área.
nesta estreia em sp, a 99food anunciou que novos clientes terão r 99 em 5 cupons de desconto, além de entrega grátis. já os entregadores receberão r 400 por dia ao completar 15 entregas durante o primeiro mês de aplicativo ativo. para quem completar 20 entregas, sendo pelo menos 5 de comida, serão r 250. por fim, restaurantes estão isentos de taxa durante os primeiros 12 meses no app, conforme a empresa havia anunciado anteriormente.
diretor de comunicação da empresa, bruno rossini afirma que o aplicativo ainda está em testes, para resolver possíveis falhas identificadas após este lançamento. até agora, ele só estava ativo na cidade de goiânia, onde seu funcionamento iniciou em junho.
a partir do dia 18 ou 19 de agosto, a empresa iniciará uma campanha publicitária para ampliar os acessos ao aplicativo em sp.
a empresa promete preças publicitárias agressivas, focando em seus concorrentes, sobretudo no ifood. em uma primeira ação, projeções exibidas em são paulo no último domingo, 10, mostravam um taxômetro com a quantia em taxas gasta por consumidores e restaurantes em um dia na cidade r 62,,7 milhões.
é importante destacar que o 99 zerou taxas dos restaurantes apenas durante um prazo de dois anos após eles ingressarem na plataforma. no entanto, segundo o diretor-geral da empresa, simeng wang, a aposta a frente é ter articulado uma base de parceiros grande o suficiente para poder lucrar com a escala, ao invés de ter uma margem grande por estabelecimento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

motorista de app em sp - foto rovena rosaagência brasil
lucca mendonça - especial para a motor show
a vida, aparentemente, não anda fácil para motoristas de app no brasil. em 2025, eles estão trabalhando mais para ganhar menos, conforme aponta um estudo da plataforma gigu, que fornece alguns serviços para motoristas e entregadores. segundo ela, a culpa é do preço elevado dos combustíveis, oscilações de precificações dos apps, além da falta de transparência nos repasses.
selo de verificado do uber o que muda para passageiros e como ativar
motoristas de aplicativo recebem mais em são paulo veja ranking
segundo o estudo, em 2025, motoristas de aplicativo trabalham, em média, 52 horas por semana. em capitais como são paulo, a carga chega a 60 horas semanais, com uma lucratividade mensal que não ultrapassa r 4.100. em cidades como maceió, onde o custo por quilômetro rodado é o mais alto entre os municípios analisados, a renda líquida média mensal cai para r 1.800.
de acordo com o levantamento, em mais da metade das cidades analisadas, o lucro mensal líquido dos motoristas é inferior a r 3.000. os piores resultados foram registrados nas cidades de manaus (amazonas) e pelotas (rio grande do sul), onde os ganhos médios mensais líquidos não ultrapassam r 2.200.
em outros casos, como o de belém (pará), cerca de 40% do faturamento dos motoristas é destinado ao pagamento de combustível lá, eles gastam em média r 2.341,04 por mês com gasolina.
desses profissionais consultados na pesquisa, 30% trabalham com carros alugados, o que toma ainda mais dinheiro ao mês. curiosamente, cidades como pelotas (rs) e uberlândia (mg), onde a maioria dos motoristas possui carro próprio, registraram índices de lucratividade proporcionalmente mais altos. isso, vale falar, aceitando menos corridas.
dos pouco mais de 1.250 motoristas entrevistados, nada menos que 92% estão endividados, segundo a gigu. 68% deles, inclusive, tem a renda para despesas básicas comprometidas por essas dívidas. sem contar que 70% deles alegam não poder parar para descanso, ou não contam com renda para tirar férias.
a grande maioria do pessoal que trabalha como motorista de transportes por aplicativo reclamam da rotina, alegando que ela prejudica a saúde mental. mesmo para os mais jovens, com menos de 35 anos, a situação é desafiadora, de acordo com levantamento do estudo mais da metade afirma que não tem planejamento para o futuro por conta da renda imprevisível e alto custo de vida.
a desistência é pensamento constante a pesquisa apontou que 55% dos jovens que trabalham no ramo já cogitaram sair do ramo, alegando falta de segurança nas ruas, alto custo de operação, falta de valorização e pressão dos algoritmos que coordenam as principais plataformas de transportes pessoais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a cantora luna alves, de 39 anos, morreu no apartamento onde morava no bairro araés, em cuiabá (mt), em decorrência de um infarto fulminante na madrugada do domingo, 10, horas após um show. a artista havia feito uma postagem no instagram agradecendo pela vida e pelo trabalho.
em contato com a istoé, o músico guilherme schreiner, marido de luna, contou que a cantora estava bem de saúde, mas sofreu com um infarto e morreu às 5h50 do domingo, conforme o atestado de óbito.
sp mulher morre após passar mal durante exercício em academia
ozzy osbourne morreu de infarto, diz atestado de óbito
confira vídeo feito pela cantora

na gravação, luna celebrou sua vida e o dom da sua voz após chegar em casa depois de um show. é muito bom fazer um trabalho em que as pessoas te elogiam, em que as pessoas gostam do que você faz. então assim, obrigada, do fundo do meu coração. foram tantos elogios, foram tantas coisas boas, tantos pedidos atendidos hoje. eu só tenho a agradecer.
segundo schreiner, luna sempre cantou desde pequena e começou profissionalmente em 2019, crescendo aos poucos. o músico acrescentou que, além de se apresentar, a mulher tinha um trabalho fixo na área de administração em uma empresa do ramo agroindustrial.
no instagram, schreiner publicou um comentário dizendo que perdeu uma mulher e uma parceira. só peço a deus força para poder seguir, escreveu. o velório e o enterro de luna aconteceram na segunda-feira, 11.
donald trump (crédito reuterskevin lamarque)
estadão conteúdo
o governo dos eua arrecadou mais de us 28 bilhões em tarifas alfandegárias em julho, us 1,3 bilhão a mais do que em junho, informou o departamento do tesouro nesta terça-feira, 12.
trump critica judiciário brasileiro e gestão lula em relatório sobre direitos humanos
no total, o país arrecadou us 135,7 bilhões em tarifas alfandegárias desde o início do ano fiscal do governo em outubro, em grande parte devido à ofensiva tarifária de donald trump.
o valor é mais do que o dobro dos us 62,7 bilhões do mesmo período do ano anterior, de acordo com dados do tesouro.
mais de um terço das tarifas arrecadadas desde outubro  us 52 bilhões  vieram de mercadorias importadas da china, segundo dados separados da alfândega e proteção de fronteiras.
em meados de julho, a alfândega havia arrecadado us 22,1 bilhões nas chamadas tarifas recíprocas que a administração trump impôs sobre a maioria dos países em abril. fonte dow jones newswires.
conteúdo traduzido com auxílio de inteligência artificial, revisado e editado pela redação do broadcast, sistema de notícias em tempo real do grupo estado
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

contêineres no porto de santos balança comercial tem superávit na segunda semana de setembro (crédito reutersamanda perobelli)
entre janeiro e julho de 2025, as exportações do brasil para os estados unidos somaram us 23,7 bilhões, valor 4,2% maior que no mesmo intervalo de 2024, de acordo com dados do monitor do comércio brasil-eua, da amcham brasil.
no mesmo período, as importações brasileiras de produtos americanos chegaram a us 26 bilhões, representando crescimento de 12,6%.
inflação fica em 0,26% em julho e atinge 5,23% em 12 meses, pressionada por energia elétrica
com isso, o saldo comercial passou a ser favorável para os estados unidos em us 2,3 bilhões, aumento de mais de seis vezes em relação ao resultado do ano anterior.
as exportações brasileiras para os eua seguem resilientes e em trajetória de crescimento até julho. nosso compromisso é seguir trabalhando de forma coordenada com os dois governos para preservar esse comércio, que impulsiona empregos e oportunidades em ambos os países, sobretudo diante dos desafios adicionais que o aumento das tarifas trará daqui para frente, afirma abrão neto, presidente da amcham brasil.
no mês de julho, já sob a sobretaxa americana de 10% e com o anúncio de elevação para 50% a partir de agosto, as exportações do brasil para os eua alcançaram us 3,7 bilhões, 3,8% acima de julho de 2024.
o volume embarcado subiu 7,3%, o que pode indicar antecipação de vendas para evitar as novas tarifas. as importações brasileiras de produtos americanos avançaram 18,2% no mês, para us 4,3 bilhões, segundo maior valor registrado desde 2015.
entre os dez principais itens exportados pelo brasil em julho, seis apresentaram aumento nas vendas
no acumulado do ano, os maiores avanços vieram de carne bovina (118,1%), sucos de frutas (61,7%), café (34,6%) e aeronaves (31,7%).
alguns produtos perderam espaço no mercado americano. celulose recuou 14,8%, afetada pela concorrência canadense. óleos de petróleo caíram 18%, equipamentos de engenharia 20,8% e semi-acabados de ferro ou aço 8%  com queda de 64% apenas em julho.
o açúcar sofreu retração de 49,6% no valor e 51,7% no volume, já sob a tarifa de 50% que entrou em vigor no início de agosto.
no cenário global, o déficit dos eua na balança de bens cresceu 27,8% no primeiro semestre de 2025.
o brasil, entretanto, figura entre os poucos países com os quais os americanos mantêm superávit, ocupando a quinta posição nesse ranking, com crescimento de 57,9% na comparação anual. em junho, no entanto, houve redução de 8,3% no déficit global americano, possivelmente ligada à aplicação das tarifas de retaliação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito divulgação)
estadão conteúdo
o supremo tribunal federal (stf) julga nesta semana uma questão previdenciária que pode causar um rombo de r 131,3 bilhões para os cofres públicos, segundo a advocacia-geral da união (agu). trata-se da aplicação, ou não, do fator previdenciário a aposentadorias concedidas sob as regras de transição da reforma da previdência de 1998.
os valores monetários, relativos ao período concessivo de 2016 a 2025, apontam que o impacto financeiro decorrente do afastamento do uso do fator previdenciário no cálculo dos benefícios de aposentadoria nesse período representa a quantia de r 131,3 bilhões, com tendência de crescimento ao longo dos anos seguintes, informou a agu em memorial entregue ao supremo na semana passada. na lei de diretrizes orçamentárias (ldo) de 2025, o impacto previsto era de r 89 bilhões.
a união saiu na frente com o posicionamento do relator, ministro gilmar mendes, que votou para negar o recurso. até o momento, seu voto foi acompanhado pelos ministros alexandre de moraes e cristiano zanin.
o julgamento é realizado no plenário virtual, que começou na última sexta-feira, 8. se não houver pedido de vista (suspensão do julgamento) ou de destaque (transferência ao plenário físico), a análise será encerrada no dia 18 de agosto.
o ponto central do debate é saber se, nos benefícios concedidos a segurados filiados ao regime geral de previdência social (rgps) até 16 de dezembro de 1998, deve prevalecer a incidência do fator previdenciário, criado pela lei 9.87699, ou as regras de transição trazidas pela emenda constitucional (ec) 2098. a segurada que recorreu ao supremo argumenta que a aplicação do fator previdenciário resultou em dupla restrição ao seu benefício.
o fator previdenciário é uma fórmula que envolve elementos como a idade do segurado, o tempo de contribuição e a expectativa de sobrevida no momento da aposentadoria. o resultado desse cálculo é determinante para a definição do valor mensal do benefício. o coeficiente foi extinto para a maioria dos trabalhadores na reforma da previdência de 2019.
debate
o caso começou com a ação de uma segurada contra o inss pedindo a revisão do cálculo da sua aposentadoria por tempo de contribuição proporcional, concedida em julho de 2003, sob a vigência da emenda constitucional 201998. para ela, o fator previdenciário criado na lei de 1999 não deveria ter sido aplicado no cálculo do seu benefício porque se sobrepôs às regras de transição criadas na emenda de 1998 e causou a redução da sua renda mensal.
o que se discute aqui é a situação imoral, esdrúxula e inconstitucional do segurado que, para se aposentar, é compelido por uma regra de transição (ec20) a ter uma idade mínima (53-homem  48-mulher), e a pagar um acréscimo de tempo de contribuição (pedágio de 40%), para, após sujeitar-se a tudo isso, acabar sofrendo no cálculo de seu benefício a incidência de duas restrições atuariais, o coeficiente de cálculo determinado pela ec20, e o fator previdenciário determinado pela lei 9.87699, diz a petição da segurada.
a agu argumenta, por outro lado, que a lei de 1999 veio justamente para regulamentar um ponto que não havia sido tratado na reforma de 1998 a base de cálculo dos benefícios.
antes da lei, o cálculo da renda mensal das aposentadorias considerava os 36 últimos salários-de-contribuição. em 1999, a regra foi alterada para contabilizar os 80% maiores salários de contribuição de todo o período contributivo.
no que toca ao fator previdenciário, a idade, o tempo de contribuição e a expectativa de sobrevida são meros elementos de cálculo do valor, e não requisitos para aquisição da aposentadoria, não havendo óbice constitucional à sua adoção como elementos de cálculo, considerando que essa matéria foi relegada à legislação ordinária, sustentou a agu no documento entregue ao supremo.
para o relator, gilmar mendes, o fator previdenciário está inserido em um contexto de ajustes estruturais necessários para manter a sustentabilidade do sistema e que não se pode falar em cristalização absoluta das normas vigentes. em matéria previdenciária, a confiança legítima opera de forma mitigada, protegendo apenas situações jurídicas consolidadas, como aquelas em que já se completaram todos os requisitos para a concessão do benefício, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

natura e avon (foto divulgação)
da reuters
o presidente-executivo da natura, joão paulo ferreira, afirmou nesta terça-feira, 12, que os trabalhos para separação ou venda da avon international e a avon américa central e república dominicana (card) avançaram de forma significativa nos últimos meses.
natura mantém tratativas com ig4 visando venda da avon fora da américa latina
nossos auditores ratificaram a classificação desses ativos como mantidos para venda dadas as evidências de alta probabilidade de uma conclusão desses processos em até 12 meses, afirmou o executivo, em teleconferência com analistas sobre o balanço do segundo trimestre divulgado na véspera.
a natura informou na terça-feira que a avon international e a avon américa central e república dominicana (card) foram reclassificadas como ativos mantidos para venda no segundo trimestre. em 2024, eram citadas como operações descontinuadas.
acreditamos que os movimentos incrementais de simplificação da natura no segundo trimestre indicam uma possível venda iminente da avon international, afirmaram analistas do jpmorgan em relatório a clientes, citando que isso acabou ofuscando o ebitda abaixo do esperado pelo mercado.
no segundo trimestre, o ebitda recorrente da natura somou r795,6 milhões, alta de 4,5% ano a ano, enquanto a receita líquida recuou 1,7%, para r5,7 bilhões, também menor do que previsões de analistas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa do ícone do app da perplexity ai. 04012024 (crédito reutersdado ruvic)
da reuters
a perplexity ai fez nesta terça-feira uma oferta não solicitada de us 34,5 bilhões em dinheiro pelo navegador chrome, da alphabet , um valor muito acima de sua própria avaliação. a startup busca os bilhões de usuários do navegador, essenciais na corrida por buscas com uso de ia.
google conseguiria sobreviver sem o chrome
google defende em tribunal dos eua a manutenção de seu navegador chrome
a perplexity não é estranha a ofertas chamativas. a empresa fez uma oferta semelhante pela divisão do tiktok nos eua em janeiro, oferecendo uma fusão com o popular aplicativo de vídeos curtos para resolver as preocupações do governo norte-americano sobre a propriedade chinesa da plataforma.
a openai, o yahoo e a empresa de capital privado apollo global management também manifestaram interesse no chrome, já que a pressão regulatória ameaça o controle do google sobre o setor.
o google não respondeu imediatamente aos pedidos de comentário da reuters. a empresa não colocou o chrome à venda e planeja recorrer de uma decisão de um tribunal dos eua no ano passado que considerou que ela detinha um monopólio ilegal sobre buscas na internet. o departamento de justiça solicitou a alienação do chrome como parte da solução do caso.
a perplexity não revelou como planeja financiar a oferta. a empresa, com três anos de existência, levantou cerca de us 1 bilhão em financiamento de investidores até agora, incluindo nvidia e softbank. ela foi avaliada pela última vez em us 14 bilhões.
segundo a perplexity, vários fundos se ofereceram para financiar o negócio em sua totalidade, mas a empresa não citou quais seriam eles. as ações da alphabet subiram 1,6% nas negociações à tarde.
à medida que uma nova geração de usuários recorre a chatbots, como chatgpt e perplexity, para obter respostas, os navegadores estão recuperando a proeminência como portas para o tráfego oriundo de buscas e valiosos dados de usuários, tornando-os centrais para as ambições de ia das big tech.
a perplexity já tem um navegador de ia, o comet, que pode executar determinadas tarefas em nome do usuário. a compra do chrome permitiria aproveitar os mais de três bilhões de usuários do navegador, o que lhe daria o peso necessário para competir melhor com rivais maiores, como a openai. a empresa controladora do chatgpt também está trabalhando em seu próprio navegador de ia.
a oferta da perplexity promete manter aberto o chromium, no qual se baseia o código-fonte do navegador, investir us 3 bilhões em dois anos e não fazer alterações no mecanismo de busca padrão do chrome, de acordo com um termo de compromisso visto pela reuters.
a empresa disse que a oferta, sem componente acionário, preservaria a escolha do usuário e aliviaria as preocupações com a concorrência no futuro.
o google e o chrome
analistas disseram ser improvável que o google venda o chrome e que a empresa provavelmente se envolveria em uma longa batalha jurídica para evitar esse resultado, uma vez que o navegador é crucial para os esforços de ia da companhia. eles incluem os resumos de pesquisa gerados por ia conhecidos como overview para ajudar a defender sua participação no mercado de buscas.
espera-se que o juiz federal amit mehta decida sobre o caso antitruste ainda neste mês.
o juiz mehta é bastante ortodoxo. é bem possível que ele adie a exigência de uma venda até que o processo de apelação seja resolvido, o que pode levar bastante tempo, disse herbert hovenkamp, professor da carey law school da universidade da pensilvânia.
o processo iria para o circuito de dc, que é cético em relação a alienações forçadas, e é possível que vá até mesmo para a suprema corte depois disso. portanto, esse processo poderia se estender por alguns anos.
a oferta da perplexity também está abaixo do valor de pelo menos us 50 bilhões pelo qual o chrome poderia ser vendido, segundo o ceo do mecanismo de busca rival duckduckgo, gabriel weinberg, caso o google seja forçado a vendê-lo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente da venezuela, nicolás maduro, falou nesta segunda-feira, 11, sobre a campanha promovida pelos estados unidos com objetivo de capturá-lo. durante um programa da emissora vtv, ele alegou que a resposta a um eventual ataque estadunidense poderia significar o fim do império americano.
eu digo aos imperialistas, e digo ao meu povo não ousem, disse ele na transmissão.
maduro reiterou que, em seu país, todos as categorias militares recebem formação anti-imperialista, de modo a combater a visão norte-americana.
parlamento da venezuela respalda maduro e denuncia nova agressão dos eua
a declaração vem logo após os eua dobrarem a recompensa oferecida por informações que levem à prisão do venezuelano. de us 25 milhões, o valor foi para us 50 milhões. o governo americano sempre se colocou contra a gestão de maduro e, ainda em 2024, consideraram sua vitória eleitoral ilegítima.
presidente desde 2013, nicolás maduro se declarou campeão da disputa, mas a decisão foi contestada por analistas internacionais. até hoje, não foram publicadas apurações detalhadas sobre a vitória.
afp


as forças russas avançam rapidamente em um setor estratégico da frente de batalha no leste da ucrânia, informaram nesta terça-feira (12) o exército ucraniano e analistas, poucos dias antes de um encontro entre os presidentes da rússia e dos estados unidos.
o exército russo, que invadiu a ucrânia em 2022, efetuou avanços graduais nos últimos meses ao longo da frente de batalha e afirma ter anexado quatro regiões ucranianas que luta para controlar.
segundo o exército ucraniano, combates foram registrados ao redor da cidade de kucheriv yar, na região leste de donetsk, o que confirma os avanços russos.
o blog ucraniano deepstate, próximo ao exército, mostrou quase 10 quilômetros de avanços russos nos últimos dois dias.
o corredor agora controlado pela rússia ameaça a localidade mineradora de dobropillia, de onde os civis começaram a fugir devido aos ataques russos com drones.
o avanço russo ameaça também a devastada cidade de kostiantinivka, a última grande área urbana de donetsk ainda sob controle ucraniano.
o popular blogueiro militar sternenko escreveu no telegram que as forças russas tomaram o controle de partes de uma rodovia que liga importantes centros residenciais em donetsk.
o instituto para o estudo da guerra, com sede nos estados unidos, indicou que os grupos russos de sabotagem e reconhecimento estariam infiltrando zonas próximas de dobropillia.
os próximos dias serão cruciais para impedir o ataque russo nesta cidade, segundo o instituto.
o presidente dos estados unidos, donald trump, tem uma reunião programada para sexta-feira com seu homólogo russo, vladimir putin, para discutir a guerra na ucrânia.
os líderes europeus tentam garantir que os interesses ucranianos sejam respeitados.
afp


milhares de pessoas formaram fila no congresso da colômbia nesta terça-feira (12) para se despedir do senador e pré-candidato presidencial miguel uribe, falecido na véspera após sofrer um atentado que o deixou em estado grave e sob cuidados intensivos durante dois meses.
morte de uribe repete violência política colombiana das décadas de 80 e 90 relembre
o magnicídio do opositor abala a campanha para as eleições presidenciais de 2026 e revive os fantasmas da violência política que, a tiros, interrompeu as aspirações presidenciais de cinco candidatos no século xx.
desde a manhã, filas quilométricas rodeavam o congresso e se estendiam até a central praça bolívar. milhares de pessoas aguardavam sua vez para se aproximar do caixão do político no interior do hemiciclo e prestar homenagem por alguns segundos.
filho de uma jornalista assassinada por pablo escobar, uribe era o candidato favorito da direita para substituir o presidente de esquerda gustavo petro.
em nosso país, lamentavelmente, temos esse grande problema de que, se uma pessoa pensa diferente, a solução é matá-la, disse à afp nos arredores do congresso o designer gráfico josé corvita. não podemos continuar assim, clamou.
no interior do palácio legislativo, o pai do presidenciável, miguel uribe londoo, abraçou o caixão coberto por uma bandeira da colômbia e cercado de flores.
entre lágrimas e abraços, a esposa do pré-candidato, maría claudia tarazona, chegou carregando o filho mais novo junto com suas outras duas filhas, que uribe acolheu como próprias.
os cidadãos comuns não pararam de circular ao longo do dia. alguns tiravam fotos com seus celulares.
durante uma cerimônia militar em outro ponto da cidade, petro pediu um minuto de silêncio em homenagem a uribe e assegurou que especialistas internacionais estão ajudando a determinar as causas reais do magnicídio.
as autoridades capturaram seis pessoas vinculadas ao assassinato, incluindo o autor do disparo, um adolescente de 15 anos, e apontam como principal suspeita a dissidência das farc conhecida como segunda marquetalia.
amarok edição limitada barretos 70 anos - foto divulgação
a volkswagen do brasil, de olho no público agro, lançou uma versão especial e limitada para a amarok, com o tema de 70 anos da festa do peão de barretos  evento que ocorre entre os dias 21 e 31 de agosto de 2025, no parque do peão, em barretos (sp). limitada a 200 unidades numeradas, a novidade tem como base a versão extreme, adota um novo visual e segue com o motor v6.
avaliação a boa e velha vw amarok v6 ainda convence
nova geração da amarok é confirmada pela volkswagen e deve chegar em 2027
a picape tem como diferenciais capota marítima, amortecedor na tampa da caçamba, adesivo lateral alusivo a barretos e badges laterais e traseiro com o tradicional logo da festa do peão de boiadeiro de barretos. a carroceria adota a cor cinza moonstone, antes presente apenas nos modelos nivus e saveiro.
por dentro, a edição comemorativa da picape recebe tapetes de borracha, placa com a numeração da unidade e o logo comemorativo  próximo à manopla de câmbio.
como mencionado acima, a configuração carrega todos os itens exclusivos da versão extreme rodas de liga leve de 20 polegadas, pedaleiras esportivas, capa dos retrovisores em preto, estribos laterais, santoantônio com badge extreme e uma configuração completa de equipamentos, reforçando seu apelo visual e a vocação off-road, pronta para qualquer aventura.
sob o capô segue o motor v6 3.0 turbodiesel de 258 cv (com overboost de até 272 cv) e 59,1 kgfm de torque, associado ao câmbio automático de oito marchas e à tração 4motion permanente.
os interessados devem preencher um formulário disposto no site da volkswagen (clique aqui). eles receberão de forma antecipada todos os detalhes do lançamento. informações como preço e quando chega às lojas não foram divulgadas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

honda crf 300f - foto hondadivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a honda crf 300f estreia novidades na linha 2026. destinada ao público off-road, que pratica desde trilhas aos finais de semana até esportes ciclísticos no fora de estrada, a série crf nasceu em 2006, com produção já na fábrica de manaus (am). até então, porém, o modelo era equipado com motor de 230 cm ou, desde 2018, 250 cm. a versão de 300 cilindradas é substituta direta dessa última.
o que mudou nas honda nxr 160 bros 2026 e xre 300 sahara 2026 confira
tarifaço de trump provoca impacto de us 850 milhões na honda
por fora, entram em cena novas aletas laterais no tanque de combustível, que remetem as irmãs maiores crf 450, além das laterais fixadas com parafusos, e nova posição do cavalete lateral. na parte mecânica, a crf 300f ganhou radiador de óleo, bem como novos ajustes de suspensões e freios.
como grande novidade, porém, está o motor de 300 cm, emprestado das cb 300f twister, xre 300 sahara e xr 300l tornado. ele entra no lugar do antigo motor 250, e ganha com maior potência (24,6 cv a 7.500 rpm) e torque (2,6 mkgf a 6.000 rpm), além de respostas mais imediatas ao comando do acelerador.
com quatro válvulas no cabeçote e comando simples acionado por corrente, esse novo propulsor tem sistema de partida elétrico e injeção eletrônica de combustível. a elevação da capacidade cúbica  de 249,8 para 293,5 cm  foi obtida aumentando o diâmetro do cilindro para 77 mm (antes 71 mm), mantendo o curso do virabrequim, de 63,03 mm. junto dele, um câmbio de seis marchas, também novo.
a ergonomia da crf 300f continua com assento estreito e longo, posto de condução mais ereto e elevado, aproveitando os 29 cm de distância do solo. seu peso a seco é de 119 kg, e as rodas tem aro 21 na dianteira e 18 na traseira, com pneus off-road.
a honda crf 300f estará disponível na rede de concessionários honda a partir de setembro. a garantia é de 3 meses, e a única cor disponível é a vermelha. preço pouco mais de r 24 mil, considerando são paulo (sp) como base.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chevrolet onix 2026 (foto divulgação)
o mercado brasileiro vive um momento de carros com ipi zero. o fato é que o governo federal lançou o programa carro sustentável, medida que tem como objetivo reduzir o ipi (imposto sobre produtos industrializados) para veículos novos. a regulamentação entrou em funcionamento no dia 11 de julho e vai durar até o final de 2026.
o programa é voltado principalmente a modelos compactos, considerados populares, sustentáveis e econômicos. caso um automóvel atenda a todos os requisitos, ele pode zerar o ipi aplicado sobre ele.
desde então, marcas como a fiat, chevrolet, hyundai, renault e volkswagen enviaram ao ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) a lista de modelos elegíveis. os descontos aos automóveis chegam a r 13 mil. veja abaixo como vão ficar os preços dos automóveis após o desconto.
a volkswagen foi a primeira fabricante a anunciar sua estratégia para zerar o ipi em carros de entrada, antes mesmo de credenciar os modelos polo track, polo robust (que tiveram seus preços reduzidos de r 95.790 para r 87.845) e polo tsi.
a renault anunciou os seguintes reajustes para o kwid (que além da isenção do ipi contará com descontos adicionais em venda direta para pessoa física e bônus de varejo)
a marca italiana aproveitou o programa do governo federal para lançar a campanha grande chance fiat, que se encerrará no próximo dia 31. além de repassar integralmente a isenção da alíquota, aplicará descontos que podem chegar a 13%.
a hyundai, por sua vez, terá descontos para os modelos hb20 e hb20s. as versões contempladas do hatch e do sedã são a comfort e a limited.
apresentado no mês passado, o onix teve somente agora a lista de preços revelada e os modelos contemplados com ipi zerado.
carro sustentável vw polo tsi manual renasce das cinzas, como o fusca itamar
governo zera ipi para carros populares e sustentáveis veja como vai funcionar
para o governo, a meta do programa é gerar um estímulo rápido no consumo e na produção industrial, ao mesmo tempo que induz o setor a investir em tecnologias mais limpas e no fortalecimento da engenharia nacional.
para ter direito ao ipi zero, o carro sustentável deve atender a quatro requisitos
para ter a redução no imposto, as montadoras interessadas deverão solicitar, junto ao mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços), o credenciamento dos veículos que atendam a esses requisitos.
de acordo com o governo, após a análise e aprovação, uma portaria será publicada com a lista dos modelos aptos a receber o desconto integral. atualmente, a alíquota mínima para esses carros é de 5,27%. publicada a portaria, as montadoras e concessionárias já poderão vender os carros com o desconto equivalente.
para os demais veículos, que não se enquadram nos requisitos, o decreto estabelece um novo sistema de cálculo do ipi, que entra em vigor em 90 dias. a nova tabela tem uma alíquota base de 6,3% para veículos de passageiros e de 3,9% para comerciais leves, ajustada por um sistema de acréscimos e decréscimos.
o cálculo levará em conta critérios como
o governo exemplifica dizendo que veículos com melhores indicadores receberão bônus (descontos no imposto), enquanto os com piores avaliações sofrerão um acréscimo.
a estimativa é de redução do ipi para 60% dos veículos comercializados no brasil, com base no número de carros vendidos em 2024, com impacto fiscal zero.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
a autora glória perez, de 76 anos, conhecida por sucessos como o clone e caminho das índias, abriu o jogo sobre dois temas que geraram repercussão sua saída da tv globo e a nova versão de vale tudo. em entrevista à folha de s.paulo, ela contou que não acompanha a releitura do clássico escrito por gilberto braga, aguinaldo silva e leonor bassères.
assisti apenas aos dois primeiros capítulos. já tive uma experiência muito ruim com remakes e não acredito nesse formato, declarou, relembrando quando adaptou pecado capital, em 1998, e não teve uma boa vivência.
para glória, o êxito da nova versão de pantanal foi um caso fora da curva, pois a trama original havia sido exibida pela extinta tv manchete e alcançado um público menor. na maior parte das vezes, é a obra original que permanece na lembrança das pessoas, avaliou.
a escritora também explicou que deixou a globo após a emissora vetar sua novela rosa dos ventos, que abordaria o aborto. de acordo com ela, a direção preferiu adiar o projeto para não desagradar algumas áreas.
resolvi encerrar meu vínculo porque meu contrato terminaria logo após essa novela, que acabou barrada. e eu pensei se existe alguém capaz de tratar desse assunto com sensibilidade, sou eu. minha trajetória inteira comprova isso. mas prevaleceu o receio de causar desconforto em determinados setores, contou.


gente
taylor swift finalmente anunciou seu 12 álbum de estúdio, the life of a showgirl, causando grande expectativa entre fãs e crítica.
a revelação foi feita de forma misteriosa em seu site, logo após uma contagem regressiva que terminou às 0h12 do dia 12 de agosto. embora a data oficial de lançamento ainda não tenha sido divulgada, as edições em vinil serão enviadas antes de 13 de outubro, conforme informado pela equipe da cantora.
taylor swift anuncia lançamento de 12 álbum
o novo projeto sucede the tortured poets department, álbum lançado em 2024 durante a turnê recorde the eras tour, que se tornou a mais lucrativa da história da música ao arrecadar mais de us 2,2 bilhões em dois anos e cinco continentes.
a expectativa é que the life of a showgirl traga uma nova fase da carreira de swift, que vem combinando elementos pop, country e folk ao longo de sua trajetória.
outra especulação dos fãs da loira é a possibilidade do álbum ter uma estética mais romântica e animada em relação ao seu último projeto, que explorou suas conturbadas ex-relações com matty healy, do the 1975 e o ator, joe alwyn.
atualmente, taylor vive um relacionamento bastante apaixonado com o jogador de futebol americano travis kelce, aumentando boatos sobre um disco no estilo dos populares reputation e lover.

além da expectativa musical, o álbum marca um momento importante na carreira da artista será o primeiro lançamento após taylor retomar os direitos sobre todo o seu catálogo musical. em maio deste ano, a cantora anunciou a compra de seus masters, que estavam sob controle da shamrock capital, empresa de private equity. essa conquista reforça o compromisso de taylor com a propriedade artística e o controle criativo sobre sua obra.
the eras tour, de taylor swift, se torna a maior turnê da história ao arrecadar mais de r 12 bilhões
o anúncio de the life of a showgirl também foi precedido por uma movimentação nas redes sociais, quando a taylor nation, braço oficial de marketing da artista, publicou um slideshow no tiktok com 12 imagens e a frase pensando em quando ela disse até a próxima era, deixando os fãs ansiosos pelo que está por vir.
com fama mundial, dezenas de prêmios grammy e uma legião de fãs dedicados, taylor swift deve continuar inovando no novo projeto, que pode trazer novas sonoridades, histórias pessoais e uma narrativa artística aprofundada. enquanto o lançamento não acontece, os fãs acompanham cada pista e especulação, certos de que mais um marco na carreira da cantora está por vir.



gente
joão mader bellotto, de 30 anos, filho do guitarrista tony bellotto, de 65, publicou uma foto da família nos bastidores do primeiro show do músico com a banda titãs após a cirurgia para remoção de um câncer, realizada em abril.
tony e família, escreveu joão, filho de tony com a atriz malu mader. depois de meses afastado para tratar um câncer no pâncreas, tony retornou aos palcos no último sábado, 9, durante apresentação no clube atlético juventus, em são paulo.
nos comentários da postagem, fãs expressaram alegria pelo retorno do artista. muita saúde e amor, desejou uma internauta. força, tony, escreveu outra.
tony bellotto passou pela cirurgia para retirada do tumor em abril e teve alta hospitalar no dia 30 daquele mês. a notícia foi divulgada por joão mader bellotto, que também agradeceu o apoio recebido dos fãs.



o são paulo segurou o atlético nacional pelo jogo de ida das oitavas de final da libertadores, no estádio atanasio girardot, em medellín, na colômbia. com dois pênaltis contra si e vendo o adversário finalizar na trave duas vezes, os são-paulinos puderam comemorar o placar de 0 a 0.
a partida se impôs como um desafio para o são paulo, que precisou conter os ataques do atlético nacional. o time de hernán crespo até conseguiu reagir em alguns momentos, mas com dificuldades para atacar quando tinha a posse. mesmo com alguns bons momentos dos são-paulinos, é possível dizer que o time se livrou de perder em medellín.
o jogo de volta ocorre na próxima terça-feira, dia 19, às 21h30 (de brasília), no morumbis, em são paulo. antes disso, o são paulo visita o sport, no sábado, pela 20 rodada do campeonato brasileiro. o atlético nacional recebe o fortaleza pela liga colombiana.
o atlético nacional iniciou o jogo com amplo domínio das ações. o time colombiano tinha mais posse de bola e, quando a perdia, pressionava alto para recuperar e impedir o avanço são-paulino. pelas pontas, hinestroza e morelos eram os escapes de velocidade.
o são paulo ensaiou algumas ações ofensivas, mas os jogadores se posicionavam muito distantes uns dos outros, sem dar opções de passes. o atlético nacional poderia ter aberto o placar, mas pecava nas finalizações.
aos 10 minutos, o árbitro uruguaio gustavo tejera apontou pênalti após a bola bater na mão de ferraresi dentro da área. cardona perdeu o equilíbrio e bateu mal, para fora, tentando tirar do alcance de rafael.
o pênalti perdido mudou o ânimo do jogo. o são paulo conseguiu trocar mais passes para avançar. as finalizações dos são-paulinos, porém, não eram melhores que as dos colombianos.
mesmo mais participativo, o são paulo encarou um drama com alan franco. o zagueiro argentino sentiu dores mais de uma vez na primeira etapa. crespo não tinha substituto da posição no banco. as divididas em campo continuaram fortes, mas o árbitro parou pouco o jogo.
o atlético nacional cresceu no fim do primeiro tempo e voltou do intervalo novamente com domínio das ações. o time conseguiu a melhor finalização do jogo com cardona, assustando rafael, em chute da entrada da área e que bateu no lado de fora da rede.
pouco depois, marlos moreno acertou um voleio na trave esquerda. hinestroza carimbou a direita após arrancada em contra-ataque na sequência.
rodriguinho e lucas moura foram chamados para mudar a dinâmica do são paulo. luciano passou a ocupar o espaço de centroavante. as alterações imediatamente mostraram um time mais veloz.
a melhora do são paulo foi frustrada com um novo pênalti para o atlético nacional. ferraresi errou o bote e chutou a perna de morelos. cardona foi novamente para a bola. o meia não mudou o canto em relação à primeira cobrança e, desta vez, até acertou a meta, mas rafael saltou bem e fez a defesa.
foi uma nova chance de o são paulo tentar crescer no jogo. a vaia da torcida local para o técnico javier gandolfi, após ele tirar marlos moreno, corroborou para o clima. o atlético nacional, contudo, não concedeu espaços com facilidade.
com o avançar do cronômetro e dadas as chances de ter sofrido gols, o são paulo viu no empate um bom resultado. o time não abdicou de atacar, mas também se dava satisfeito com o empate.
para avançar às quartas de final, o atlético nacional precisará de um feito inédito para o time nesta edição da libertadores vencer fora de casa. até aqui, na fase de grupos, a equipe colombiana perdeu longe de medellín  para internacional, bahia e nacional de montevidéu.
atlético nacional 0 x 0 são paulo
atlético nacional  david ospina andres román, juan jose arias, william tesillo e camilo cándido juan zapata (mateus uribe) e jorman campuzano marino hinestroza, edwin cardona (billy arce) e marlos moreno (juan bauza) alfredo morelos. técnico javier gandolfi.
são paulo  rafael ferraresi, alan franco e sabino cédric, bobadilla (pablo maia), marcos antônio (luan), alisson (rodriguinho) e enzo díaz luciano (ferreirinha) e andré silva (lucas moura). técnico hernán crespo.
árbitro  gustavo tejera (uru).
cartões amarelos  andres román e alfredo morelos (atlético nacional) ferraresi e alisson (são paulo).
público e renda  não disponíveis.
local  estádio atanasio girardot, em medellín, na colômbia.


o fluminense saiu de cali, da colômbia, com uma boa vantagem. no estádio pascual guerrero, o time carioca aproveitou dos erros do américa de cali para vencer por 2 a 1, nesta terça-feira, pelo jogo de ida das oitavas de final da copa sul-americana. os gols da vitória saíram com menos de 15 minutos de jogo, com candelo, contra, e canobbio, aproveitando falha da defesa. barrios, nos acréscimos, manteve os colombiano vivos para a volta.
com a vantagem, o fluminense pode até empatar na volta, marcada para a próxima terça-feira, às 21h30, no maracanã, que mesmo assim se garante nas quartas de final. em caso de empate no agregado, a decisão irá para os pênaltis.
o duelo começou da melhor maneira para o fluminense. com menos de 15 minutos, o time carioca já vencia a partida por 2 a 0. com seis minutos, após lançamento, candelo tentou cortar de cabeça e marcou contra. logo depois, em nova falha defensiva dos colombianos, canobbio aproveitou e marcou um belo gol para ampliar.
com a vantagem, o fluminense se descuidou defensivamente. o américa abusou de cruzamentos na área e levava perigo ao gol de fábio, que, apesar de não ser exigido, viu a bola passar várias vezes na pequena área. na reta final, os donos da casa ensaiaram uma pressão, mas manoel cortou antes que luis ramos completasse para as redes.
o segundo tempo começou em ritmo acelerado. everaldo, livre de marcação, cabeceou para fora e perdeu a chance de encaminhar a classificação. o américa respondeu com novos cruzamentos na área, porém sem efetividade. canobbio por pouco não marcou outro belo gol, mas a bola explodiu no travessão.
aos poucos, o fluminense foi se acertando no jogo aéreo e neutralizando a principal arma dos colombianos. sem pressa, o time ainda gastava o relógio, desacelerando jogadas e prendendo a bola no ataque. até que aos 47, barrios descontou ao completar o cruzamento rasteiro e manteve os colombianos vivos na disputa.
américa de cali 1 x 2 fluminense
américa de cali  soto candelo (garcés), tovar, pestaa e mina navarro (castillo), escobar e carrascal lucumi (bocanegra), luis ramos (holgado) e barrios. técnico gabriel raimondi.
fluminense  fábio samuel xavier, manoel, freytes e renê martinelli (bernal), hércules (thiago santos) e lima (lucho acosta) serna, everaldo (cano) e canobbio (guga). técnico renato gaúcho.
gols  candelo, contra, aos seis, e canobbio, aos 14 minutos do primeiro tempo barrios, aos 47 do segundo.
cartões amarelos  barrios (américa de cali) e thiago santos (fluminense).
árbitro  cristián garay (chi).
renda e público  não disponíveis.
local  estádio pascual guerrero, em cali (col).


o fortaleza ainda não se encontrou sob o comando de renato paiva. diante de um público baixo na arena castelão, o time brasileiro não se impôs para tentar construir uma vantagem em casa e estreou no mata-mata com um empate sem gols diante do vélez sarsfield nesta terça-feira, pelo jogo de ida das oitavas de final da copa libertadores.
com o resultado, quem vencer na próxima terça-feira, às 19h, no estádio josé amalfitani, na argentina, fica com a vaga nas quartas de final. em caso de um novo empate, a classificação será decidida nos pênaltis.
o fortaleza não conseguiu se impor jogando diante do seu torcedor. dando espaço para contra-ataques, o vélez era quem tinha o domínio do confronto e criava as melhores oportunidades. saindo em velocidade, braian romero obrigou boa defesa do goleiro helton leite. marinho até respondeu, mas o chute saiu pela direita do gol.
pouco inspirado, o fortaleza não tinha criatividade para escapar da forte marcação argentina. sem a posse de bola, contou com boas defesas de helton para garantir o empate parcial. o goleiro defendeu o chute de carrizo e uma cabeçada de mammana. na reta final, até teve um suspiro no ataque, em chute de breno lopes, defendido por marchiori.
o fortaleza voltou com outra postura do intervalo. com mais posse de bola, conseguiu ocupar o campo de ataque e incomodar a defesa adversária. apesar do volume criado, ainda faltava pontaria e eficiência dos brasileiros, que tiravam a paciência da torcida. o vélez se contentava com o empate e mesmo com espaços, não levava perigo.
na reta final, a situação ficou difícil para o time brasileiro, quando matheus rossetto foi expulso pelo segundo cartão amarelo. com um a menos, a solução foi se segurar na defesa para não aumentar seu prejuízo, mas o vélez seguiu abrindo mão de atacar. ao apito final, o fortaleza deixou o campo sob vaias.
fortaleza 0 x 0 vélez sarsfield
fortaleza  helton leite mancuso, kuscevic (brítez), gastón ávila e diogo barbosa lucas sasha, emmanuel martínez (matheus rossetto) e lucas prior (kervin andrade) marinho (herrera), deyverson (bareiro) e breno lopes. técnico renato paiva.
vélez sarsfield  marchiori gordon, magallán, mammana (quirós) e elías gómez baeza, aliendro, galván (isaías andrada) e pellegrini (machuca) carrizo e braian romero (pizzini). técnico guillermo schelotto.
cartões amarelos  kuscevic e brítez (fortaleza) baeza e aliendro (vélez sarsfield).
cartão vermelho  matheus rossetto (fortaleza).
árbitro  derlis lopez (par).
renda  r 537.534,00.
público  27.955 torcedores.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).


a ginasta rebeca andrade, maior medalhista olímpica do brasil, anunciou nesta terça-feira, em palestra na rio innovation week (riw), que não vai mais competir no solo. a atleta explicou que a modalidade é a que tem maior impacto e que ela precisa poupar seu corpo para garantir uma carreira mais longeva.
eu não vou mais fazer solo o solo é o que causa mais impacto, afirmou a ginasta. tem 21 anos que faço ginástica, é muito impacto. foram cinco cirurgias no joelho, uma em cada pé. (parar de fazer solo) vai me fazer continuar treinando por mais tempo. eu sei que vocês amam quando eu faço solo, mas ainda posso mostrar muito nos outros aparelhos.
rebeca explicou que, embora pretenda competir no mundial de ginástica artística deste ano, em outubro, em jacarta, na indonésia, o foco maior da sua preparação é para os mundiais 2026 e 2027, sobretudo este último, que vale vaga para as olimpíadas de 2028, em los angeles.
este ano, estou cuidando mais da minha saúde física e mental, não estou treinando tão forte, explicou a atleta. isso é crucial para os próximos anos, temos pelo menos mais uma olimpíada pela frente.
ela garantiu que o seu joelho estará em ótimas condições para a competição em los angeles. tá agourando meu joelho, brincou com o jornalista que perguntou sobre as próximas olimpíadas. ele vai estar inteiro.
simpática e sorridente, rebeca relembrou o pódio histórico nas olimpíadas de paris, no ano passado, formado apenas por mulheres negras, que compartilhou com simone biles e jordan chiles. as três competiram no solo e levaram, respectivamente, medalha de ouro, prata e bronze. as americanas biles e chiles, cientes do esforço da brasileira para levar o primeiro lugar, fizeram uma reverência a ela, quando subiu no pódio, uma imagem que entraria para a história.
foi um momento muito especial aquele pódio com três mulheres pretas, relembrou rebeca. a representatividade a grandiosidade daquele momento foi enorme, não só para mim, mas também para elas. não estava esperando o que aconteceu no pódio, elas combinaram na hora, (a reverência), e fiquei muito feliz com o carinho gigantesco.
rebeca andrade contou que o clima entre as maiores ginastas do mundo é muito bom e que simone biles sempre a apoiou, desde 2018, quando ela ainda se recuperava de uma das primeiras cirurgias no joelho.
ela se sentou do meu lado, falou que gostava muito de mim, que era para eu não desistir porque tinha muito potencial, lembrou rebeca. e eu fiquei assim gente, é a simone falando comigo ela veio por vontade própria e foi muito carinhosa, a gente se respeita muito. claro que a gente quer ganhar, mas o clima não é hostil. quando a outra ganha é como se eu tivesse ganhado também, me sinto representada. então, estamos lá competindo, mas também estamos brincando, zoando. em paris, a biles falou tá me fazendo suar, hein, rebeca
chef vinícius balbueno - foto reprodução sheraton
luiza zequim
natural de porto alegre (rs), descobridor da arte gastronômica em salvador (ba), viajante em lima, no peru, e chef principal em santos (sp), a carreira de vinícius balbueno é formada por um mosaico de culturas e experiências culinárias. em seu mais novo projeto, o cozinheiro resolveu unir elementos caiçaras da região onde vive com ingredientes portugueses, presentes no brasil desde a colonização.
em entrevista à revista menu, balbueno conta como foi o processo de criação e implementação da harmonização cultural, cita pratos que compõem o menu e traços já presentes no cotidiano da população que fazem parte da união luso-caiçara.
dirty martini saiba como elevar o preparo do drink com salmoura
conheça sete ingredientes que integram a lista de alimentos mais caros do mundo
o cozinheiro explica que as motivações por trás da proposta surgiram do desejo de combinar a tradição familiar dos fundadores do hotel sheraton, onde ele comanda o restaurante olagar, e os elementos da cidade litorânea de santos.
a concepção e o início da produção gastronômica aconteceram durante o evento chefs viajam, promovido pela rede marriott. à ocasião, vinícius foi convidado a criar um menu colaborativo com o chef raul vieira, do restaurante terraço jardins, em são paulo, repleto de opções que contemplassem ambas culinárias.
em tempo de trufas e carbonaras, terraço jardins é respiro de brasilidade em são paulo
nesse evento, conheci novos ingredientes e vi que eles estavam mais próximos do que eu imaginava. antes fazíamos uma cozinha portuguesa com toque brasileiro, e depois dessa troca de experiências criamos esse conceito luso-caiçara, para valorizar ainda mais os produtos e produtores da região, afirma o porto-alegrense.
para os idealizadores, o centro do vínculo vem do mar e da pesca, em especial o polvo e o bacalhau. balbueno explica que, com a influência da colonização, os povos litorâneos costumavam secar os peixes em varais como forma de mantê-los em boa qualidade por um tempo maior.
além dos pescados, os pratos são guarnecidos de diversos insumos encontrados na mata atlântica, como as folhas comestíveis da taioba, palmito, banana, jabuticaba e outros. o uso de frutas e hortaliças confere às receitas toques refrescantes e aromatizados.
a cultura caiçara é a união dos povos indígenas que já viviam na região, junto a colonização do povo português, e a partir daí nascem as adaptações e a fusão das duas culinárias. tenho como um prato-símbolo delas os ensopados de peixes e frutos do mar, como as caldeiradas e moquecas, e o pirão, que pode ser visto como uma grande releitura das açordas portuguesas, completa.
vinicius acredita que os aventureiros do universo gastronômico devam buscar experimentar e promover casas que trabalham com produtores locais para incentivar seu trabalho e experienciar a combinação luso-caiçara.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

salmoura no dirty martini - foto freepik
um martini consiste em duas escolhas principais além da adição do vermute gin ou vodka e azeitonas ou salmoura. embora o tradicional dry martini ainda seja bem estimado, a versão dirty (suja, em português) da bebida tem ganhado força com a inclusão de diferentes ingredientes salgados e ácidos à mistura.
trend no tiktok, o dirty martini está ficando cada vez mais dirty
conheça sete ingredientes que integram a lista de alimentos mais caros do mundo
segundo especialistas da área, preparar uma salmoura que combine com gostos pessoais e o resto da composição do drink pode amplificar o sabor e as texturas presentes na taça. a melhor parte de criar uma nova variação é incluir qualquer tempero, erva, destilado ou alimento que desejar.
para quem prefere gin com com notas cítricas, acrescentar toques de limão à tradicional mistura de azeitonas é a opção ideal. já para apreciadores de notas de umami, vinagre, mais uma dose de vermute ou pimenta-do-reino devem ser infundidos como forma de intensificar os ingredientes salgados.
boas opções de combinações incluem
leo robitschek, diretor do bar the nomad, em londres, complementa as dicas do mixologista indicando que começar com ervas como manjericão, tomilho ou até mesmo coentro é o caminho a se seguir para aqueles que querem adentrar o universo aos poucos.
com informações de foodwine

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o artista holandês alfons kennis segura modelos que representam crânios humanos pré-históricos em seu atelier em arnhem, em 3 de julho de 2025 - afp
afp
com seus olhos azuis claros e uma expressão tímida, o rosto reconstruído de mosanne, uma mulher que viveu há cerca de 10.500 anos, parece surpreendentemente realista.
renascida graças a uma estreita colaboração entre a ciência e a arte, o busto de mosanne foi criado na universidade de gante, na bélgica, como parte de um projeto para explorar como viviam os últimos caçadores-coletores da região durante o período mesolítico.
parte do projeto também consiste em compreender a genética dessas pessoas, conhecer seus vínculos familiares e, sobretudo, poder traduzir a ciência que fazemos para um público mais amplo, explicou à afp isabelle de groote, pesquisadora-chefe do projeto.
os cientistas escolheram o crânio de mosanne  nomeada assim por votação popular em referência ao vale do mosa na bélgica  para a reconstrução porque estava excepcionalmente bem preservado.
os ossos continham uma grande quantidade de dna preservado, o que permitiu reconstruir a mulher, que tinha entre 35 e 60 anos no momento de sua morte, com um realismo impressionante.
também sabemos que, em tempos mesolíticos, ela pertencia geneticamente ao grupo de caçadores-coletores do oeste, contou de groote.
por meio de testes genéticos, os pesquisadores puderam determinar a cor da pele e dos olhos da mulher mesolítica.
esse grupo é conhecido por ter a pele muito escura e olhos azuis, um pouco como o homem de cheddar na grã-bretanha, apontou, em referência ao indivíduo que viveu no reino unido há cerca de 10.000 anos, cujo esqueleto foi descoberto em 1903.
o dna de mosanne revelou pistas valiosas sobre sua aparência, mas foram as habilidades únicas dos paleoartistas holandeses alfons e adrie kennis que conseguiram trazê-la de volta à vida.
após receber orientação dos pesquisadores, como por exemplo instruções para usar pigmento ocre na faixa na cabeça de mosanne, os irmãos gêmeos começaram seu trabalho.
modelaram o crânio, esculpiram meticulosamente cada músculo facial em argila e adicionaram a pena decorativa final.
a parte mais importante da reconstrução é criar um personagem, comentou alfons em seu estúdio em arnhem.
você pode fazer uma reconstrução forense, usar os dados, aplicar os músculos, a pele, mas não obtém um caráter, insistiu ele sobre o processo artístico.
os irmãos kennis  cujo sobrenome significa conhecimento em holandês  levam aproximadamente seis meses para completar uma reconstrução.
eles alcançaram reconhecimento mundial nos anos 2000, com seu trabalho exposto em museus de todo o mundo e publicado em revistas especializadas.
os gêmeos, fascinados desde a infância pela evolução e pela arte visual, inspiram-se em imagens antropológicas de arquivo sobre os primeiros encontros entre povos isolados e pesquisadores.
nesse primeiro encontro há nervosismo e timidez. as pessoas riem, talvez por nervosismo, comentou kennis.
quando um ancestral pré-histórico te vê pela primeira vez, você percebe esse misto de emoções. são essas emoções que queremos mostrar, ressaltou.
muito sobre mosanne ainda é um mistério. em gante, os pesquisadores ainda analisam o que ela comia.
com sua faixa na cabeça adornada com penas de pato, sua pele dourada e dentes de animais perfurados pendurados em suas orelhas e colar, a mulher pré-histórica parece hoje mais próxima de nós do que nunca.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem editada da superfície marciana - crédito nasajpl-caltechasumsss
a nasa divulgou uma imagem de marte que pode causar certo estranhamento a um espectador desavisado. em um registro de 360, o planeta vermelho aparece, na verdade, azul.
a foto foi tirada pelo rover perseverance em 26 de maio de 2025, e trata-se de uma montagem composta por outras 96 imagens. cada uma delas foi capturada individualmente, depois associadas em um mosaico para que mostrassem toda a superfície do planeta.

já as cores, surpreendentes pela vivacidade e tom azulado, não são originais. o registro é editado, tendo os tons aprimorados para enfatizar o contraste e detalhes. apesar da alteração, é importante lembrar que nuances de azul pode acontecer naturalmente em marte, especialmente durante o pôr do sol.
oceano líquido descoberto sob a superfície de marte
voos da starship a marte levarão experimentos italianos
o aspecto verdadeiro do planeta é um pouco diferente da versão editada. originalmente, o cenário aparece consideravelmente mais avermelhado, com cores terrosas.

além disso, é possível ver uma mancha branca à esquerda do centro da figura. ela é reconhecida como uma mancha de abrasão, uma pequena marca criada pelo perseverance durante a perfuração do terreno, a fim de coletar amostras. cientistas explicam que o rastro teria sido deixado pelo rover poucos dias antes da imagem ser registrada.
o perseverance iniciou sua missão em 2021, quando pousou no solo marciano da cratera jezero. em quatro anos de investigação, o aparelho já viajou mais de 36 quilômetros e conseguiu encontrar evidências que sugerem que o local já foi um antigo lago.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem inédita de cometa 3iatlas - foto nasa
o telescópio hubble da nasa capturou o vislumbre mais claro do cometa 3iatlas, o terceiro objeto interestelar que passa pelo nosso sistema solar. ele havia aparecido no último mês, quando estava a 445 milhões de quilômetros da terra, e teve o registro mais recente no dia 21 de julho.
composto de gelo, poeira e rochas, o núcleo de um cometa costuma liberar gás e poeira conforme se aproximam de estrelas, como o sol. é isso que cria a cauda associada a esses astros. estima-se que o núcleo do 3iatlas tenha até 5,6 quilômetros de diâmetro e apenas 305 metros de largura, de acordo com um novo artigo aceito pela the astrophysical journal letters.
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
além do hubble, outros telescópios trabalham para conseguir mais informações sobre o cometa. pode ser uma boa oportunidade para cientistas, já que corpos interestelares oferecem uma conexão tangível com outros sistemas estelares e carregam vestígios químicos que podem esclarecer como os sistemas planetários se formam
a expectativa é que ele permaneça visível até setembro, antes de passar perto do sol, o que impossibilita o registro. porém, o corpo celeste ainda reaparece no início de dezembro, quando estará do outro lado da estrela. ele chegará a aproximadamente 270 milhões de km da terra em 19 de dezembro e, em nenhum momento, representará uma ameaça.
o 3iatlas é apenas o terceiro objeto interestelar identificado em nosso sistema solar, depois de oumuamua em 2017 e 2iborisov em 2019. o cometa se destacou especialmente por causa de sua trajetória, que comprova uma origem longínqua.
outra característica marcante do 3iatlas é sua idade, superior ao sol. apesar de ser difícil definir um número exato, estudos acreditam que ele tem 67% de chance de ter mais de 7,6 bilhões de anos  enquanto a estrela do nosso sistema assina apenas 4,5 bilhões.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
desde que assumiu como ceo do grupo flamboyant, emmanuele louza tem conduzido a operação de um dos principais shoppings do centro-oeste, o flamboyant shopping center, com foco em reposicionamento estratégico, atualização da experiência do consumidor e ampliação do impacto institucional do grupo.
sua trajetória foi construída dentro e fora do grupo flamboyant, passando por diversas áreas do negócio até assumir, durante a pandemia, a liderança do grupo ao lado das duas irmãs. formada em administração, com pós-graduação em marketing e em gestão de shopping center pela fgv, a profissional investe na diversificação de público e de serviços do centro comercial, que recebe mais de 1,5 milhão de pessoas por mês.
emmanuele também é a única goiana integrante da vogue 100, grupo internacional que  reúne lideranças com atuação nas áreas de moda, arte, inovação e empreendedorismo. representando o brasil em semanas de moda em paris e milão, ela aproveita os eventos para fortalecer parcerias e ampliar o diálogo entre cultura e varejo. dentro do shopping, iniciativas como exposições de arte, concertos e encontros de moda foram criadas sob sua gestão com foco em proporcionar experiências e reforçar vínculos com o público.
em entrevista ao istoé mulher  fructus entrevista, emmanuele comenta os principais desafios enfrentados na gestão do grupo, os desafios da maternidade e liderança, e o equilíbrio possível entre múltiplos papéis empresária, mãe, empreendedora e representante de novas conexões entre consumo, cultura e negócios. confira

redação istoé mulher


mulher
linhas de crédito com juros reduzidos, capacitação gratuita e maior representatividade feminina em espaços de decisão foram as principais pautas da conferência livre mulheres no centro  democracia econômica, empreendedorismo e direitos, realizada na última segunda-feira (11), em formato híbrido, com participação presencial em brasília. com informações de agência brasil.
o evento integra a etapa preparatória da 5 conferência nacional de políticas para as mulheres, que acontecerá de 29 de setembro a 1 de outubro, também na capital federal. as propostas aprovadas serão encaminhadas para o documento final da conferência nacional, que tem como objetivo fortalecer políticas públicas voltadas à equidade de gênero.
ao longo dos debates, mulheres de diferentes regiões e contextos sociais compartilharam os desafios que enfrentam para manter ou iniciar um negócio próprio, como a dificuldade no acesso a crédito, a falta de apoio técnico e a ausência de programas públicos direcionados.
atualmente, mais de 10 milhões de brasileiras empreendem, com um faturamento médio de r2 mil por mês. a maioria delas inicia sua jornada no empreendedorismo por necessidade, o que evidencia a urgência de políticas estruturantes.
os números apontam que as mulheres empreendem por necessidade, são melhores pagadoras, mas dedicam menos tempo para os seus negócios do que os homens e têm faturamento médio menor do que os homens. então, em algum momento, essa conta não fecha, afirmou raquel ribeiro, coordenadora-geral de gestão de empreendedorismo do ministério do empreendedorismo.
crédito e financiamento inclusivo criação de linhas de crédito específicas para mulheres, com juros reduzidos, critérios de análise mais flexíveis (como risco social) e acompanhamento técnico durante o uso dos recursos.
formação e educação empreendedora desenvolvimento de um programa nacional de formação para mulheres empreendedoras, com cursos gratuitos, mentorias e consultorias adaptadas às diversas realidades.
inclusão e interseccionalidade implementação de políticas que contemplem mulheres negras, indígenas, com deficiência, mães solos e moradoras de periferias e áreas rurais, com presença garantida em conselhos e instâncias de decisão.
as representantes dora gomes, daise rosas e scarlett rodrigues foram eleitas como delegadas para representar o grupo na etapa nacional. para simone schaffer, coordenadora de promoção da igualdade econômica das mulheres do ministério das mulheres, ainda há barreiras estruturais importantes. muitas vezes, elas não se sentem preparadas para solicitar crédito  é necessário crédito com baixos juros ou até mesmo garantia de fomento para essas mulheres, afirmou à agência brasil.
essa foi uma das conferências livres organizadas antes da etapa nacional, realizadas entre abril e agosto, com o objetivo de ampliar a participação e aprofundar o debate em torno de políticas públicas para mulheres. a última edição da conferência nacional de políticas para as mulheres foi em 2016.

agência brasil


clima
a academia brasileira de ciências (abc) lançou na quinta-feira (7) o relatório microplásticos um problema complexo e urgente. o documento analisa os efeitos do descarte inadequado do material e propõe estratégias de combate aos minúsculos fragmentos que contaminam o meio ambiente, especialmente rios e oceanos.
segundo levantamento bibliográfico dos pesquisadores, o brasil contribui anualmente com até 190 mil toneladas do volume total de lixo no ambiente marinho. a estimativa de produção de plástico no mundo é de 400 milhões de toneladas ao ano, sendo menos de 10% reciclado.
cerca de 80% dos resíduos plásticos que chegam ao mar vêm de atividades realizadas em terra, como turismo, indústria, ocupação urbana desordenada e má gestão de resíduos sólidos. os outros 20% vêm de atividades realizadas no próprio mar, como transporte marítimo e pesca.
enfrentar a poluição por microplásticos exige uma ação coordenada entre governo, setor produtivo, comunidade científica e sociedade. precisamos rever estratégias nacionais e investir em educação, inovação e regulação para proteger a saúde humana e os ecossistemas, defende a presidente da abc, helena nader.
quando chegam ao oceano, os resíduos sofrem dispersão por meio de marés, correntes e ventos. e aí, vêm diferentes impactos ambientais, sociais e econômicos. eles podem ser ingeridos por animais marinhos e outros seres vivos da cadeia alimentar marítima.
microplásticos também são encontrados em órgãos do corpo humano, o que representa riscos à saúde. estudos encontraram microplásticos em placentas e cordões umbilicais de gestantes.
o relatório propõe um conjunto robusto de ações concretas, que exigem a atuação coordenada entre governo, setor produtivo e sociedade. não podemos mais tratar os plásticos como descartáveis. é hora de assumir a responsabilidade pelo ciclo completo desses materiais, desde a produção até o descarte e a reciclagem, avalia adalberto luis val, vice-presidente da abc para a região norte e coordenador do grupo de trabalho sobre microplásticos.
para reduzir o impacto desse tipo de poluição, os pesquisadores propõem seis caminhos

agência brasil


cop 30
um documento divulgado nesta segunda-feira (11) pela associação brasileira do agronegócio (abag) mostra que o setor quer se posicionar na 30 edição da conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas (cop30) como parte fundamental da solução para a crise climática. o evento, que reúne países do mundo todo, ocorrerá em novembro, em belém, no pará.
o agronegócio brasileiro tem um papel crucial nesta agenda global, especialmente em relação à cop30. para além de ser um setor particularmente vulnerável aos impactos das mudanças climáticas, a cadeia produtiva do agro se posiciona como parte fundamental da solução, com grande potencial para mitigar emissões e promover a segurança alimentar, diz o texto intitulado agronegócio frente às mudanças climáticas  posicionamento do setor para a cop30.
menos promessas e mais ação, o compromisso do brasil como anfitrião da cop30
segundo o documento, para que o agronegócio contribua de fato com as soluções, é imprescindível a implementação de práticas agrícolas inovadoras e adaptadas à realidade tropical brasileira, como o uso eficiente dos recursos naturais, o cultivo de variedades tolerantes a estresses climáticos e o manejo sustentável do solo.
o texto afirma ainda que, para tornar possível essas práticas, é essencial destravar o financiamento para o setor, por meio de critérios objetivos e transparentes, que incentivem a adoção de tecnologias e práticas sustentáveis.
o documento também diz ser crucial a tropicalização das métricas e metodologias do mercado de carbono, adaptando-as à realidade brasileira e garantindo a credibilidade internacional dos projetos brasileiros.
a cop30 representa uma oportunidade única para o brasil se posicionar como liderança global em agricultura de baixo carbono, demonstrando ao mundo o seu potencial para gerar créditos íntegros e atrair investimentos para o setor. para isso, é fundamental que o país apresente resultados concretos em regulamentações, tecnologias, metodologias e sistemas de registro, prontos para serem debatidos e percebidos internacionalmente.
relatórios publicados pelo painel intergovernamental sobre mudanças climáticas (ipcc) da organização das nações unidas (onu) têm criticado o modelo de agronegócio praticado no brasil.
entre as principais críticas estão a produção em larga escala que tem impulsionado emissões de gases de efeito estufa e causado redução de biodiversidade emissão de metano relacionada à criação de animais e desmatamento.
o ipcc aponta ainda que adaptações agrícolas, como o uso intensivo da irrigação, podem gerar efeitos negativos na biodiversidade, na disponibilidade de água, salinização dos solos, e perda de meios de subsistência, principalmente de pequenos produtores.

economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
sistemas de gestão que armazenam histórico do pet, dispositivos iot que monitoram saúde e comportamento, aplicativos que fortalecem a comunicação entre prestador e cliente  tudo isso potencializa o serviço sem tentar substituir a relação. (crédito unsplashvitaly gariev)
andré faim
lembro de alguns aplicativos que chegaram ao mercado prometendo centralizar todos os banhos, tosas e consultas em um só lugar. a ideia parecia boa, mas a execução ignorou o que mantém um negócio pet de pé relacionamento.
no pet, marketplace de serviços não funciona. uma vez estabelecida a confiança entre o responsável pelo animal e um estabelecimento, dificilmente ele vai trocar por outro só porque está listado em um aplicativo. dois anos depois, sem clientes fiéis e sem prestadores engajados, a maioria dessas plataformas encerrou as operações.
o erro está na lógica de quanto mais opções, melhor. no mercado pet, o responsável pelo animal não quer variedade, quer previsibilidade. ele quer saber que o profissional conhece o histórico do seu cão ou gato, entende seu temperamento e respeita suas necessidades. essa relação não nasce de um clique, mas de repetição, consistência e experiência positiva.
além disso, muitos desses aplicativos subestimaram a importância da retenção. para o prestador, pagar comissão para um intermediário só vale a pena se houver retorno em escala  o que não acontece quando o cliente volta direto ao estabelecimento na segunda vez para evitar taxas. em pouco tempo, a base de parceiros encolhe, a oferta cai e a plataforma perde relevância.
isso não significa que tecnologia não tenha espaço no pet. pelo contrário. ela é essencial para melhorar processos, dar transparência e ampliar a percepção de valor. sistemas de gestão que armazenam histórico completo do animal, dispositivos iot que monitoram saúde e comportamento, aplicativos que fortalecem a comunicação entre prestador e cliente  tudo isso potencializa o serviço sem tentar substituir a relação.
o futuro da tecnologia no setor pet não será dominado por quem tenta criar o próximo grande marketplace, mas por quem entende que confiança é o ativo central e desenvolve ferramentas para cultivá-la. o digital pode e deve estar presente, mas como aliado do serviço, e não como vitrine que afasta prestador e cliente.
no fim, o mercado pet não precisa de mais um aplicativo. precisa de soluções que, de fato, melhorem a vida de quem cuida e de quem é cuidado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo. (crédito unsplash  bridgette chen)
juliana sato
ele sempre foi sociável, mas agora se isola. aquela brincadeira preferida perdeu a graça. o passeio, que antes era o ponto alto do dia, virou motivo de resistência.
quando o comportamento do pet muda, o primeiro pensamento de muitos tutores ainda é que o animal está manhoso, de mau humor ou com ciúmes. mas por trás dessa leitura apressada pode haver um alerta mais sério, e negligenciar esse sinal pode agravar o problema.
para luiza cervenka, terapeuta comportamental de cães e gatos, a mudança de comportamento é uma sentinela. é um aviso muito claro de que algo não está bem. pode ser dor, mal-estar, desconforto, até um formigamento. jamais devemos desconsiderar ou achar que vai passar sozinho. esperar o dia seguinte pode fazer o pet sofrer mais e até dificultar o tratamento, alerta.
segundo ela, o comportamento é a primeira forma de comunicação do animal, e a dor, muitas vezes, não se manifesta de forma óbvia. veterinários que avaliam apenas se o animal chora ou tenta morder durante a palpação podem não perceber os pequenos sinais. um lamber de focinho, a rigidez ao toque e o tensionamento do corpo já podem indicar dor. e na clínica, o cão ou o gato tende a esconder ainda mais o que sente. por isso, a escuta do tutor é fundamental, explica.
um estudo conduzido pela universidade de lincoln, no reino unido, reforça essa observação. a pesquisa identificou que até 82% dos cães encaminhados por comportamentos problemáticos apresentavam alguma condição dolorosa, ortopédica, gastrointestinal ou dermatológica. mudanças de humor, como reações inesperadas diante de visitas, barulhos ou objetos, podem ter origem em quadros de dor crônica muitas vezes invisíveis. aquele cachorro que de repente começa a destruir objetos, morder portas, vassouras, ou passa a se isolar, pode estar com dor. inclusive, comportamentos como montar na perna ou virar o lixo podem indicar desconforto físico e não um mau comportamento como se imagina, afirma luiza.
essas alterações também impactam diretamente a saúde emocional de quem cuida. segundo thiago m. fidalgo, psiquiatra e professor do departamento de psiquiatria da unifesp, o sofrimento dos pets reverbera com força nos tutores. ele explica que, ao ver o animal em dor ou mal-estar, muitos desenvolvem sintomas de ansiedade, tristeza, culpa e até depressão, não apenas por empatia, mas também pela insegurança sobre o futuro e pela sensação de impotência.
em casos em que o pet exige cuidados contínuos, esse processo pode evoluir para o chamado estresse do cuidador, expressão originada nos anos 1980 para descrever o desgaste físico e emocional vivido por familiares de pacientes com doenças crônicas, e que também pode se aplicar ao contexto pet. o professor destaca que reservar tempo para o autocuidado, manter uma rotina de sono adequada, praticar atividades físicas e cultivar momentos de lazer sem o pet são atitudes importantes para preservar o equilíbrio emocional. e quando os sintomas se tornam mais intensos, a busca por apoio psicológico ou psiquiátrico é essencial.
esse impacto reforça a importância de reconhecer a dor crônica dos pets como um fator que exige atenção multidisciplinar, envolvendo não apenas médicos veterinários, mas também profissionais da psicologia, fisioterapia, nutrição, medicina humana e educação. cada mudança de comportamento, quando interpretada de forma isolada, pode parecer inofensiva, mas em conjunto pode sinalizar um problema mais amplo, que exige escuta qualificada e abordagem integrada. é justamente nesse ponto que os profissionais da saúde e da educação podem abrir um espaço de discussão e atuação conjunta, promovendo uma visão mais abrangente da saúde, que considere as dimensões físicas, emocionais e relacionais da convivência com os animais.
o conceito está no cerne da abordagem conhecida como saúde única (one health), que reconhece a interdependência entre a saúde humana, animal e ambiental. estudos internacionais, como o publicado por destoumieux-garzón e colaboradores na revista frontiers in veterinary science, que analisaram os desdobramentos do conceito one health ao longo de uma década, já defendem a ampliação desse olhar para além das zoonoses, incluindo os aspectos sociais e emocionais que surgem da convivência entre humanos e animais. quando um pet adoece, não é apenas seu corpo que sofre, mas também o entorno em que vive. promover uma escuta mais sensível à dor dos animais é também um passo em direção a comunidades mais saudáveis e integradas.
a recomendação, segundo luiza cervenka, é observar o pet de perto. sono excessivo, inapetência, vômitos ocasionais, irritabilidade depois da creche, resistência ao toque e destruição de objetos. tudo isso pode ser sinal de dor. o tutor conhece seu animal como ninguém. se algo mudou, é porque há algo acontecendo.
como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, observo diariamente o quanto os sinais silenciosos de dor são negligenciados e como isso afeta o bem-estar animal e o equilíbrio emocional do cuidador. em busca de respostas que nem sempre estão nos exames ou diagnósticos imediatos, muitos tutores acabam consultando diversos especialistas. no entanto, muitas vezes a chave está em uma escuta mais ativa, na paciência e no tempo necessário de adaptação à nova condição de saúde do pet. esses desafios cotidianos podem gerar frustração, culpa e sofrimento, especialmente quando há ruído na comunicação entre pet e tutor.
uma escuta qualificada, tanto do corpo do pet quanto das emoções de quem cuida, pode fazer toda a diferença. identificar e respeitar esses sinais é também uma forma de cuidado com o pet e com quem o ama, e pode ser o início de um vínculo mais consciente, sensível e ético com os animais que escolhemos amar e acompanhar. enfim, quando aprendemos a escutar a dor do outro, mesmo quando ela não é dita em palavras, também aprendemos sobre empatia, presença e respeito.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



conteúdo patrocinado


a autlog racing segue fazendo história no campeonato brasileiro de endurance 2025, mantendo-se na liderança da categoria p1, com pontuação constante nas três primeiras etapas. o destaque vai para os três pilotos da autlog, flávio abrunhoza, andré moraes jr e o estreante daniel lancaster que, juntos, somam 325 pontos e mostram ótimo desempenho.
com atuações marcadas pela regularidade e coragem, o trio conquistou dois quartos lugares em interlagos e, enfrentando condições extremas de chuva, garantiu um expressivo terceiro lugar no velopark, mostrando força, resiliência e sinergia dentro da pista.
agora, a equipe concentra seus esforços na preparação para a quarta etapa, em cascavel (pr), com o foco de manter o alto desempenho e consolidar-se como forte candidata ao título da temporada.
com um carro rápido, uma equipe entrosada e um novato que chegou para somar, a autlog racing reafirma seu lugar entre as equipes mais consistentes e combativas do grid.

o presidente da república, luiz inácio lula da silva, fala durante assinatura da medida provisória (mp) brasil soberano., no palácio do planalto (crédito canalgovreprodução)
ana carolina nunes
o presidente luiz inácio lula da silva assinou na manhã desta quarta-feira, 13, a medida provisória (mp) que abre uma linha de crédito de r 30 bilhões para empresas afetadas pelas tarifas maiores dos estados unidos impostas ao brasil. o governo batizou a medida de brasil soberano.
lula diz que brasil não adotará reciprocidade agora para não piorar relação com eua
o presidente estava acompanhado do vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic), geraldo alckmin, e do ministro da fazenda, fernando haddad, entre outras autoridades.
as medidas incluem linha de crédito, prorrogação de tributos e compras governamentais, conforme adiantando na tarde de terça pelo presidente em entrevista à bandnews.
lula voltou a falar em soberania, pontuando que a nossa soberania é intocável. o presidente destacou também que é inadmissível dizer que os eua têm déficit na relação comercial com o brasil  quando há 15 anos tem superávit que chega a us 410 bilhões em bens e serviços
o presidente disse ainda que não tem nenhuma razão para o brasil ser taxado. estamos fazendo aqui o que é feito em países com base democráticas.
alckmin anunciou a ampliação do regime especial de reintegração de valores tributários para as empresas exportadoras (reintegra) para todas as empresas que vendem para os eua. ele destacou que o reintegra devolve às empresas 3% dos tributos de exportação, mas no caso das micro e pequenas empresas esse percentual será de 6%. isso dá um impulso à exportação. é uma forma de garantir empregos e abertura de mercado, disse alckmin.
o ministro também comunicou a prorrogação por um ano do chamado drawback, regime aduaneiro que permite a suspensão ou isenção de tributos incidentes na aquisição de insumos usados na fabricação de produtos exportados.
alckmin destacou o superávit impressionante que os estados unidos têm com o brasil. portanto, não ha nenhuma justificativa, medida totalmente inadequada.
o ministro haddad apontou que a reforma tributária aprovada pelo governo já beneficia exportadores, contudo ela entra em vigor apenas em 2027.  o setor exportador é o maior beneficiário dessa reforma. ela destrava muitas exportações, que eram impossíveis de serem viabilizadas com o sistema tributário caótico que temos.
segundo haddad, o pacote apresentado hoje tentou fazer uma combinação de demandas feitas pelos diferentes setores econômicos com quem o governo manteve conversas, para saber a escala do problema que estamos enfrentando e para que essa primeira medida possa atender de pronto o tarifaço de 50%.
aproveitamos recriar duas outras pernas de um arcabouço de fortalecimento das exportações em caráter estrutural e não conjuntural, disse ao anunciar o crédito para empresas exportadoras, a partir de hoje, com a edição da mp, para todos os exportadores do brasil, não apenas os afetados pelas tarifas americanas.
além da linha de crédito, foi anunciado um fundo garantidor para que pequenas empresas tenham acesso a seguro para exportação. outra medida foi a confirmação da flexibilização para compras governamentais.
segundo haddad, o governo ficará atento e monitorando as exportações e o comportamento do mercado. há setores que não estão no radar hoje, mas podem vir a estar.
o ministro haddad disse recentemente que o plano contempla as demandas do setor produtivo após reuniões com vários representantes e deve ser o necessário para atender os afetados. ele disse ainda que as medidas serão custeadas via crédito extraordinário  ou seja, ficarão fora do limite de gastos do arcabouço -, mas serão contabilizadas no cálculo da meta fiscal.
a mp prevista pelo governo brasileiro visa mitigar o impacto das tarifas às empresas que perderão competitividade no mercado estrangeiro, mas não deve incluir medidas retaliatórias.
em abril, o brasil assinou a lei da reciprocidade comercial, que autoriza o governo a retaliar países e blocos que imponham barreiras unilaterais aos produtos brasileiros no mercado global. segundo lula, porém, a decisão sobre produtos ou serviços americanos que possam entrar neste pacote não está tomada. estamos pensando no que vamos colocar como reciprocidade. não queremos fazer bravata, afirmou.
na entrevista, o presidente também citou que a taxação aumentará os preços de produtos brasileiros nos estados unidos. a medida de trump isentou quase 700 itens da sobretaxa, uma exceção que o governo brasileiro espera conseguir também para produtos como o café e a carne.
com informações de deutche welle
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lula (créditoag brasil) (crédito reutersadriano machado)
reuters
o presidente luiz inácio lula da silva anunciou nesta quarta-feira um plano de ações para apoiar setores afetados pelo tarifaço de 50% imposto pelos estados unidos sobre produtos brasileiros, incluindo crédito, prorrogações de tributos, estímulo à exportação e compras governamentais.
o plano inclui r 30 bilhões em linha de crédito, aportes de r 4,5 bilhões em diferentes fundos garantidores e até r 5 bilhões em créditos tributários a exportadores, informou o palácio do planalto. das despesas previstas, r 9,5 bilhões devem ficar fora da contabilidade da meta fiscal.
de acordo com a presidência da república, ações do plano, que serão implementadas por meio de medida provisória e dependerão de regulamentação nos próximos dias, estarão condicionadas à manutenção de empregos pelos setores, com fiscalização a ser feita pelo governo.
um dos eixos do plano prevê o direcionamento de r 30 bilhões do fundo garantidor de exportações (fge) para concessão de crédito a taxas mais baixas, especialmente pelo banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes) e banco do brasil.
a liberação dos financiamentos vai priorizar setores mais afetados e empresas de menor porte, segundo o planalto. companhias pequenas e médias também poderão acessar fundos garantidores de crédito.
em outra frente, haverá uma prorrogação de um ano no prazo do mecanismo de drawback  regime aduaneiro que permite a suspensão ou isenção de tributos incidentes na aquisição de insumos usados na fabricação de produtos exportados.
essa medida amplia o prazo para que as empresas consigam exportar suas mercadorias que tiveram insumos beneficiados pelo regime. o incentivo será dado a companhias que comprovarem que contrataram exportações para os eua que seriam realizadas até o final deste ano.
o governo também autorizou a receita federal a adiar por dois meses a cobrança de impostos para empresas que classificou como mais afetadas pelo tarifaço.
união, estados e municípios ainda poderão fazer compras para programas de alimentação, como merenda escolar e hospitais, em procedimento simplificado. a regra valerá para produtos afetados pelas sobretaxas dos eua.
o governo ainda anunciou uma ampliação do regime especial de reintegração de valores tributários para as empresas exportadoras (reintegra), com concessões de créditos tributários de até r5 bilhões até dezembro de 2026.
na prática, segundo o governo, a iniciativa antecipa efeitos da reforma tributária para que a atividade exportadora seja desonerada.
o plano também prevê novas regras de garantia à exportação, com mecanismos de compartilhamento de risco entre governo e setor privado, além de ampliação do número de operações de bancos e seguradoras que poderão usar garantias.
para a concessão das garantias, serão feitos aportes adicionais de r1,5 bilhão no fundo garantidor do comércio exterior (fgce), r2 bilhões no fundo garantidor para investimentos (fgi), e r1 bilhão no fundo de garantia de operações (fgo).
o secretário-executivo do ministério da fazenda, dario durigan, disse em entrevista à imprensa que o governo trabalhará com o congresso nacional a possibilidade de excluir despesas do governo com o plano da meta de resultado primário em 2025. segundo ele, o valor solicitado será de r9,5 bilhões, que inclui os aportes aos fundos e o reintegra.
no evento de lançamento das ações, o ministro da fazenda, fernando haddad, disse que o plano anunciado nesta quarta-feira representa a primeira medida, podendo não ser a única.
em vigor desde a semana passada, a tarifa de importação de 50% vale para uma série de produtos exportados aos eua que representam cerca de 36% das vendas do brasil ao país norte-americano, incluindo carne, café, frutas e calçados. há ainda uma fatia de quase 20% que se enquadra em tarifas que os eua aplicaram globalmente, variando de 25% a 50%.
a taxação foi imposta pelo presidente dos estados unidos, donald trump, para combater o que ele chamou de caça às bruxas contra o ex-presidente jair bolsonaro. uma lista de exceções deixou de fora da cobrança aproximadamente 700 produtos, poupando setores como os de aeronaves, energia e suco de laranja.
no evento, lula afirmou que o brasil continuará teimando nas negociações, com exigência de que a soberania do país seja respeitada. ele também defendeu a busca de outros mercados para produtos brasileiros.
o mundo é grande, o mundo está ávido para fazer negociação com o brasil, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito reuters bruno domingos)
reuters
o secretário-executivo do ministério da fazenda, dario durigan, disse nesta quarta-feira que r9,5 bilhões do total previsto no plano de apoio a setores afetados pelas tarifas de 50% impostas pelos estados unidos sobre produtos brasileiros devem ser excluídos da meta fiscal.
em coletiva de imprensa sobre o anúncio, durigan disse que esse montante é composto por r4,5 bilhões em aportes para fundos garantidores e r5 bilhões em perdas de receitas com os créditos tributários do regime especial de reintegração de valores tributários para as empresas exportadoras (reintegra).
os aportes aos fundos serão feitos já neste ano. no caso dos valores do reintegra, os créditos serão concedidos a partir deste ano, até o fim de 2026.
portanto, os gastos fora da meta fiscal devem ser concentrados neste ano, mas podem transbordar para 2026.
na terça-feira, o ministro da fazenda, fernando haddad, chegou a afirmar que o plano de apoio do governo não criaria exceções à meta fiscal.
na entrevista desta quarta, durigan afirmou que houve uma mudança de decisão porque a renúncia tributária com o reintegra não estava inicialmente prevista, o que permitiria a acomodação da despesa com os aportes aos fundos dentro da meta fiscal.
segundo ele, o governo bateu o martelo na medida do reintegra na noite de terça, quando também ocorreram reuniões com o comando do congresso nacional, chegando à conclusão de que seria necessário criar a exceção à meta.
o secretário ressaltou que o pedido para excepcionalização será feito por meio de um projeto de lei complementar que especificará a finalidade e o montante dos gastos.
além dos r9,5 bilhões, o plano do governo inclui r30 bilhões em linha de crédito. o recurso é proveniente de superávit financeiro do fundo de garantia à exportação (fge).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters e estadão conteúdo


o presidente luiz inácio lula da silva disse nesta quarta-feira, 13, que seu governo não adotará por enquanto medidas recíprocas às tarifas comerciais de 50% impostas pelos estados unidos sobre produtos brasileiros para não piorar as relações bilaterais.
em discurso durante cerimônia para assinatura de medida provisória para ajudar setores afetados pelas tarifas do presidente dos eua, donald trump, lula disse que o brasil segue em busca de negociar com os eua, inclusive sobre o comércio de etanol.
lula diz que eduardo bolsonaro passa informações deformadas e erradas a trump
lula disse ainda em seu discurso que o brasil não aceitará a pecha de país que não respeita os direitos humanos, após relatório do departamento de estado dos eua criticando a situação dos direitos humanos no brasil.
o presidente também afirmou que o governo está passando a bola para o time da câmara e do senado. os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união-ap), estiveram presentes na cerimônia de assinatura da medida provisória brasil soberano, que traz um conjunto inicial de ações para proteger empresas e trabalhadores brasileiros dos efeitos da sobretaxa.
a crise quer dizer para a gente criar novas coisas. a humanidade criou grandes coisas que salvaram a humanidade num tempo difícil. nesse caso, o que é desagradável é que a razão justificada para impor sanções ao brasil não existe, destacou lula.
dentre as medidas anunciadas pelo governo, estão a criação de linha de financiamento de r 30 bilhões, com recursos do superávit financeiro do fundo de garantia à exportação, mudança das regras do seguro de crédito à exportação, medidas de contratação pública para incentivar a aquisição de gêneros alimentícios impactados pelas tarifas e mudanças em fundos garantidores para amparar os exportadores.
cerimônia de assinatura da medida provisória brasil soberano (crédito ricardo stuckert  pr)
ana carolina nunes
entre as ações previstas na medida provisória (mp) assinada nesta quarta-feira, 13, pelo presidente luiz inácio lula da silva para socorrer os setores e empresas afetadas pelo tarifaço de trump está uma linha de crédito de r 30 bilhões.
lula diz que brasil não adotará reciprocidade agora para não piorar relação com eua
o governo não divulgou qual será a taxa de juros aplicada nessa linha. no documento detalhando a mp divulgado pelo ministério da fazenda cita que está previsto o financiamento para concessão de crédito, permitindo taxas acessíveis.
o documento diz ainda que serão priorizados os mais afetados pelas tarifas dos estados unidos e as empresas de menor porte. segundo haddad, a linha de crédito vale para todos os exportadores do brasil, não apenas os afetados pelas tarifas americanas.
na cerimônia para assinatura da mp, haddad explicou que pequenas e médias empresas poderão recorrer a fundos garantidores para acessar o crédito. pela mp, estão previstos aportes adicionais de r 1,5 bilhão no fundo garantidor do comércio exterior (fgce) r 2 bilhões no fundo garantidor para investimentos (fgi), do bndes e r 1 bilhão no fundo de garantia de operações (fgo), do banco do brasil.
o governo reforçou que o acesso à linha de crédito está condicionado à manutenção de emprego.
o ministério da indústria, comércio e serviço (mdic), divulgou a criação da câmara nacional de acompanhamento do emprego para monitorar o nível de emprego nas empresas e suas cadeias produtivas, fiscalizar obrigações, benefícios e acordos trabalhistas, e propor ações voltadas à preservação e manutenção dos postos de trabalho no âmbito das empresas exportadoras.
entre as atribuições previstas estão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o tj-pb (tribunal de justiça da paraíba) atendeu a um pedido do ministério público do estado e autorizou nesta quarta-feira, 13, que seja cumprido um mandado de busca e apreensão na residência do criador de conteúdo hytalo santos. as autoridades pretendem recolher os aparelhos eletrônicos que estiverem na casa do influenciador.
mppb pede que hytalo santos perca acesso às redes sociais e contato com menores
quem é hytalo santos, alvo principal de felca nas denúncias sobre adultização
de acordo com o g1, podem ser apreendidos celulares, computadores, câmeras, hds e pendrives  aparelhos que são utilizados na gravação, edição e divulgação de conteúdos digitais. o material deverá ser enviado às autoridades para que seja feita uma perícia.
o juiz adhailton lacet correia porto, da 1 vara da infância e juventude de joão pessoa, determinou que, inicialmente, apenas a residência de hytalo santos na capital paraibana deve ser alvo do mandado.
hytalo santos, cujo nome de batismo é hítalo josé santos silva, de 28 anos, é natural de cajazeiras, no sertão da paraíba. no instagram, ele tinha mais de 17 milhões de seguidores e 2,4 milhões no tiktok e mais de 5 milhões no youtube.
depois de gravar alguns conteúdos com sua conterrânea eduarda brasil, que foi vencedora do the voice kids em 2018, ele atingiu os primeiros 50 mil seguidores e ganhou projeção na internet.
hytalo falou sobre sua história e carreira em uma entrevista em maio ao podcast podcats. eu comecei fazendo de tudo. sempre me virei nos 30. vendia blusinha na escola, bijouterias, fazia faxina, já fui babá, professor de reforço. lá no interior da paraíba tem muito preconceito quanto a homem dançar. aí eu comecei a dar aula de zumba na praça.
desde sexta-feira, 8, o perfil do influenciador no instagram está fora do ar, após o youtuber felca ter denunciado suposta exposição de menores de idade feita pelo paraibano.
o ministério público afirmou que não foi o responsável pela iniciativa, mas, depois do ocorrido, solicitou que o banimento da conta seja mantido e expandido para outras plataformas digitais.
as danças gravadas com menores de idade, muitas delas com pouca roupa, começaram a fazer sucesso e hytalo passou a ganhar dinheiro ao divulgar os vídeos nas redes sociais.
com o passar dos anos, ele criou uma casa apelidada de mansão e levou algumas crianças para morar com ele, com a permissão dos pais.
a conta de kamylinha santos, de 17 anos, que participa dos vídeos de hytalo, também foi desativada por decisão da spa (secretaria de prêmios e apostas) do ministério da fazenda por realizar publicidade de casas de aposta.
no vídeo em que fez a denúncia, felca disse que kamylinha é um dos exemplos de adultização e sexualização. a influenciadora começou gravando vídeos dançando com hytalo quando ainda era criança e foi adotada pelo paraibano quando tinha 12 anos.
ela não é a única menor de idade que aparece nas gravações do influenciador. a maioria dos vídeos de hytalo no youtube mostram adolescentes dançando, se beijando e falando sobre namorados, traições e crushes.
também vídeos em que o influenciador faz perguntas aos menores como já pegou mais de quatro na balada e já sentiu vontade de ficar com pai, mãe, primo ou tio de um amigo. ele ainda pedia para ver imagens dos contatinhos das adolescentes no whatsapp.
com informações do estadão
marina miano


a discussão sobre a exposição e a adultização de crianças nas redes sociais ganhou novo fôlego após o influenciador felipe bressanim pereira, conhecido como felca, publicar um vídeo que atingiu mais de 35 milhões de visualizações em seis dias. a denúncia, que demonstra como as plataformas digitais facilitam a disseminação desse tipo de conteúdo, trouxe o tema para o centro do debate no congresso nacional. nesta quarta-feira, 13, a ccj (comissão de constituição e justiça) da câmara dos deputados aprovou o texto que propõe o aumento da pena para o crime de aliciamento de crianças e adolescentes nas plataformas digitais.
como resultado, o pl 26282022, que protege jovens em ambientes digitais, voltou a ganhar destaque na pauta legislativa, levando o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), a propor a criação de uma comissão geral para debater o assunto e se comprometer a colocar em pauta um projeto de lei sobre a temática.
o projeto, de autoria do senador alessandro vieira (mdb-se), já foi aprovado no senado e aguarda a tramitação na câmara dos deputados. o texto tem como objetivo principal impor obrigações aos provedores de serviços e produtos tecnológicos para proteger crianças e adolescentes.
o vídeo de felca evidencia o papel das redes sociais na disseminação de conteúdos direcionados a crianças e adolescentes. ao criar um novo perfil ao vivo, o influenciador mostrou como o algoritmo das plataformas é facilmente condicionado para exibir e promover um tipo determinado de material.
para joão francisco coelho, advogado do instituto alana, as plataformas atuam de forma a beneficiar o comportamento de pessoas mal-intencionadas e é essencial definir a atuação de cada um dos atores na proteção das crianças e garantir que eles cumpram os seus papéis.
as plataformas deixam comentários que poderiam ser facilmente identificados como publicações que redirecionam os usuários para outros espaços em que pode ocorrer algum tipo de violência contra menores de idade, e isso ficar no ar sem qualquer tipo de intervenção, acrescentou.
a denúncia de felca exemplifica essa falha ao mostrar que comentários em vídeos de crianças frequentemente incluem gifs de link in bio que redirecionam para contas no telegram ou discord, plataformas em que imagens de violência sexual infantil são facilmente compartilhadas. ele também apontou o uso do termo trade (troca, em inglês), uma gíria comum para a prática.
a constituição de 1988 já prevê uma colaboração no cuidado de crianças e adolescentes entre a família, a sociedade e o estado, o que também deve incluir as empresas digitais, afirmou coelho.
outro fator que contribui para a exposição de crianças nas redes é a monetização. joão francisco coelho explicou que influenciadores utilizam menores para aumentar as visualizações de suas publicações e, consequentemente, seus lucros. ele também observou que muitas famílias também têm pendido aos estímulos criados pelas plataformas digitais e acabam praticamente vendendo imagens de suas crianças para esses espaços.
a legislação brasileira já possui mecanismos de proteção. o estatuto da criança e do adolescente (eca), em seu artigo 241-a, pune quem produz, fotografa, filma ou divulga cena de sexo explícito ou pornográfica envolvendo criança ou adolescente, seja por meio de sistemas de informática ou redes sociais. segundo a advogada criminalista amanda silva santos, a pena para tais práticas pode chegar a oito anos de prisão.
o eca também prevê, no artigo 232, punição para quem submete crianças ou adolescentes a vexame e constrangimento, com pena de seis meses a dois anos de reclusão e multa. a lei n 11.8292008 expandiu o alcance do eca para crimes cometidos na internet.
pais e responsáveis que se omitirem no dever de proteger seus filhos podem ser alvos de ações civis e até mesmo perder o poder familiar, conforme os artigos 1.638 e 1.639 do código civil.
o influenciador hytalo santos, que foi citado na denúncia de felca, passou a ser investigado pelo mppb (ministério público da paraíba) por expor adolescentes em seus vídeos. desde o dia 8 de agosto, sua conta no instagram foi suspensa. na quarta-feira, 12, o órgão entrou com uma ação civil na justiça solicitando que ele perca o acesso às redes sociais e seja proibido de manter contato com os menores de idade citados no processo.
a promotora ana maria frança também pediu que os vídeos de hytalo disponíveis em outras plataformas sejam desmonetizados, impedindo o retorno financeiro com os conteúdos. o deputado federal reimont (pt-rj) protocolou um pedido de investigação criminal contra o influenciador e a avaliação de uma possível prisão preventiva.
a advogada criminalista júlia cassab esclarece que a prisão preventiva só pode ser determinada com a comprovação da materialidade do crime, indícios razoáveis de autoria e uma justificativa objetiva para a medida.
essa suspensão do perfil pode ser interpretada como uma medida que impede, ao menos temporariamente, a continuidade da conduta ilícita, afirmou.
ela ressalta, no entanto, que a suspensão não anula a possibilidade de prisão. caberá ao juiz avaliar se ainda existe risco concreto às vítimas ou possibilidade de retorno do influenciador à prática dos atos, mesmo após a suspensão das redes.
o marido de hytalo, israel natan vicente, defendeu o influenciador publicamente, direcionando críticas a felca e a outros, embora sem citá-los nominalmente. ele exaltou o trabalho do marido, destacando sua origem humilde e sua suposta generosidade. poucas horas depois das publicações, o perfil de israel também foi removido do ar.
eu estou aqui com você. a justiça da terra e a de deus vai ser feita como sempre foi, e sua volta por cima será tremenda, porque eu sei o deus que servimos. te amo. você nos ensina todos os dias. o que tem, quer que todos tenham. é feliz com a conquista do próximo. quantas famílias hoje têm um teto ou uma mansão porque você deu sem olhar para você, escreveu nos stories.
na visão de joão francisco coelho, a solução para a questão da exposição de menores passa pela remoção do estímulo financeiro e um controle mais rígido por parte das plataformas.
ele citou a meta, que criou contas para adolescentes, mas incentiva que eles tenham perfis normais para produzir conteúdo. segundo ele, isso demonstra que, para as empresas, o engajamento é mais importante que a proteção dos menores, já que seu modelo de negócio gira em torno disso.


o youtuber felipe bressanim, mais conhecido como felca, ocupa assuntos nas redes sociais desde que postou um vídeo de denúncia à exploração de crianças e adolescentes via internet. veiculado na última quarta-feira, 6, a publicação levou o nome de felca aos trending topics do x brasil, oscilando entre as primeiras colocações.
segundo um levantamento feito pela nexus, o influenciador preenche a 12 posição dos trending topics das últimas 24 horas, com cerca de 797 mil menções. vale lembrar que a ordem dos tópicos respeita uma série de variáveis que vão além do número de citações ao termo, como o fator novidade.
ainda na rede x, uma análise de 249 mil publicações feitas entre 11 e 13 de agosto indica que o assunto foi comentado por um número relevante de usuários da rede 99 mil perfis únicos. isso significa que cada uma dessas contas teve uma média de 2,5 posts sobre o tema.
termos como vídeo do felca, marajó, crianças e adolescentes e brasil ficaram entre as palavras mais recorrentes. além disso, usuários se mobilizaram por meio da hashtag regulamentação é proteção, pedindo a regulamentação das redes sociais e da internet em geral. até a manha desta quarta-feira, a tag figurava na oitava posição dos trending topics, mencionada mais de 130 mil vezes.
após denúncias de felca, hytalo santos é banido do instagram
felca diz que anda com carro blindado e seguranças após vídeo com denúncias
o engajamento ainda rendeu a felca significativo crescimento no número de seguidores. o vídeo da adultização, atualmente com mais de 35 milhões de visualizações, rendeu 10,3 milhões de seguidores novos em seus perfis das redes sociais  um aumento de 52%.
comentários de pessoas de diferentes países, como angola e portugal, e de várias profissões, como psicólogos, professores, advogados e médicos, além de pais e mães de crianças, frisam a importância e o alcance do conteúdo. a atitude de felca é amplamente elogiada e vista como um ato de serviço público para conscientizar a população, analisa marcelo tokarski, ceo da nexus.


a justiça de são paulo manteve os decretos de prisão de sidney oliveira, dono da ultrafarma, e do diretor da fast shop mário otávio gomes, na operação ícaro. o estadão busca contato com as defesas.
as prisões são temporárias, ou seja, têm prazo de cinco dias para acabar. nesse período, o ministério público de são paulo (mp-sp) vai ouvir funcionários das duas empresas. os promotores justificaram que os executivos poderiam pressionar ou intimidar seus subordinados se estivessem em liberdade na fase de depoimentos.
operação ícaro enriquecimento de professora de 73 anos, mãe de fiscal, alertou o mp
a audiência de custódia é um procedimento padrão. ela serve para o juiz avaliar a legalidade do cumprimento do mandado de prisão. são analisados aspectos como o tratamento dispensado ao preso. os fundamentos que levaram ao mandado de prisão não são reavaliados.
as sessões ocorreram no fórum criminal da barra funda, em são paulo, por juízes designados para conduzir audiências de custódia.
a operação ícaro mira um suposto esquema de corrupção na secretaria da fazenda e planejamento do estado. de acordo com a investigação, empresas varejistas pagaram mais de r 1 bilhão em propinas a auditores fiscais em troca da liberação de créditos tributários.
além da ultrafarma e da fast shop, outras gigantes do mercado do varejo são investigadas.
afora o risco de intimidação de funcionários, o ministério público de são paulo também justificou que os executivos deveriam ser presos porque estariam operando o esquema nos dias atuais. a contemporaneidade é um dos requisitos para a prisão no curso de uma investigação ou processo, quando ainda não há condenação ou pena a ser cumprida.


a operação ícaro, deflagrada na terça-feira, 12, pelo mp-sp (ministério público de são paulo), prendeu o dono da ultrafarma, sidney oliveira, e mário otávio gomes, diretor da fast shop, por suposto envolvimento em um esquema bilionário de corrupção na secretaria da fazenda e planejamento do estado em troca da liberação de créditos tributários. há suspeita de que outras empresas varejistas estejam envolvidas no caso.
antes, a justiça paulista tinha autorizado a quebra do sigilo de mensagem do auditor fiscal artur gomes da silva neto. em dezembro de 2024, ele recebeu um e-mail pessoal que continha uma minuta de acordo confidencial para prestação de serviços para o grupo nós. toda a negociação ocorrida por meio da empresa smart tax, que prestava serviço de consultoria tributária e estava cadastrada no nome da mãe do auditor, kimio mizukami da silva, de 73 anos.
no ano de 2021, a professora aposentada da rede pública declarou r 411 mil no imposto de renda. o patrimônio saltou para r 46 mil no ano seguinte e para r 2 bilhões em 2024. esse aumento nos rendimentos da empresa chamou a atenção do ministério público de são paulo.
a empresa smart tax está registrada no endereço residencial do auditor fiscal, em ribeirão pires, não tem nenhum funcionário e, desde 2021, possui apenas um cliente a fast shop.
de acordo com as investigações, artur gomes teria recebido mais de r 1 bilhão em propinas de varejistas. ele foi preso em sua casa e, no local, os agentes apreenderam r 1,8 milhão em dinheiro vivo e pedras preciosas.
o auditor aposentado alberto toshio murakami também é investigado por suspeita de participação no esquema. na apuração, as contadoras fátima regina rizzardi e maria hermínia de jesus santa clara são descritas como assistentes nos serviços criminosos, pois teriam ajudado na elaboração dos pedidos de ressarcimento, que envolvem documentos e cálculos complexos.
o grupo nós, dono das lojas de conveniência oxxo, a rede 28, de postos de combustíveis, a kalunga, rede de papelaria e material de escritório, e a distribuidora all mix também são citadas na investigação.
nesta quarta-feira, 13, a justiça de são paulo manteve os decretos de prisão contra sidney oliveira e mário otávio gomes. para os promotores, os executivos poderiam pressionar ou intimidar seus subordinados se estivessem em liberdade nessa fase de recolhimento de depoimentos.
agência brasil


as defesas do ex-presidente jair bolsonaro e mais sete réus têm até esta quarta-feira (13) para entregar ao supremo tribunal federal (stf) as alegações finais no processo da trama golpista. a data marca o prazo final de 15 dias para os advogados protocolarem suas manifestações.
as alegações representam a última manifestação dos réus antes do julgamento que pode condenar ou absolver os acusados.
platôbr defesa final abre contagem regressiva para o julgamento de bolsonaro
após a entrega das alegações, o ministro alexandre de moraes deverá liberar para o julgamento da ação penal referente ao núcleo 1 da denúncia apresentada contra bolsonaro e seus aliados.
caberá ao presidente da primeira turma da corte, ministro cristiano zanin marcar data do julgamento.
a expectativa é que o julgamento que vai decidir pela condenação ou absolvição dos acusados ocorra em setembro.
além de alexandre de moraes, o colegiado é formado pelos ministros flávio dino, cristiano zanin, cármen lúcia e luiz fux.
os réus respondem pelos crimes de organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça e deterioração de patrimônio tombado.
em caso de condenação, as penas podem passar de 30 anos de prisão.
a eventual prisão dos réus que forem condenados não vai ocorrer de forma automática e só poderá ser efetivada o após julgamento dos recursos dos acusados contra a eventual condenação.
em caso de condenação, os réus não devem ficar em presídios comuns. oficiais do exército têm direito à prisão especial, de acordo com o código de processo penal (cpp). o núcleo 1 tem cinco militares do exército, um da marinha e dois delegados da polícia federal, que também podem ser beneficiados pela restrição.
da redação com agência brasil


o ministro edson fachin foi eleito nesta quarta-feira, 13, para o ocupar o cargo de presidente do supremo tribunal federal (stf) pelos próximos dois anos. o vice-presidente será o ministro alexandre de moraes. a posse será no dia 29 de setembro.
advogados de bolsonaro têm até esta quarta-feira para entregar defesa ao stf
a votação foi feita de forma simbólica pelo plenário da corte. atualmente, fachin é o vice-presidente e, pelo critério de antiguidade, deve assumir o cargo. conforme o regimento interno, o tribunal deve ser comandado pelo ministro mais antigo que ainda não presidiu a corte.
o novo presidente vai suceder a luís roberto barroso, que completará o mandato de dois anos.
indicado pela ex-presidente dilma rousseff, edson fachin tomou posse no supremo em junho de 2015. o ministro nasceu em rondinha (rs), mas fez carreira jurídica no paraná, onde se formou em direito pela universidade federal do paraná (ufpr).
no stf, foi relator das investigações da operação lava jato, do processo sobre o marco temporal para demarcações de terras indígenas e do caso que ficou conhecido como adpf das favelas, ação na qual foram adotadas diversas medidas para diminuir a letalidade policial durante operações contra o tráfico de drogas no rio de janeiro.
relator das ações penais da trama golpista, alexandre de moraes é formado pela faculdade de direito da universidade de são paulo (usp). o ministro foi empossado no cargo em março de 2017.ele foi indicado pelo ex-presidente michel temer para suceder o ministro teori zavascki, falecido em um acidente de avião naquele ano.
antes de chegar ao stf, moraes também ocupou diversos cargos no governo de são paulo, onde foi secretário de segurança pública e de transportes. ele também foi ministro da justiça no governo temer.
da redação com reuters


o departamento de estado dos eua tomou medidas para revogar e restringir os vistos de vários funcionários do governo brasileiro, ex-funcionários da organização pan-americana da saúde (opas) e seus familiares, disse o secretário de estado, marco rubio, em um comunicado nesta quarta-feira.
trump ameaça com graves consequências se putin bloquear paz na ucrânia
pacote contra tarifaço inclui crédito, compras do governo e tributo adiado veja medidas
rubio alega cumplicidade com o trabalho forçado do governo cubano por meio do programa mais médicos do brasil.
os eua revogaram os vistos de mozart julio tabosa sales e alberto kleiman, diz o comunicado, que afirma ainda que eles desempenharam um papel na implementação do programa enquanto trabalhavam no ministério da saúde do brasil.
o programa mais médicos foi uma das iniciativas do governo dilma rousseff, em 2013, para enfrentar a falta de profissionais de saúde em municípios do interior e em regiões periféricas.
a proposta original, que incluía a contratação de médicos estrangeiros para atuar nessas áreas, gerou debates à época. oito anos depois, em 2019, o presidente jair bolsonaro extinguiu o programa e instituiu o médicos pelo brasil, com a meta de dar continuidade à política de assistência médica em locais de difícil acesso, porém com um novo modelo de gestão e contratação.


o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), criticou nesta quarta-feira, 13, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) durante fórum com governadores promovido pelo banco btg pactual. segundo tarcísio, pior do que a crise fiscal enfrentada pelo país é a atual crise moral. o governador ainda defendeu que, para o brasil melhorar, é só trocar o piloto que o carro é bom pra caramba.
nós estamos há 40 anos discutindo a mesma pessoa. o brasil não aguenta mais excesso de gasto. o brasil não aguenta mais, não tolera mais aumento de imposto. o brasil não aguenta mais corrupção. o brasil não aguenta mais o pt. o brasil não aguenta mais o lula, afirmou tarcísio. é preciso falar dessa safra de governadores. nós não precisamos mais da mentalidade atrasada, da mentalidade de 20 anos atrás, acrescentou o governador, cotado para ser candidato a presidente da república com apoio do ex-presidente jair bolsonaro (pl), que está inelegível.
tarcísio sobre centro de sp trocando a cracolândia por inteligência artificial
de acordo com o governador de são paulo, as soluções para o problema fiscal do brasil são reforma orçamentária, desvinculação de receita, desindexação e reforma de benefícios tributários. tarcísio citou como empecilhos a rigidez orçamentária, a ineficiência na alocação de recursos e a baixa qualidade do gasto.
tarcísio utilizou a sua gestão como exemplo, ressaltando a desestatização da companhia de saneamento básico, a sabesp, e sugeriu que o governo federal inventa despesas e joga dinheiro fora. o governador também criticou o que chamou de picuinhas internas, como o debate sobre emendas parlamentares e o discurso tributário do governo lula de ricos contra pobres.
tem um problema das emendas etc. estamos falando de quanto uma discussão de r 40 a r 50 bilhões, no universo de quê r 3,35 trilhões e gastamos energia com isso por conta de um orçamento absolutamente vinculado, continuou. o mundo está de portas abertas para o brasil, e nós, aqui, andando numa ciranda e discutindo picuinha, disse.
e acrescentou a gente não fortalece o fraco, enfraquecendo o forte. a gente não fortalece o empregado, enfraquecendo o empregador. a gente não pode promover a divisão. se a gente ajustar as alavancas direitinho, a gente vai dar um salto. vamos caminhar em direção à nossa vocação que é ser grande, afirmou. a gente já fez grandes coisas, é só trocar o piloto que o carro é bom pra caramba, reforçou.
o governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil), o governador do paraná, ratinho jr. (psd), e o governador do rio grande do sul, eduardo leite (psd), também estiveram presentes ao evento e fizeram críticas ao governo federal. caiado, mais enfaticamente, chamou lula de inconsequente e irresponsável. o goiano disse ainda que o petista está numa briga com o presidente norte-americano, donald trump, e que os governadores não podem pagar por isso, em referência ao tarifaço.


o presidente dos estados unidos, donald trump, ameaçou com graves consequências se o presidente russo, vladimir putin, bloquear a paz na ucrânia, mas também disse nesta quarta-feira que uma reunião entre os dois poderia ser rapidamente seguida por uma segunda que incluísse o líder da ucrânia.
líderes europeus rejeitam troca territorial na ucrânia em conversa com trump
trump não especificou quais poderiam ser as consequências, mas alertou sobre sanções econômicas se uma reunião entre ele e putin no alasca, na sexta-feira, não der resultado.
os comentários de trump e o clima de descontração após uma reunião virtual entre ele, líderes europeus e o presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy, podem dar alguma esperança a kiev, após o temor de que a reunião no alasca possa vender a ucrânia e dividir seu território.
no entanto, é provável que a rússia resista fortemente às exigências da ucrânia e da europa e, anteriormente, disse que sua posição não havia mudado desde que foi definida por putin em junho de 2024.
quando perguntado se a rússia enfrentaria quaisquer consequências se putin não concordasse em parar a guerra após a reunião de sexta-feira, trump respondeu sim, eles enfrentarão.
perguntado se essas consequências seriam sanções ou tarifas, trump disse aos repórteres não preciso dizer, haverá consequências muito severas.
mas o presidente também descreveu o objetivo da reunião entre os dois no alasca como preparar a mesa para uma rápida continuação que incluiria zelenskiy.
se o primeiro encontro der certo, teremos um segundo encontro rápido, disse ele.
eu gostaria de fazer isso quase imediatamente, e teremos uma segunda reunião rápida entre o presidente putin, o presidente zelenskiy e eu, se eles quiserem que eu esteja presente.
trump não forneceu um prazo para a segunda reunião.
líderes europeus e zelenskiy haviam conversado anteriormente com trump em uma ligação de última hora organizada pela alemanha para definir as linhas vermelhas antes da reunião no alasca.
tivemos uma ligação muito boa. ele estava na ligação. o presidente zelenskiy estava na ligação. eu a classificaria como 10, muito amigável, disse trump.
o presidente francês, emmanuel macron, disse que trump concordou que a ucrânia deve estar envolvida em qualquer discussão sobre a cessão de terras, enquanto zelenskiy disse que trump apoiou a ideia de garantias de segurança em um acordo pós-guerra.
o presidente trump deixou bem claro que os estados unidos queriam chegar a um cessar-fogo nessa reunião no alasca, disse macron.
o segundo ponto em que as coisas ficaram muito claras, conforme expresso pelo presidente trump, é que os territórios pertencentes à ucrânia não podem ser negociados e só serão negociados pelo presidente ucraniano.
o chanceler alemão, friedrich merz, que foi o anfitrião da reunião virtual, disse que o princípio de que as fronteiras não podem ser alteradas pela força deve continuar sendo aplicado.
se não houver nenhum movimento do lado russo no alasca, então os estados unidos e nós, europeus, devemos aumentar a pressão, disse ele.
o presidente trump conhece essa posição, ele a compartilha amplamente e, portanto, posso dizer tivemos uma conversa realmente excepcionalmente construtiva e boa.
trump e putin devem discutir como encerrar o conflito de três anos e meio, o maior na europa desde a segunda guerra mundial. trump já disse anteriormente que os dois lados terão que trocar terras para acabar com os combates que já custaram dezenas de milhares de vidas e deslocaram milhões de pessoas.
em um dia de intensa diplomacia, zelenskiy voou para berlim para reuniões virtuais com líderes europeus e depois com trump.
ele e os europeus temem que uma troca de terras possa deixar a rússia com quase um quinto da ucrânia, recompensando-a por quase 11 anos de esforços para tomar as terras ucranianas, os últimos três em guerra total, e encorajar putin a se expandir ainda mais para o oeste no futuro.
nos últimos dias, as forças russas fizeram uma forte investida no leste da ucrânia, o que pode ser uma tentativa de aumentar a pressão sobre kiev para que ceda terras.
eu disse ao presidente dos eua e a todos os nossos pares europeus que putin está blefando (sobre seu desejo declarado de acabar com a guerra), disse zelenskiy. ele está tentando aplicar pressão antes da reunião no alasca em todas as partes da frente ucraniana. a rússia está tentando mostrar que pode ocupar toda a ucrânia.
uma fonte familiarizada com o assunto disse que a ligação com trump discutiu possíveis cidades que poderiam sediar uma reunião de três vias, dependendo do resultado das negociações no alasca.
com receio de irritar trump, os líderes europeus têm dito repetidamente que acolhem seus esforços, ao mesmo tempo em que enfatizam que não deve haver acordo sobre a ucrânia sem a participação da ucrânia.
o acordo de trump na semana passada para a cúpula foi uma mudança abrupta após semanas de frustração com putin por resistir à iniciativa de paz dos eua. trump disse que seu enviado havia feito grande progresso nas conversações em moscou.
uma pesquisa gallup divulgada na semana passada revelou que 69% dos ucranianos são a favor de um fim negociado para a guerra o mais rápido possível. mas as pesquisas também indicam que os ucranianos não querem a paz a qualquer custo se isso significar concessões esmagadoras.
o porta-voz do ministério das relações exteriores da rússia alexei fadeev disse anteriormente que a posição de moscou não havia mudado desde o ano passado.
como condições para um cessar-fogo e o início das conversações, o líder do kremlin exigia que a ucrânia retirasse suas forças de quatro regiões que a rússia reivindicou como suas, mas que não controla totalmente, e que renunciasse formalmente aos seus planos de se juntar à otan.
kiev rejeitou rapidamente as condições, considerando-as equivalentes à rendição.


o tribunal de apelações de roma, na itália, determinou nesta quarta-feira, 13, após audiência de custódia, que a deputada federal carla zambelli (pl-sp) deve seguir presa na penitenciária feminina de rebibbia, localizada na capital italiana.
de acordo com o uol, será feita uma avaliação médica da parlamentar em 22 de agosto a pedido da defesa da deputada e uma nova audiência deve ser realizada em 27 de agosto. carla zambelli alegou ter passado mal ao chegar no tribunal e recebeu atendimento, mas disse que poderia participar da sessão.
zambelli diz passar mal e é atendida ao chegar em audiência de custódia na itália
defesa de zambelli apresentará laudos médicos à justiça italiana
a defesa da deputada alega que ela não deve ser mantida presa por motivos de saúde. os advogados afirmam que zambelli padece da síndrome de ehlers-danlos, uma doença que provoca frouxidão nos músculos e articulações.
a justiça italiana deve decidir se zambelli responderá ao processo de extradição presa ou em liberdade com uso de tornozeleira eletrônica.
a parlamentar foi presa em roma no dia 29 de julho após passar dois meses foragida no país. zambelli foi condenada pelo stf (supremo tribunal federal) a dez anos de prisão por ter coordenado um ataque hacker contra o cnj (conselho nacional de justiça).
após a prisão, zambelli prestou depoimento na itália e optou pelo processo de extradição, que deve levar um ano e meio a dois anos, em vez de retornar por conta própria ao brasil.
carla zambelli, que tem cidadania italiana, foi para o país para evitar ser presa pela invasão do sistema do cnj para emissão de um mandado falso de prisão contra o ministro alexandre de moraes.
segundo as investigações, o ataque hacker foi executado por walter delgatti, que também foi condenado e confirmou ter realizado o trabalho a mando da parlamentar.
quando foi para itália, zambelli declarou que era intocável no país europeu e que, por ser cidadã italiana, não poderia ser extraditada ao brasil. dois dias antes da prisão, a deputada publicou um vídeo em seu perfil reserva no instagram no qual disse que estava vivendo como exilada política na itália.
além do ataque hacker, zambelli é ré no stf por perseguição armada nas eleições de 2022. no início do mês, o ministro gilmar mendes determinou que a advocacia-geral da união (agu) inclua o inquérito no pedido de extradição da deputada.
a ação ainda em curso foi aberta após a deputada ser filmada sacando uma arma e apontado para um homem no meio da rua em são paulo. inicialmente, ela alegou que o homem a teria agredido, o que foi descartado pelos investigadores.
outro processo contra zambelli é o de cassação de seu mandato na câmara dos deputados, que deve ser votado ainda neste semestre. já foram definidas as diligências que serão realizadas, mas ainda não há data marcada para as reuniões. a fase de instrução probatória inclui a oitiva da deputada, que será realizada por videoconferência, e de testemunhas.
com informações do estadão e da ansa
carlos eduardo vasconcellos e leonardo rodrigues


um ano após a tragédia do voo 2283 da voepass, que caiu em vinhedo (sp) matando todas as 62 pessoas a bordo, a istoé lança o documentário voepass 2283 sem controle.
com depoimentos como o de adriana ibba, mãe da vítima mais jovem, ex-funcionários da voepass e especialistas em aviação, a reportagem se debruça sobre as irregularidades da voepass que, penalizadas anteriormente com multas pela anac (agência nacional de aviação civil), já indicavam riscos que pavimentaram o caminho para o desastre.
entrevistas exclusivas com familiares das vítimas, que compartilham a dor da perda e a busca por justiça.
o parecer técnico, com declarações de um especialista em segurança aérea e de um piloto de aviação executiva, que analisam os fatores operacionais e humanos do desastre.
entrevista com o assistente de acusação dos familiares das vítimas, que detalha a busca por responsabilização criminal.
relatos de quem vivenciou a rotina da empresa, como o de um ex-copiloto da voepass e de um ex-mecânico que atuou na companhia por cinco anos, expondo as falhas de manutenção e a cultura de insegurança.
imagens atuais dos aviões no pátio da voepass em ribeirão preto.
assista abaixo

a narrativa, inicialmente focada nas investigações técnicas e criminais do último ano, encontra seu ponto crucial na questão central levantada por adriana por que a anac só agiu após a tragédia.
para responder, a equipe istoé foi até a sede da voepass, em ribeirão preto, com o objetivo de mostrar o estado atual da empresa. no local, foram encontrados aviões ainda com a pintura da companhia, embora não mais operados por ela. conversas com funcionários do pátio e do aeroclube revelaram que parte das aeronaves, locadas pela empresa, foram recuperadas pelos proprietários em condições precárias.
precariedade na área interna de aviões da voepass foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
ex-funcionários da empresa ouvidos pela reportagem expuseram problemas graves, como ameaças de demissão a quem denunciava irregularidades. os depoimentos explicam as falhas na fiscalização da anac e na gestão da voepass, que operou 2.687 voos com aeronaves sem manutenção adequada mesmo após o desastre que matou 62 pessoas em vinhedo, são paulo.
tudo era feito na correria, sem um plano de ação para os inúmeros problemas, disse à reportagem um ex-mecânico da companhia, sob condição de anonimato.
o copiloto humberto de campos alencar e silva, de 61 anos, vítima do acidente, já havia alertado sobre problemas na frota da voepass em um áudio recuperado de seu celular e divulgado após a tragédia.
esses aviões estão fadigados () a frota precisa ser modernizada. chegou a um ponto que fica inviável. não é nossa responsabilidade, mas a gente vê as coisas com bom-senso. só resta torcer para que tenham essa consciência.

o atr-72 da voepass, de matrícula ps-vpb, decolou de cascavel (pr) às 11h58 de 9 de agosto de 2024, com 58 passageiros e quatro tripulantes, rumo a guarulhos (sp).
durante o voo, enfrentou condições severas de gelo, com múltiplos alertas emitidos e o sistema de degelo acionado e desligado repetidamente.
às 13h21, a aeronave entrou em estol, perdeu o controle e caiu em parafuso chato, despencando 17 mil pés em menos de dois minutos até colidir com o solo em vinhedo (sp), às 13h22. todas as 62 pessoas a bordo morreram.
o relatório preliminar do cenipa, divulgado em 6 de setembro de 2024, apontou que o atr-72 perdeu o controle em condições de gelo severo.
apesar de a aeronave ter certificação válida e os pilotos serem treinados para tais condições, com o sistema de degelo acionado três vezes, as causas definitivas não foram concluídas, e a investigação segue analisando fatores humanos, técnicos e materiais.
lito souza, ex-mecânico de aviação e criador do canal aviões e músicas no youtube, explicou à istoé que acidentes aéreos são multifatoriais, e apenas o relatório final do cenipa esclarecerá todos os motivos envolvidos.
ele destaca, porém, que as três maiores companhias aéreas brasileiras mantêm altos padrões de segurança (a voepass era a quarta maior até a tragédia), e considera o acidente um caso isolado, reforçando que as irregularidades apontadas não comprometem a segurança da aviação no brasil.
o cenipa informou à istoé que analisa evidências do acidente, sem previsão para o relatório final.
a anac confirmou suspensões e multas à voepass, mas não respondeu sobre eventuais falhas na fiscalização.
a latam, que vendia passagens do voo via codeshare, negou relação atual com a voepass e disse ter informado passageiros sobre a operação.
a voepass disse apoiar as famílias, colaborar com as autoridades e afirmou que, em 30 anos de atuação em um setor altamente regulado, sempre operou dentro dos padrões exigidos. a istoé também tentou contato presencial na sede da empresa, mas os departamentos responsáveis foram encerrados.
leonardo rodrigues


nos pátios vizinhos à sede da voepass, em ribeirão preto (sp), a istoé localizou quatro aeronaves com a pintura e logomarca da companhia, que não realiza voos desde março de 2025, quando teve o coa (certificado de operador aéreo) suspenso pela anac (agência nacional de aviação civil).
em 24 de junho, a suspensão foi convertida em cassação pela agência, que a proibiu de transportar passageiros por um período de dois anos e afirmou que ela cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de ser confiável.
a investigação foi gerada pela queda do voo 2283, que causou 62 mortes em vinhedo (sp), em 9 de agosto de 2024.  na ocasião, a voepass era a quarta maior companhia aérea brasileira, com 0,4% do mercado, atrás somente das três gigantes do segmento no país  latam (39,2%), gol (30,4%) e azul (29,9%). a maior parte dos voos era realizado com aeronaves locadas.
a istoé circulou aeroporto e hangares da empresa e arredores para localizar aeronaves
conforme os relatos de funcionários, após o encerramento das atividades da empresa, os proprietários deixaram de receber pela locação e acionaram a justiça para reaver os aviões. ainda segundo os relatos, o estado interno de alguns deles era crítico, com falta de peças e assentos.
desde março, as aeronaves localizadas pela istoé passam por manutenção e são administradas por responsáveis contratados pelos proprietários, que atuam em ribeirão preto.

conforme o rab (registro aeronáutico brasileiro), dois deles são atr 72-712, modelos fabricados em 2008 com capacidade para 73 pessoas  dimensão similar à do atr 72-500 que caiu  e de propriedade da nac aviation 12. os certificados de aeronavegabilidade estão suspensos.
há ainda um atr 42-500 fabricado em 1999, com capacidade para 52 pessoas, de propriedade da red-tail aviation. regularmente utilizado para táxi aéreo, o avião está com certificado de aeronavegabilidade suspenso.
não conseguimos checar as informações da quarta aeronave. após a conclusão da manutenção, elas serão submetidas a novas inspeções da anac antes do restabelecimento da aeronavegabilidade e, então, poderão ser locadas por outras companhias, que ficarão responsáveis pela manutenção para voos e novo design.
em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram, na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio, o que gerou a cassação do coa. na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores à tragédia, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões da companhia foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

leonardo rodrigues


lito sousa, especialista em segurança aérea e autor do canal aviões e músicas, afirmou à istoé que as irregularidades descobertas pela anac (agência nacional de aviação civil) na operação da voepass não indicam um cenário geral de insegurança na aviação comercial brasileira.
posso afirmar que o padrão de segurança das três maiores empresas aéreas brasileiras é muito alto. portanto, considero que o que ocorreu com a voepass foi um caso isolado, disse, mencionando o trabalho que realiza na formação de profissionais aeronáuticos.

em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio. em março de 2025, o coa (certificado de operador aéreo) da passaredo  principal empresa do grupo  foi suspenso e, em 24 de junho, cassado por um período de dois anos.
na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass em ribeirão preto (sp), um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

luciana lima - do platôbr


autor de um projeto para ampliar a proteção de crianças e adolescentes no ambiente digital, o senador alessandro vieira (mdb-se) faz coro à onda criada nos últimos dias pelas denúncias feitas pelo influenciador felca e defende que o congresso deve agir com rapidez para regulamentar as plataformas e dar às famílias ferramentas que permitam evitar a exposição do público infantil a conteúdos nocivos.
convidado do platôbr entrevista, o senador também falou sobre a cpi do crime organizado, que ele mesmo propôs e está em vias de iniciar seus trabalhos no senado. o objetivo é investigar e limitar a crescente influência de facções criminosas em setores estratégicos do país  um movimento que, diz, está submetendo o brasil a um processo de mexicanização.
alessandro vieira defendeu ainda uma espécie de equacionamento das punições aos condenados por participação no 8 de janeiro. para ele, os cabeças da tentativa de golpe devem sofrer pesadas sanções, mas, à diferença das sentenças proferidas pelo stf, as penas para os demais envolvidos que têm papéis secundários na trama deveriam ser proporcionais. embora veja como casuísmo pró-jair bolsonaro o senado avançar agora num processo de impeachment contra alexandre de moraes, o senador faz críticas contundentes à atuação do ministro e, mesmo fazendo a ressalva sobre o momento, diz que votaria a favor do afastamento se o processo fosse devidamente instaurado.
eis os principais trechos da entrevista (assista em vídeo aqui).
o presidente da câmara, hugo motta, se sensibilizou com vídeos sobre a adultização de crianças nas redes. o senhor já tinha um projeto para proteger crianças online. como vê essa nova mobilização em torno do tema e a criação de um novo projeto, mesmo já havendo o seu
política tem dessas coisas. você tem janelas de oportunidade para a tramitação de projetos. esse projeto, especificamente, é de 2022. e ele é baseado na constatação prática de que você tem diariamente milhares de crianças brasileiras vitimizadas no ambiente digital. o ambiente digital não é seguro. ele tem toda uma série de ferramentas que favorecem o cometimento de crimes, e aqueles que poderiam evitar esse cometimento de crime não se mobilizam, que são as empresas. o projeto tramitou com alguma facilidade no senado. conseguimos a aprovação praticamente por unanimidade, mas na câmara estava tramitando lentamente na relatoria do deputado jadyel (alencar, do republicanos do piauí), que apresentou um relatório bastante razoável, bastante consistente, e que agora pega essa onda motivada lá pelo felca, um youtuber muito conhecido que fez um longo vídeo mostrando os vários casos de exploração de crianças e adolescentes. espero que a câmara dos deputados finalmente consiga legislar sobre o tema.
esse projeto precisa abranger influenciadores mirins, pastores mirins e crianças que usam as redes sociais e falam como adultos, como mostra o vídeo do felca
mais importante é regulamentar as ferramentas. então, quando eu garanto que a empresa, a indústria que vive disso, tem responsabilidade, eles passam a cuidar mais do conteúdo dos acessos. eu exijo verificação efetiva de idade. não adianta colocar no termo de uso que a idade mínima é 13 anos de idade e ao mesmo tempo permitir contas de cinco, seis anos de idade. também (é preciso) empoderar as famílias, permitir que elas tenham ferramentas de controle parental mais efetivas, de mais fácil acesso. tem que lembrar da diferença de gerações. você tem pais que não foram criados em ambiente digital, que têm que lidar com filhos que vivem imersos no meio digital.
o brasil já não tem lei para isso por exemplo, o estatuto da criança e do adolescente já não daria conta
não, porque você não tem o direcionamento para as empresas, não fica claro e você acaba tendo uma divergência de legislação quanto à legislação de regência de tecnologia, que é o marco civil da internet, que abre mão da responsabilização das empresas. o supremo tentando fazer isso por interpretação e gerar responsabilização não é um bom caminho. o bom caminho é o congresso exercer seu papel, discutir com a sociedade, com os especialistas, com as empresas e apresentar regras. não fazer nada é a pior coisa que o congresso pode fazer. a inércia é a pior coisa. a sociedade segue se modernizando, mas as vítimas vão sofrendo e a gente fica parado de braços cruzados.
como é que o senhor enxerga hoje a atuação das empresas elas vêm colaborando
conversamos com todas elas. não existe uma sensibilidade natural das empresas. as empresas são focadas em lucro. então elas têm as ferramentas, elas têm as informações e elas não botam em prática a derrubada de conteúdo, a restrição de circulação de conteúdo, porque elas lucram com isso e esse é o grande foco delas.
então, esperar que as empresas sozinhas, por iniciativa própria, tomem alguma conduta em defesa da sociedade é um erro. se não estiverem sob ameaça de uma sanção, especialmente de multas, elas cruzam os braços e deixam o conteúdo rodando. o que agrega na tela é violência, discurso de ódio, discriminação. isso tudo gera engajamento e é o que eles querem, infelizmente. é lucrando à custa de sacrifício de pessoas.
o senhor está pleiteando ser o relator da cpi do crime organizado. é um desafio e tanto. hoje, pontos turísticos brasileiros estão nas mãos de facções. qual será o principal foco da comissão
buscar um trabalho que seja técnico e transparente, que a gente traga dados específicos e consiga nivelar a informação. o brasil está muito perto do limite daquilo que se chama tecnicamente de mexicanização. você tem hoje fatias do território brasileiro que são comandadas pelo crime dentro de cidades e também nas nossas divisas. nós temos ramos de atividade muito específicos que estão sendo sequestrados pelo crime organizado, desde provedores de internet a postos de gasolina. a estimativa hoje das empresas do setor é que um quinto das empresas já sejam dominadas pelo pcc (primeiro comando da capital). a gente tem que enfrentar isso com uma dose necessária de realismo para que possa fornecer para o estado, finalmente, um plano nacional de segurança pública que tenha base técnica e que, ao mesmo tempo, garanta financiamento adequado, porque não vai se fazer esse combate só com teoria. a gente vai ter que fazer o enfrentamento da retomada de território, alguns lugares de retomada de ramo de atividade e de dura punição dos criminosos, especialmente naquilo que, de certa forma, conecta todos os crimes que é a lavagem de dinheiro. é na lavagem que vão se encontrar todos os crimes. e, certamente, uma cpi bem feita vai mostrar para o povo brasileiro o quanto o crime organizado vem se aproximando e se infiltrando do poder público, inclusive através de eleições.
o senhor falou em um plano nacional de segurança pública. ao longo dos governos houve a apresentação de vários planos. teve o pronasci, agora tem a pec da segurança pública. não seria melhor pegar o que já tem e tentar direcionar para uma ação mais efetiva
o que uma comissão parlamentar de inquérito consegue fazer é mostrar com destaque aquilo que funciona e aquilo que não funciona. e nós temos exemplos dentro e fora do brasil. nós temos estados como sergipe, que já foi o terceiro mais violento do brasil e que hoje é o mais seguro do nordeste. qual foi a receita de bolo por que santa catarina sempre tem números bons na segurança pública o espírito santo conseguiu sair da situação de muita violência para um controle bem razoável. o que acontece que funciona e o que foi feito pelos governos para que possa transformar isso em políticas nacionais (há) ferramentas que são utilizadas, salvo em situações muito peculiares, como a do rio de janeiro, por exemplo, e a do norte do país, onde a geografia tem um ponto preponderante para ser avaliado. mas no resto do brasil, não. as rotas de acesso de drogas e armas são conhecidas. todas elas são plenamente conhecidas e são insuficientemente fiscalizadas. a atual pec da segurança é muito mais uma resposta midiática do que uma solução concreta. ela praticamente não muda nada. ela apenas pegou fundos que já existem e os colocou na constituição. e o efeito disso é perto do zero. então, na verdade, imagino que dar voz aos profissionais que atuam na segurança pública em todos os segmentos, trazer os exemplos que funcionam, vai permitir que a gente (na cpi) coloque o dedo na ferida e efetivamente busque soluções.
alguns governadores já se manifestaram sobre a autonomia dos estados na segurança pública. é uma das preocupações em torno da pec. isso vai estar presente também nas discussões da cpi
é um falso dilema. na verdade, a legislação hoje atribui à polícia federal tudo aquilo que extrapola o limite do estado. então, o governador caiado (ronaldo caiado, de goiás), que é uma pessoa que eu gosto muito pessoalmente, usou aquilo como uma plataforma política apenas para projetar o nome dele, para criar uma espécie de divisão e valorizar a sua proposta, que é muito baseada na segurança dura. a pec em nenhum momento coloca isso em risco. não faz sentido. a atuação da polícia federal contra crime organizado que ultrapasse o limite de estado já está presente. já é assim. sempre funcionou. a cooperação entre a polícia federal e a polícia civil funciona muito bem em vários estados.
como o senhor enxerga a polarização política e tudo o que ela vem gerando, como a recente obstrução dos trabalhos no congresso e o movimento que levou ao tarifaço
a polarização vem servindo no brasil há muito tempo como uma bela cortina de fumaça para incompetência e preguiça. a polarização me garante buscar votos sem ter que trabalhar. basta ser contra alguém, agredir alguém, ofender alguém. então, os presidentes (da câmara e do senado) enfrentaram, cada um ao seu jeito, dificuldades no plenário. no senado, a dificuldade foi mínima. não teve nenhuma pauta relevante que não foi votada, não teve nenhuma reunião importante que não foi feita, nada, só papo furado para rede social. e já na câmara, não. (houve) uma situação quase de confronto físico para que o presidente da casa pudesse retomar. acho que (aquilo) deve, sim, ensejar a punição de alguns parlamentares que ultrapassaram qualquer limite de civilidade. o ponto final disso tudo me parece ser mostrar para o eleitor que não tem concretamente nenhum resultado no que estão fazendo. eles defendem pautas e soluções que não são sequer viáveis tecnicamente, (existem) apenas para mobilizar o eleitorado.
o senhor está falando da anistia e do foro privilegiado
o foro privilegiado, como se defende ali, é uma coisa meio patética. uma coisa do tipo eu quero um biombo para cometer crime, ninguém pode me processar. não é mudança de foro apenas.
mas o senhor já foi a favor do fim do foro privilegiado.
o fim do foro me parece uma boa solução. mas não é isso que é pleiteado. o nome artístico é fim do foro, mas o conteúdo do texto não. é pior do que o foro, (o querem) é que qualquer inquérito policial exija uma prévia autorização do congresso. imagina um deputado roubar dinheiro de emenda parlamentar e eu tenho que pedir para o deputado posso investigar o senhor. então, assim, é tão rídiculo que o eleitor entendendo o que está acontecendo, ele vai largar essa turma. você perguntou sobre o tarifaço. ninguém em sã consciência pode achar razoável perder emprego brasileiro, quebrar a empresa brasileira porque alguém quer ser eximido de responsabilidade judicial. não tem como você defender isso para o eleitor. não tem eleitor suficiente no brasil com esse nível de desinformação que diga olha, vamos aniquilar um segmento da economia, vamos reduzir o pib do brasil, vamos quebrar as empresas. agora, quando você transforma isso numa disputa entre lula e bolsonaro, aí você tem público. acho que é um desafio grande dos presidentes das casas sair dessa armadilha e falar com as pessoas de um jeito que incomoda, mas que é verdadeiro. acho que especialmente o presidente (hugo) motta, que é muito jovem, nunca ocupou um papel de destaque na vida, tem um desafio grande de, naquela selva, conseguir se impor.
sobre a anistia, no semestre passado o presidente davi alcolumbre pediu que o senhor fizesse uma proposta de redução das penas das pessoas que estavam no 8 de janeiro. por que o senhor considera que essas penas precisam ser reduzidas
eu tenho pessoas que tiveram uma atuação mínima, estavam apenas presentes no local onde aconteceram os crimes, sendo apenadas com 17, 18, 20 anos de cadeia. isso vai gerando uma falta de legitimidade popular que as pessoas não conseguem se convencer. exemplo olha essa senhora que está aqui, ela postava coisas na rede social sobre intervenção militar. ela estava presente no local, mas eu não consigo provar que ela financiou, que ela planejou, que ela organizou. ela tinha capacidade para cometer o crime, não individualiza a conduta dela, mas aplico a pena mesmo assim. então, o projeto que eu elaborei e apresentei vai nessa linha aqueles que planejaram um golpe de estado, que coordenaram o golpe de estado, que financiaram o golpe de estado, tinham condições para fazê-lo, têm que ser duramente punidos. mesmo assim, a conduta deles tem que ser individualizada corretamente até para que possam se defender. e algumas coisas que o ministro alexandre (de moraes, do stf) adotou como regra, que foram acompanhadas pela maioria dos outros ministros da primeira turma como você ter pelo mesmo fato a atribuição de dois crimes abolição violenta e golpe de estado. a lei corrigia isso.
é o caso de colocar o impeachment do ministro alexandre de moraes em votação hoje, como querem os aliados de jair bolsonaro
eu acho que agora não tem tempo para isso, porque agora significa, na verdade, uma ameaça ao judiciário contra um julgamento. mas em algum momento, tenho certeza absoluta disso, alexandre vai ser responsabilizado, como já aconteceu no passado com outros juízes. não vai ser a primeira vez, nem vai ser a última, porque são pessoas. pessoas erram, pessoas cometem crimes, não é porque veste a toga de ministro que você se torna isento de qualquer tipo de falha.
em que momentos o senhor acha que ele exagerou
quando ele faz toda uma instrução processual baseada na condição dupla de vítima e de investigador. o sistema brasileiro não atribui isso ao juiz. a denúncia, a condução da investigação está com a polícia e com o ministério público. isso não acontece com o ministro alexandre. o ministro alexandre faz todas as funções. todas, literalmente. ele chega a interferir na parte pericial. isso vai gerando um consenso de que tem abuso, tem excesso, tem erro. e hoje a sociedade brasileira não percebe o julgamento do ministro alexandre como um julgamento justo. uma parte significativa dos brasileiros entende que houve tentativa de golpe, houve crime. essas pessoas devem ser punidas. mas isso que está acontecendo aí não é justo. não é razoável. a gente teve a oportunidade de tratar disso lá atrás e não conseguimos tratar muito porque não interessava a determinados criminosos. e, agora, imagino que vamos retomar esse tema com consistência pós-eleições. acho que até lá a gente não vai ter condição nenhuma de tratar, porque hoje o brasil retroceder nisso seria se ajoelhar para os americanos diante de uma ameaça ostensiva direta do presidente de outro país com relação à justiça brasileira. não tem como aceitar isso.
seria usar casuisticamente o impeachment do ministro para beneficiar a família bolsonaro
hoje seria, sem dúvida.
o senhor votaria contra
hoje, se pautado esse projeto, e bem instruído, eu votaria favoravelmente a ele, porque eu não tenho como separar as duas coisas. eu não posso, por conveniência política, dizer esse crime que eu estou vendo com os meus olhos não existiu. então, se você tem o projeto pautado, se ele é instruído devidamente e se você constata na prática aquilo que a gente vê aqui, teoricamente, cabe impedimento. não tenho dúvida.
ricardo brandt - do platôbr


o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro, fica frente a frente nesta quarta-feira, 13, com o coronel marcelo câmara, ex-assessor do planalto acusado de monitorar autoridades no plano frustrado de golpe de estado. delator do caso, cid foi desafiado para uma acareação diante do relator dos processos no stf, o ministro alexandre de moraes.
próximo de ser julgado, câmara acusou cid de mentir e pediu o confronto. além de rebater o ex-ajudante de ordens sobre seu papel, o ataque do coronel à veracidade da delação interessa aos demais réus, inclusive a bolsonaro. o embate de versões dos colegas de farda faz parte de um conjunto de iniciativas dos acusados para tentar minar a veracidade de toda a delação. outro réu no processo, o general braga netto, também chamou cid de mentiroso em acareação realizada em junho.
o bombardeio à narrativa do delator é parte da estratégia das defesas nos quatro processos contra os 34 réus integrantes dos núcleos de liderança da tentativa de golpe, segundo a pgr. bolsonaro e cid estão na ação penal do núcleo 1, composto por oito personagens cruciais da trama. câmara é do núcleo 2, que tem cinco acusados de montar a minuta do golpe, atuar no monitoramento de moraes e, também, nas ações para atrapalhar a votação em cidades com maior eleitorado petista.
a acareação entre cid e câmara está marcada para o final da manhã da quarta-feira, poucas horas antes do encerramento do prazo para que a defesa de bolsonaro apresente suas alegações finais no processo, pedindo sua absolvição. o caso vai a julgamento no supremo tribunal federal em setembro.
preso em 2024, câmara foi solto e voltou a ser detido em junho, depois de tentar contato com o delator. o coronel negou em interrogatório o papel que cid atribuiu a ele na trama golpista e o desafiou para o duelo de versões. a audiência no stf busca dirimir contradições daquilo que foi declarado pelos dois. em interrogatório como réu, câmara afirmou que não fez parte do plano narrado por cid e que, em 2022, levantou dados oficiais da agenda pública do ministro moraes, um dos monitorados, com outro objetivo.
antonio temóteo - do platôbr


auxiliares do presidente luiz inácio lula da silva já dão como certa a interferência do presidente dos estados unidos, donald trump, nas eleições presidenciais que ocorrerão na américa do sul ainda em 2025 e no próximo ano. bolívia e chile escolherão os próximos presidentes até o fim deste ano. na colômbia e no brasil, as eleições ocorrerão em 2026.
trump, avaliam os auxiliares o presidente brasileiro, deve declarar apoio aos candidatos de direita em todos os quatro países e sinalizar com possíveis benesses, semelhantes às concedidas à argentina de javier milei, como a isenção de vistos para entrada nos estados unidos.
na bolívia e no chile, os governos de esquerda têm acumulado baixa popularidade e são reais as chances de vitória da direita. na colômbia, a crise na segurança pública fragilizou o governo progressista de gustavo petro.
no brasil, até o momento lula vê um aumento de sua popularidade diante da interferência comercial e política de trump no país. mas os governistas temem que novas medidas da casa branca possam fragilizar o governo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a justiça federal do distrito federal decidiu em abril enviar ao stf uma investigação sobre suposta prevaricação da senadora damares alves, do republicanos do distrito federal, enquanto foi ministra da mulher, família e direitos humanos no governo jair bolsonaro. o caso chegou efetivamente ao supremo na última quinta-feira, 7, e foi distribuído a cármen lúcia.
o inquérito, que tramitava junto à 15 vara federal de brasília, foi aberto após declarações dadas por damares em outubro de 2022, durante a campanha eleitoral, sobre suposta exploração sexual e tortura de crianças na ilha do marajó, no pará.
na ocasião, em 8 de outubro de 2022, em uma fala com detalhes escabrosos durante um culto em goiânia, a bolsonarista declarou que o ministério tinha conhecimento desses crimes, inclusive por meio de fotos e vídeos, sem citar providências e investigações do governo para combatê-los. por isso passou a ser investigada por prevaricação, ou seja, quando um funcionário público não cumpre suas obrigações ou não o faz da forma devida.
atual presidente da comissão de direitos humanos do senado, damares nunca comprovou as denúncias que fez sobre a suposta exploração sexual infantil no arquipélago do marajó. em 2023, ela foi alvo de uma ação civil pública do ministério público federal, que apontou disseminação de informações falsas e cobrou da ex-ministra e da união r 5 milhões em indenização à população da ilha por danos sociais e morais coletivos.
ao enviar o inquérito sobre prevaricação ao supremo, a justiça federal do distrito federal apontou como motivo o novo entendimento do stf sobre foro privilegiado. a prerrogativa agora segue valendo mesmo após autoridades deixarem o cargo, em situações que envolvam crimes cometidos durante o exercício da função pública e em razão dela. no caso de damares, o foro é o de ministra.
após receber os autos, na última quinta-feira, 7, cármen lúcia pediu na sexta-feira, 8, que a pgr se manifeste.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o governador ronaldo caiado, pré-candidato a presidente da república, vai atuar para sair da convenção do união brasil, na terça-feira, 19, com a definição do desembarque do partido do governo lula. nos últimos dois meses, líderes da legenda têm dado declarações nesse sentido, a exemplo do presidente antônio rueda. a legenda tem três ministérios e muitos cargos que teriam de ser devolvidos, o que pode levar o união a arrastar a decisão por mais tempo.
o ministro do turismo, celso sabino, é o único de fato filiado ao partido  os outros dois são indicações do presidente do senado, davi alcolumbre, um dos líderes da sigla mais contrários ao desembarque. e sabino não tem demonstrado a mínima intenção de deixar o governo. o ministro está imbuído da força-tarefa de uma das principais missões do governo, a cop30. em suas mãos, está resolver um problema que tem comprometido o evento o preço das hospedagens em belém, sede da cop.
caiado disse a interlocutores estar confiante de que a convenção vai decidir pelo desembarque, apesar do peso que o partido ocupa e da recente e pequena melhora de imagem do governo.
a convenção do união brasil é a última antes da formação da federação com o pp, outro partido que está no sai ou não sai.
- (crédito désirée freire platô br)
guilherme amado - do platôbr
o superior tribunal de justiça (stj) paralisou mais uma vez, nesta quarta-feira, 12, o julgamento sobre a construção de um resort de luxo em uma área de proteção ambiental em maricá (rj). a construção do empreendimento está suspensa desde 2023 também por uma decisão da corte.
a segunda turma do stj decidiu paralisar mais uma vez o julgamento com um pedido de vista do ministro teodoro silva santos. até agora, o placar está empatado.
a ministra maria thereza de assis moura, relatora da ação, concordou com a decisão do ministro herman benjamin, de maio de 2023, em que ele alegou que as intervenções para construção do empreendimento podem provocar danos ambientais irreversíveis na área de restinga.
estudos de impacto mostraram que a construção do resort poderia desmatar territórios da restinga de maricá, que é uma área de proteção ambiental desde 1984.
(atualização às 18h40 do dia 12 de agosto de 2025 a primeira versão desta reportagem estava incorreta ao informar que a segunda turma do stj votou em unanimidade pela suspensão das obras. o texto foi corrigido.)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto mte
o ministério do trabalho e emprego (mte) realizou, a partir da primeira semana de agosto, fiscalizações em duas regiões produtoras de café em minas gerais  nas zonas rurais de córrego danta, machado e campestre  que resultaram no resgate de 59 trabalhadores em situação análoga à escravidão. as operações contaram com a participação do ministério público do trabalho (mpt), da polícia federal (pf) e da polícia militar (pm).
em ambas as ações, os trabalhadores atuavam na colheita do café sem qualquer garantia de direitos trabalhistas, alojamentos adequados ou condições mínimas de segurança para o exercício da atividade nas lavouras.
de acordo com a auditoria fiscal do trabalho, na zona rural de córrego danta, região centro-oeste de minas, uma das propriedades inspecionadas mantinha 30 trabalhadores em situação análoga à escravidão. nenhum deles possuía registro em carteira, o que configura grave irregularidade e os deixava sem qualquer proteção social, inclusive em casos de acidente de trabalho.
os empregados eram obrigados a adquirir, por conta própria, todos os equipamentos de proteção individual e ferramentas de trabalho, como panos para colheita, rastelos e baldes. assim, o empregador transferia aos trabalhadores os custos da produção, prática proibida pela legislação.
no local, não havia banheiros nas frentes de trabalho, o que representava situação vexatória, especialmente para as 14 mulheres do grupo, além de expô-los ao risco de contato com animais peçonhentos e à falta de higiene adequada.
também não existia espaço apropriado para preparo ou consumo de refeições. a maioria dos trabalhadores levava comida preparada no dia anterior, acondicionada em marmitas, que era consumida fria no campo. as refeições eram feitas improvisadamente, à sombra de árvores ou protegidos do vento, muitas vezes sentados no chão ou em qualquer objeto que servisse como assento. não havia lavatórios para higienização das mãos.
na segunda propriedade, onde foram resgatadas 23 vítimas, foi constatada a reincidência do empregador na prática criminosa. as condições degradantes de trabalho eram semelhantes às encontradas na primeira propriedade, com o agravante de que as vítimas eram trabalhadores migrantes vindos da bahia, alojados em condições absolutamente precárias. eles estavam distribuídos em três casas, localizadas na zona urbana de campos altos, sem qualquer mobília essencial para uma estadia digna durante o período de colheita.
os trabalhadores dormiam em colchões finos no chão, sem roupas de cama, e não dispunham de local adequado para armazenar, preparar ou consumir as refeições. relataram ainda que tiveram de comprar, com recursos próprios, chuveiros para conseguir tomar banho aquecido. em um dos alojamentos, o fornecimento de energia elétrica foi interrompido por cinco dias devido à falta de pagamento.
durante a fiscalização, foi identificado ainda um trabalhador com o pé quebrado, sem qualquer tipo de assistência, que permanecia há cerca de 30 dias no alojamento.
nas zonas rurais de machado e campestre, durante a colheita de café, a equipe de auditores-fiscais do trabalho resgatou seis trabalhadores submetidos a condições degradantes, determinou a formalização dos vínculos de empregados encontrados em situação de informalidade e exigiu adequações nas condições de trabalho oferecidas pelos estabelecimentos rurais inspecionados.
segundo a auditoria fiscal do trabalho, as propriedades fiscalizadas apresentavam diversas infrações às normas regulamentadoras e à legislação trabalhista, incluindo ausência de exames médicos obrigatórios falta de fornecimento de água potável e fresca inexistência ou inadequação do programa de gerenciamento de riscos no trabalho rural (pgrtr) ausência de locais adequados para refeição e descanso falta de instalações sanitárias deficiências na moradia fornecida ausência ou inadequação de equipamentos de proteção individual (epi) falta de treinamento obrigatório para uso seguro de máquinas e ferramentas manutenção precária de alojamentos e inexistência de materiais de primeiros socorros, entre outras irregularidades.
para cinco dos trabalhadores resgatados, foi assegurado o pagamento de mais de r 200 mil em verbas rescisórias e salários atrasados. no entanto, uma das situações constatadas chamou ainda mais atenção pela gravidade.
entre os casos apurados, chamou atenção o de um trabalhador que viveu por cerca de 40 anos em condições degradantes em uma propriedade rural. idoso, analfabeto e sem apoio familiar, ele residia em uma construção precária, com graves problemas estruturais e sanitários, sem acesso adequado a água potável e saneamento, situação que representava risco constante à sua saúde.
a inspeção constatou que, ao longo desse período, o trabalhador criou vínculos afetivos com a família do empregador original, já falecido, mas nunca teve seus direitos trabalhistas reconhecidos. atualmente, o caso está em tratativas para garantir a reparação devida, o respeito a todos os seus direitos e a implementação de condições de vida digna a partir de agora.
denúncias casos de trabalho em condições análogas à escravidão podem ser denunciados de forma anônima por meio do sistema ipê, disponível em httpsipe.sit.trabalho.gov.br.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



sete pessoas foram presas pelas autoridades do amapá nesta terça-feira, 12, por suspeita de envolvimento com uma chacina que deixou oito garimpeiros mortos em laranjal do jari (ap), na divisa do estado com o pará. entre os detidos estão cinco policiais militares, um guarda civil e um garimpeiro.
pf mira juiz por propina da família do terror do ap para atender faccionados
violência policial causa intranquilidade, tráfico não, a não ser facções, diz desembargador
de acordo com o jornal do amapá 2 edição, da rede amazônica, afiliada da tv globo, as prisões ajudarão as autoridades a esclarecerem as motivações para a chacina e se houve a participação de mais pessoas nas mortes.
conforme as investigações, os oito mortos na chacina estavam na região para comprar terrenos e foram confundidos com um grupo de assaltantes que havia praticado um roubo na área.
as investigações contaram com a participação das polícias civis do pará e do amapá. foram cumpridos mandados em macapá e laranjal do jari.
os suspeitos foram identificados como
os policiais militares envolvidos foram afastados pela corporação. os detidos ainda devem passar por uma audiência de custódia.


cidades
um homem, de 35 anos, morreu após tentar roubar um motorista, de 27 anos, na tarde dessa terça-feira, 12, na avenida jornalista roberto marinho, no brooklin, zona sul de são paulo. conforme a secretaria da segurança pública (ssp) do estado, o caso foi registrado como roubo e legítima defesa.
conductor arrebata el arma de fuego al ladrón que intentó robarle en una avenida, en são paulo y le dispara pic.twitter.comxpokwpulf9
salvadorschwartzmann (sschwartzmann) august 13, 2025
conforme a ssp, o motorista estava em seu carro quando foi abordado pelo suspeito armado em uma motocicleta. durante a ação a vítima conseguiu tomar a arma do criminoso e atirou.
homicídios em sp sobem 15,5% no 1 semestre e atingem maior n desde 2021, diz ssp
mesmo ferido, o suspeito fugiu a pé. posteriormente, ele deu entrada no hospital campo limpo, onde morreu, disse a pasta.
a moto utilizada pelo criminoso era roubada e foi apreendida. ainda segundo a investigação, os pertences do autor foram reconhecidos pela vítima.
o caso foi registrado como roubo, legítima defesa, homicídio e localizaçãoapreensão de veículo pelo 27 dp (dr. ignácio francisco).
conforme o radar da criminalidade do estadão, houve queda de 33,3% na incidência de crimes na avenida jornalista roberto marinho em junho deste ano na comparação com o mesmo período do ano anterior. foram registrados seis crimes nas proximidades em junho deste ano. sendo a principal incidência, com três casos, a de roubo de celular.
- (crédito reuterstatiana meel)
reuters
os preços do petróleo caíram para mínimas de mais de dois meses nesta quarta-feira, após dados baixistas relacionadas à oferta informados pelo governo dos estados unidos e pela agência internacional de energia (iea, na sigla em inglês).
os investidores também observavam a ameaça do presidente dos eua, donald trump, de graves consequências caso o russo vladimir putin bloqueasse a paz na ucrânia.
os contratos futuros do petróleo brent fecharam com queda de 0,7%, a us65,63 por barril. durante a sessão, caiu para us65,01 por barril, o menor valor desde 6 de junho.
os contratos futuros do petróleo west texas intermediate (wti) dos eua caíram 0,8%, a us62,65 por barril. o contrato caiu para us61,94 por barril, o menor valor desde 2 de junho.
os estoques de petróleo dos eua aumentaram em 3 milhões de barris, para 426,7 milhões de barris, informou a administração de informações sobre energia nesta quarta-feira. os analistas, em uma pesquisa da reuters, esperavam um aumento de 275.000 barris.
as importações líquidas de petróleo dos eua aumentaram na semana passada em 699.000 barris por dia, disse a aie.
essas exportações de petróleo permanecem abaixo do que estávamos acostumados, caindo devido à pressão tarifária, disse john kilduff, sócio da again capital, em nova york, acrescentando que a continuidade das exportações mais baixas pode pesar sobre os preços.
nesta quarta-feira, a agência internacional de energia (iea) elevou sua previsão de crescimento da oferta de petróleo este ano, mas reduziu sua previsão de demanda.
trump deve se reunir com putin no alasca na sexta-feira para discutir o fim da guerra da rússia na ucrânia, que tem abalado os mercados de petróleo desde fevereiro de 2022.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito bruno peres agência brasil)
estadão conteúdo
o pix, sistema de pagamentos instantâneos desenvolvido pelo banco central, gerou uma economia de cerca de r 106,7 bilhões a empresas e consumidores brasileiros desde o seu lançamento em 2020 até junho de 2025. a estimativa é do movimento brasil competitivo (mbc), organização que une empresários e outros representantes da sociedade civil para promover soluções em áreas consideradas estratégicas para o avanço econômico do país.
o cálculo considera dois efeitos principais o maior uso de transferências via pix em substituição à ted, tipo de operação que pode ter cobrança de tarifas, e o aumento de pagamentos via pix no comércio no lugar de cartões de débito, que geram cobrança de taxas para lojistas.
o estudo indica que a transação via pix para empresas possui uma taxa, mas que ela é significativamente inferior aos valores pagos em teds, por exemplo.
o levantamento usou dados públicos do banco central para estimar qual seria o custo médio caso a população continuasse utilizando esses meios mais caros de pagamento e comparou com o que foi efetivamente pago com a chegada do pix. a diferença representa a economia gerada pela nova tecnologia no período analisado.
o efeito é duplo por um lado, há menos teds sendo feitas por outro, mais pessoas estão pagando empresas com pix em vez de débito. ambos os movimentos representam redução de custo real para o sistema, explica rodolpho tobler, economista do mbc responsável pelo estudo.
segundo a pesquisa, apenas entre janeiro e junho de 2025 o pix gerou economia de r 18,9 bilhões, em um ritmo acima dos anos anteriores.
o mbc projeta que, caso o movimento de adesão ao pix se mantenha, os brasileiros poderão ter uma economia anual de r 40,1 bilhões até 2030.
transformações
o pix se estabeleceu recentemente como o meio de pagamento usado com maior frequência pelos brasileiros, ultrapassando o dinheiro.
desde o lançamento do sistema, o bc estreou novas funcionalidades, entre elas o pix saque, o pix troco e o pix automático. as próximas novidades previstas incluem o pix parcelado e o pix em garantia.
o pix também chamou a atenção do governo dos estados unidos em julho, o escritório do representante comercial do país (ustr, na sigla em inglês) anunciou a abertura de uma investigação contra o brasil a pedido do presidente donald trump.
sem citar o pix, o órgão americano analisou que o país parece ter práticas desleais no que diz respeito aos serviços de pagamento eletrônico, incluindo, mas não se limitando a, vantagens para os serviços de pagamento eletrônico desenvolvidos pelo governo.
a adoção do pix representou uma mudança estrutural no sistema financeiro, afirma tatiana ribeiro, mestre em gestão e políticas públicas e diretora-executiva do mbc. é uma solução de política pública que reduziu custos, ampliou a eficiência e melhorou o ambiente de negócios no brasil. ao medir esse impacto de forma objetiva, mostramos que inovação pode sim gerar competitividade e ganhos diretos para empresas e cidadãos, diz.
futuro
além das reduções de custos, o estudo do mbc destaca efeitos indiretos positivos do pix, citando um estímulo à formalização de pequenos negócios e um papel relevante na inclusão financeira no país, contribuindo para uma maior bancarização.
mas o mbc também propõe uma reflexão sobre o futuro da governança do sistema, atualmente operado e regulado pelo bc. a centralização pode ter benefícios, diz o relatório, mas talvez o modelo não seja sustentável a longo prazo.
essa centralização contribuiu para garantir a implementação com segurança e alcance nacional. mas, olhando para o futuro, é importante discutir como preservar a neutralidade do sistema, garantir sua sustentabilidade e estimular inovação contínua, afirma tatiana.
a pesquisa cita experiências internacionais que podem ter servido de inspiração para o pix, como o sistema indiano unified payments interface (upi), o britânico faster payments service (fps) e o sueco swish. e aponta ainda que, ao se comparar o modelo brasileiro com experiências internacionais semelhantes, nota-se que é incomum a concentração das funções de operador e regulador de um sistema de pagamentos em uma única instituição.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nova fábrica da elgin (crédito divulgação)
bruno pavan
a elgin inaugurou em manaus sua nova fábrica de motores bldc (brushless dc), essenciais na montagem de equipamentos do segmento de climatização. a unidade recebeu um investimento de r 200 milhões, o maior aporte industrial da história recente da empresa.
a nova planta reforça a posição da companhia como produtora e exportadora de tecnologia nacional, buscando a autossuficiência em componentes críticos. a unidade, que faz parte do complexo fabril da marca já existente em manaus, foi projetada para operar com energia renovável e está alinhada às políticas ambientais da empresa. a produção local também deve reduzir as emissões associadas ao transporte internacional.
em comunicado, o vice-presidente comercial da empresa, anderson bruno, afirmou que a fabricação desses motores em território brasileiro posiciona a elgin no mapa estratégico global de climatização. ele acrescentou que muitos mercados estão buscando diversificação de fornecedores, colocando o brasil como alternativa estratégica.
os motores bldc, ou de corrente contínua sem escovas, representam uma tecnologia de ponta no setor de motores elétricos. diferentemente dos motores tradicionais, eles não utilizam escovas mecânicas para transferir energia, o que elimina o atrito e o desgaste. isso resulta em maior eficiência energética, vida útil prolongada e operação mais silenciosa. a tecnologia também permite um controle de velocidade mais preciso, tornando-os ideais para equipamentos que exigem alto desempenho, como os de climatização, automação industrial e veículos elétricos.
o novo polo fabril amplia o potencial de fornecimento da empresa, atendendo desde fabricantes de ar-condicionado residencial e comercial até empresas de automação predial, climatização embarcada (ônibus, trens, embarcações) e sistemas industriais de hvac e refrigeração. a unidade também conta com um centro de co-desenvolvimento, onde clientes e engenheiros poderão testar e simular soluções sob medida.
segundo caio guazzelli, coo da elgin, a empresa vê essa iniciativa como um passo essencial para fortalecer a inovação nacional, gerar valor local e ampliar sua atuação como fornecedora integrada nos setores de climatização e automação industrial.
a inauguração da fábrica aconteceu na segunda-feira, 4, e contou com a presença de clientes, parceiros e executivos da marca, como edy e rafael feder (ceo), além do ex-jogador cafu, embaixador da elgin, e josé jorge do nascimento, presidente da eletros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

telemarketing não é mais obrigado a usar o prefixo 0303 em ligações, decide anatel (crédito marcello casal jr.agência brasil)
agência brasil
a associação brasileira de procons (proconsbrasil) criticou, nesta quarta-feira, 13, a agência nacional de telecomunicações (anatel) por esta ter revogado a obrigatoriedade de as empresas ou entidades que fazem um grande volume de chamadas telefônicas, independentemente do motivo, identificarem suas ligações por meio do prefixo 0303.
entidade responsável por integrar e estabelecer políticas e normas para a atuação dos procons estaduais e municipais de todo o brasil, promovendo a defesa dos direitos dos consumidores, a entidade acusa a agência reguladora de, em sua decisão, favorecer a empresas de telemarketing e entidades em detrimento da população.
é lastimável presenciar que o direito do consumidor continua sendo descumprido sistematicamente por quem deveria fazer justamente o contrário, que seria de proteção de direitos, previstos em nossa carta magna constituição federal, afirmou a presidenta da proconsbrasil, marcia regina moro, em nota.
para marcia, a revogação da obrigatoriedade do uso do número 0303 é um retrocesso que atinge o direito do consumidor à informação clara e transparente e compromete a segurança das pessoas, abrindo espaço para a proliferação não só de ligações abusivas, como de golpes telefônicos.
os procons recebem as reclamações diretamente dos consumidores e o caso em tela é um dos mais reclamados pelos consumidores ligações em excesso e sem identificação de quem está ligando, acrescentou marcia, manifestando preocupação extrema com a vulnerabilidade da maioria dos consumidores.
a abolição do 0303 colaborará para a proliferação de golpes, uma vez que este código assegurava ao consumidor saber que a chamada provinha de um fornecedor real, e não de criminosos simulando serem empresas, complementou marcia, assegurando não faltarem argumentos contra a extinção da obrigatoriedade do prefixo de identificação da chamada.
o código de defesa do consumidor (lei n 8.0781990) estabelece a necessidade de transparência proteção contra práticas abusivas segurança nas relações de consumo da informação ser feita de forma clara e ostensiva e de que o consumidor não tenha dúvidas do que está recebendo, elencou a presidenta da proconsbrasil, sustentando que a decisão do conselho diretor da anatel afronta o direito de as pessoas decidirem se querem ou não atender a uma chamada.
colocar na vala comum entidades idôneas que fazem um belíssimo trabalho social e aquelas que têm como pratica diária perturbar o consumidor, com dezenas de ligações todos os dias, é no mínimo por assim dizer uma justificativa fraca, que beneficia diretamente quem recorreu para essa modificação, finalizou marcia, rebatendo um dos argumentos para a revogação da obrigatoriedade  o de que a identificação prévia prejudica organizações sociais sem fins lucrativos que telefonam para pedir doações.
o fim da obrigatoriedade do uso do prefixo 0303 foi aprovado durante a reunião do conselho diretor da anatel do último dia 7. a flexibilização das normas até então em vigor foi uma resposta da agência a recursos e petições de entidades como a legião da boa vontade (lbv) e a federação nacional das associações de pais e amigos dos excepcionais (fenapaes) organizações como o sindicato nacional das empresas de telefonia e de serviço móvel, celular e pessoal (conexis brasil digital) e de empresas, incluindo a imobiliária digital quintoandar.
as queixas foram motivadas pelo ato n 12.712, de setembro de 2024, que ampliou o rol de empresas e organizações já então obrigadas a usar o chamado código não geográfico (cng) 0303, criado em dezembro de 2021, com o objetivo de reduzir o número de ligações indesejadas.
segundo o conselheiro vicente bandeira de aquino, relator do processo e autor da proposta de tornar o uso do 0303 facultativo, a identificação das chamadas, principalmente de grandes empresas de call center, produziu uma estigmatização, motivando as pessoas a ignorarem qualquer telefonema originado de um número 0303.
observa-se que uma parcela dos consumidores passou a adotar rapidamente medidas para evitar chamadas com o cng código não geográfico no formato 0303, seja por meio de bloqueios em seus terminais, seja simplesmente deixando de atender tais chamadas, em decorrência do abuso por parte do mercado. reconheço, portanto, a aversão demonstrada pelos usuários às chamadas e considero, portanto, pertinente que a utilização desse código não seja compulsória, argumentou aquino ao propor que a identificação se torne facultativa.
o instituto brasileiro de defesa do consumidor (idec) também criticou a mais recente decisão dos dirigentes da anatel. para os técnicos do instituto, a medida favorece os agentes de telemarketing em detrimento de milhões de brasileiros já diariamente importunados por chamadas insistentes, inoportunas e, em muitos casos, prejudiciais, dada a possibilidade de se tratarem de golpes ou fraudes.
o objetivo dos códigos numéricos é informar aos consumidores que se trata de uma chamada de telemarketing ativo, possibilitando que os consumidores usufruam de sua autodeterminação para optar ou não em atender a chamada, efetivando-se o direito à informação, destacou o idec.
para o instituto, a anatel não deveria ter revogado uma medida eficiente, mesmo tendo antecipado o prazo de adesão dos grandes originadores de chamadas telefônicas ao sistema de autenticação das ligações  o que, segundo o autor da proposta, o conselheiro vicente bandeira de aquino, é uma alternativa mais eficaz para assegurar o rastreamento do tráfego telefônico, fornecendo informações precisas sobre o uso da rede, permitindo à agência reguladora monitorar, em tempo real, as empresas que realizam mais de 500 mil chamadas mensais.
mesmo que a anatel também tenha adiantado para até 90 dias o prazo de adesão ao sistema de autenticação das ligações, que possibilitará aos consumidores mais informações sobre a origem da chamada, o ideal é que a revogação do código numérico só ocorresse após sua implementação. vale também lembrar que a tecnologia de autenticação de ligações pode acabar não abrangendo telefones de tecnologia inferior, que podem ficar com o direito à informação prejudicado, afirmou o idec.
o ato n 12.712, exigia a autenticação dos terminais usados por empresas ou organizações que fizessem mais de 10 mil chamadas diárias, ou seja, ao menos 300 mil mensais, mas aquino recomendou e os demais conselheiros acolheram a revisão do volume para 500 mil ligações mensais.
reafirmamos o posicionamento do idec de que as ligações de telemarketing só deveriam ocorrer após o consentimento livre, expresso e informado dos titulares-consumidores, concluiu o idec, apontando que, somente entre junho de 2022 e dezembro de 2024, os brasileiros receberam em torno de 1 bilhão de chamadas telefônicas de telemarketing abusivas. isso equivale a uma média de 743 telefonemas recebidos por habitante do país.
procurada pela agência brasil, a anatel não se pronunciou sobre o assunto até a publicação desta reportagem. se a agência reguladora se manifestar, o texto será atualizado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a família de um menino de cinco anos que tem um câncer renal raro e agressivo entrou com um processo contra o ice (serviço de imigração e alfândega dos eua) após o garoto, que é cidadão americano, ser deportado pela agência e perder seu tratamento.
a criança, que nasceu em louisiana (eua), foi tirada do país ao lado da mãe, de 25 anos, e da irmã, de sete, em 25 de abril. a família foi enviada para honduras. as informações são do the independent e do miami herald.
medo da polícia anti-imigração muda rotina de brasileiros nos eua
juiz de ny ordena que imigrantes detidos recebam tratamento digno
de acordo com o processo, o garoto, chamado pelo pseudônimo de romeo, foi diagnosticado com câncer aos dois anos de idade e precisa de tratamentos regulares e especializados até hoje.
o caso foi levado à justiça dos eua pelo national immigration project, uma organização que presta apoio legal a imigrantes. a entidade alega que a família foi deportada sem o devido processo legal e que o ice violou a própria política e a legislação federal.
a defesa relatou que a mãe do garoto e uma outra mulher com duas filhas compareceram ao que acreditavam ser check-ins regulares com um agente do ice, mas foram detidas em quartos de hotel. a acusação afirmou que não foi permitido o contato delas com familiares ou com um advogado.
ainda, agentes do ice teriam impedido que as duas tomassem qualquer decisão sobre o destino dos filhos, se eles as acompanhariam para honduras ou se queriam que ficassem nos eua com parentes. ambas as famílias foram deportadas em pouco mais de dois dias.
as ações do ice neste caso não são apenas ilegais, são cruéis e demonstram um completo desrespeito aos valores familiares e ao bem-estar das crianças, pontuou sirine shebaya, diretora executiva do national immigration project, acrescentando que nenhuma agência governamental deveria ter o poder de fazer famílias desaparecerem.
a mãe do garoto contou à organização que a vida em honduras é incrivelmente difícil e não tem recursos para cuidar dos filhos como eles precisam.
a acusação exige que as famílias retornem aos eua imediatamente e recebam uma indenização pelos danos sofridos, além de terem o direito de tomar decisões sobre a custódia de seus filhos.
em uma resposta a um pedido de comentários em 11 de agosto, a secretária assistente tricia mclaughlin, dos assuntos públicos do dhs (departamento de segurança interna dos eua), afirmou que as informações são falsas e irresponsáveis.
a secretária declarou que o ice perguntou às mães se elas queriam levar os filhos para honduras ou se preferiam que ficassem na guarda de um responsável designado por elas. os pais, neste caso, decidiram levar seus filhos de volta para honduras.


montevidéu (reuters)  a câmara baixa do parlamento uruguaio votou na quarta-feira pela legalização da eutanásia, imitando cuba, colômbia e equador em uma mudança social na américa latina predominantemente católica.
o projeto de lei para descriminalizar a morte assistida foi aprovado por 64 votos na câmara dos deputados, com 99 assentos, após um debate acalorado durante a noite. ele agora segue para o senado, que deverá aprovar a legislação antes do final do ano.
de acordo com a nova lei, adultos mentalmente competentes que sofrem de doenças terminais ou incuráveis podem solicitar a eutanásia.
uma emenda importante parece ter ajudado a convencer os parlamentares uruguaios contra a proposta original de 2022, exigindo que uma junta médica analise um caso se dois médicos envolvidos discordarem.
o parlamentar luis gallo, que abriu o debate, lembrou de pacientes falecidos que inspiraram o projeto de lei.
não nos esqueçamos de que o pedido é estritamente pessoal ele respeita a vontade livre e individual do paciente, sem interferência, porque diz respeito à sua vida, ao seu sofrimento, à sua decisão de não continuar vivendo, disse gallo, da coalizão governista de centro-esquerda frente ampla.
as pesquisas de opinião mostram um amplo apoio público à eutanásia, desde o presidente yamandú orsi. o uruguai também foi pioneiro na legalização do casamento gay, do aborto e do uso da maconha.
a discussão nacional sobre a eutanásia foi trazida para o centro político em 2019 por um ex-dirigente esportivo, fernando sureda, que foi diagnosticado com uma doença degenerativa.
sureda, que comandou a associação de futebol do uruguai, defendeu publicamente o direito de morrer.
o uruguai se junta a uma lista crescente de países, incluindo canadá, espanha e nova zelândia, que legalizaram alguma forma de morte assistida. o reino unido também está fazendo o mesmo.


quando o parlamento alemão (bundestag) se reuniu em 6 de maio para eleger o conservador friedrich merz como chanceler federal, alguns analistas falaram que aquela era uma última chance para a democracia alemã.
anos de novos conflitos, como as da coalizão de governo anterior entre social-democratas, verdes e liberais, acabariam, segundo eles, por desintegrar a sociedade, elevando o populismo de direita e a raiva contra as elites a níveis insuportáveis. nas eleições de fevereiro de 2025, o partido de ultradireita alternativa para a alemanha (afd) dobrou seu resultado anterior, recebendo 20,8% dos votos.
agora, são os conservadores em torno de friedrich merz e os sociais-democratas do spd é que deveriam trabalhar juntos para garantir a calma e a confiabilidade na política alemã. mas o início foi espetacularmente atribulado friedrich merz inicialmente fracassou em se eleger chefe de governo na primeira rodada de votação parlamentar. faltaram seis votos de seu próprio partido, algo que nunca havia acontecido com um candidato a chanceler antes. mas ele conseguiu ganhar a votação numa segunda rodada.
nos cerca de 100 dias que se passaram desde então, merz tem patinado no gosto do eleitorado, enfrentando impopularidade crescente.
uma pesquisa elaborada pelo instituto insa e divulgada neste domingo (1008) pelo jornal bild am sontag apontou que apenas 27% dos alemães estão satisfeitos com o trabalho da coalizão de governo, formado pelo bloco conservador cducsu de merz e o partido social-democrata (spd), de centro-esquerda.
outro 60% expressaram insatisfação e 13% não responderam à pesquisa. no início de junho, cerca de um mês após a coalizão assumir o poder, 37% afirmaram estar satisfeitos, enquanto os insatisfeitos chegavam a 44%. dessa forma, a porcentagem de alemães insatisfeitos com o governo saltou 16 pontos percentuais em pouco mais de dois meses.
entretanto, merz tem conseguido certo destaque na política externa. logo após sua eleição, fez uma viagem de alto nível à ucrânia com o presidente francês, emmanuel macron, e o primeiro-ministro britânico, keir starmer, assegurando ao presidente volodimir zelenski sua solidariedade. no início de junho, visitou o presidente americano, donald trump, na casa branca e, ao contrário de outros visitantes, foi bem recebido. merz causou boa impressão na cúpula da ue e na cúpula da otan.
sua escolha de palavras pouco diplomáticas ocasionalmente causava irritação. como, por exemplo, após o ataque de israel ao irã em 13 de junho este é o serviço sujo que israel faz por todos nós. também somos afetados por este regime. este regime de mulás trouxe morte e destruição ao mundo. com ataques e assassinatos. com o hezbollah, com o hamas. mas, anteriormente, merz também havia sido inusitadamente aberto em suas críticas a israel, afirmando que não entendia mais a estratégia do exército em suas ações na faixa de gaza. merz falou com tanta frequência sobre questões de política externa que seu ministro das relações exteriores, johann wadephul, frequentemente ficou em segundo plano.
na política interna, a questão da migração foi um foco central para o novo governo desde o início. o novo ministro do interior, alexander dobrindt, buscou limitar a migração irregular, impedindo a entrada de pessoas já nas fronteiras. isso incluía a recusa de requerentes de asilo, o que muitos críticos consideram violar a legislação da ue.
depois que a alemanha reintroduziu controles na fronteira com a polônia, o governo polonês respondeu com seus próprios controles, provocando longos engarrafamentos em ambos os lados. dobrindt defendeu repetidamente a política migratória restritiva a ue é uma região aberta ao mundo. continuaremos sendo uma região aberta ao mundo. mas não queremos que contrabandistas, traficantes e gangues criminosas decidam quem entra na nossa região. queremos que as decisões políticas ditem as rotas legais para a europa, mas não as deixem para gangues criminosas.
o novo governo já havia causado sensação mesmo antes de tomar posse, quando organizou uma maioria parlamentar de dois terços junto com os verdes e suspendeu as rígidas regras da dívida alemã, aprovando um superpacote de gastos.
por conta disso, a alemanha terá, gigantescos 500 bilhões de euros adicionais à sua disposição nos próximos anos, teoricamente até fundos ilimitados para investir em rearmamento, bem como mais 500 bilhões de euros para a renovação de infraestrutura do país, para a construção de novas estradas, ferrovias e escolas, e para a proteção climática.
muito embora os conservadores de merz tivessem prometido durante a campanha eleitoral cumprir as rígidas regras da dívida. no bundestag, o novo ministro das finanças, lars klingbeil, do partido social-democrata (spd), declarou a ocde, o fundo monetário internacional, a comissão europeia e o g7  todos eles têm repetidamente apelado e aconselhado a alemanha nos últimos anos a investir mais e flexibilizar as regras da dívida. isso não foi possível até agora. mas aqui no parlamento, finalmente afrouxamos essas amarras e estamos investindo mais do que nunca no futuro do nosso país.
ficou claro, especialmente nas últimas semanas, que o governo está sendo novamente influenciado por visões mais conservadoras em anos anteriores, a bandeira arco-íris sempre foi hasteada no prédio do parlamento no dia em que ocorre a parada do orgulho lgbtqi em berlim, mas neste ano a nova presidente do bundestag, julia klckner da mesma união democrática cristã (cdu) de merz, vetou a medida.
a medida gerou muitas críticas, embora klckner tenha permitido que a bandeira fosse hasteada no dia contra a homofobia, em 17 de maio. merz saiu em defesa da presidente, novamente com uma escolha ousada de palavras. o bundestag não é uma tenda de circo onde você pode hastear a bandeira que quiser. há um dia no ano, 17 de maio, em que a bandeira arco-íris é hasteada. e em todos os outros dias, a bandeira alemã e a bandeira europeia são hasteadas no bundestag.
apesar dessas disputas, o trabalho do governo inicialmente prosseguiu discretamente  até o último dia de trabalho no bundestag antes do recesso de verão o governo, na verdade, queria eleger vários candidatos para os cargos de juiz no tribunal constitucional federal. no passado, os partidos governistas sempre tentaram preencher os cargos importantes da forma mais amigável e sem disputas possível, para não prejudicar a reputação da mais alta corte da alemanha.
mas desta vez isso não funcionou. muitos parlamentares conservadores se recusaram a votar na candidata do spd, frauke brosius-gersdorf. anteriormente, a candidata havia sido alvo de críticas, principalmente em redes sociais de direita. a pressão foi tanta que brosius-gersdorf acabou retirando sua candidatura. a disputa certamente continuará a dominar o período após o recesso de verão, já que o spd agora precisa de um novo candidato ao posto. por enquanto, essa disputa está ofuscando o governo após 100 dias no cargo.
onix rs 2026 - foto chevroletdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a chevrolet está iniciando as vendas da nova linha onix, modelo 2026. disponível na carroceria hatch e sedan (onix plus), o modelo passou pela primeira reestilização visual desde a estreia dessa segunda geração, em 2019.
ipi zero gm divulga novos preços do onix veja lista de carros com descontos
roubo e furto cg, hb20, ka e uno são os veículos mais visados em sp veja lista
o onix hatch 2026 está disponível em sete configurações 1.0 mt por r 99.990, 1.0 turboflex mt por r 107.290, 1.0 turboflex at por r 112.990, lt 1.0 turboflex automática por r 118.290, ltz 1.0 turboflex automática por r 123.490 e premier 1.0 turboflex automática por r 129.190. as três primeiras, 1.0 mt, 1.0t mt e 1.0t at se enquadram no programa carro sustentável, e tem ipi zerado.
já o onix plus 2026, sedan, é oferecido em seis versões 1.0 mt por r 106.790, 1.0 turboflex mt por r 113.990, 1.0 turboflex at por r 118.990, lt 1.0 turboflex automática por r 123.790, ltz 1.0 turboflex automática por r 129.990 e premier 1.0 turboflex automática por r 136.490.
ambos receberam nova dianteira, com grade, parachoque, faróis, capô e paralamas redesenhados, enquanto as laterais esbanjam novos desenhos de rodas, dependendo da versão. a traseira, seja do hatch ou do sedan, passaram por retoques bem mais discretos, ainda se assemelhando bastante aos carros de 2019. por dentro dos onix 2026, inéditos painel de instrumentos digital de 8, multimídia de 11 (as duas telas niveladas), bem como bancos reformulados e acabamentos renovados.
a motorização, por sua vez, continua inalterada as versões aspiradas conservam o 1.0 de três cilindros e 12 válvulas, com 8082 cv de potência e 10,210,6 mkgf de torque (gasolinaetanol), aliado ao câmbio manual de seis marchas. as configurações mais completas trazem o 1.0 turboflex de três cilindros, gerando 115 cv de potência com 16,316,8 mkgf de torque (gaseta), parelho ao câmbio manual ou automático, ambos com seis velocidades.
segundo a chevrolet, os dois motores são eficientes, porém destaque para a configuração 1.0 turboflex aliada ao câmbio manual. oficialmente, de acordo com a fabricante, ela demora 9,9 segundos na prova de 0 a 100 kmh, e consegue média de bons 17,7 kml de gasolina na estrada, ao menos na carroceria hatch do onix 2026.
polêmica, a correia banhada a óleo do sincronismo dos motores da linha onix 2026 passou por modificações em nova geração, ela tem composto químico mais resistente, e promete resistir melhor a lubrificantes de baixa qualidade. a chevrolet também apontou mudanças no sistema de ar-condicionado (ficou mais potente), ângulo de ataque (30% maior), pneus (menor resistência à rolagem), e suspensões, direção e freios, os três recalibrados, de acordo com a marca.
de série desde a versão de entrada, que é equivalente a antiga lt 1.0 aspirada, o onix 2026 6 airbags, multimídia de 8, rodas aro 15 com calotas, chave presencial, vidros e travas elétricas, retrovisores com ajustes elétricos, sensor crepuscular, limitador de velocidade, internet a bordo, concierge onstar.
nas mais caras, a lista pode ter faróis em led, painel digital, multimídia maior, bancos em couro sintético, rodas aro 16, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, carregador de celular sem fio, ar digital automático, piloto automático, monitor de ponto-cego e park assist (estacionamento semiautônomo).
o onix plus segue uma receita parecida nos conteúdos de série, porém esbanja maior espaço interno (2,60 m de entre-eixos, contra 2,55 m do hatch), e porta-malas mais generoso (500 litros, versus cerca de 300 do hatch).
onix hatch e onix plus 2026 agora tem garantia de fábrica ampliada para 5 anos, e contam com mais de 77 acessórios originais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lexus es300h - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
ministros desfilando de lexus es300h temos recentemente, o tribunal superior do trabalho (tst) divulgou a aquisição de uma frota de carros novos para seus 27 ministros. ainda assim, foram 30 unidades compradas a pedido do diretor-geral da secretaria do tribunal, gustavo caribé de carvalho, de acordo com o jornal metrópoles.
honda accord híbrido é mais econômico que qualquer 1.0 à venda hoje em dia
toyota e lexus apostam em sistema de garantia de 10 anos no brasil saiba como funciona
porém, não foi qualquer carro trata-se de uma frota de es300h, sedanzão premium da lexus, marca de luxo da toyota. tabelado em r 360.990, o modelo teve cada uma das 30 unidades faturadas pelo órgão por cerca de r 346 mil, totalizando um gasto superior a r 10,3 milhões. a troca não foi em vão oficialmente, a frota do tst deve ser substituída a cada sete anos, em média.
tido como um primo rico do toyota camry, o es300h compartilha com ele a plataforma modular tnga ga-k, mas sobre ela vai uma carroceria bem mais classuda e elegante. legítimo sedan grande, ele beira os 5 metros de comprimento, com 1,86 m de largura e entre-eixos de 2,87 m. essa geração, a sétima, surgiu em 2018, e é a maior que a série es já havia tido.
o h no final do seu nome indica a propulsão híbrida, que mescla combustão e eletricidade. sob o capô, vai um motor 2.5 a gasolina com cerca de 180 cv de potência, e ele é aliado a um outro propulsor elétrico de 120 cv extras. no total, a lexus fala em 210 cv de potência combinada. sua aceleração de 0 a 100 kmh demora apenas 8,9 segundos, enquanto o consumo médio supera os 15 kml de gasolina, conforme divulgado pela marca.
dentre os luxos, o es300h conta com suspensões totalmente independentes nas quatro rodas, com eixo traseiro fixado por braços sobrepostos, o que garante ao sedanzão maior conforto e melhor dinâmica de condução. os freios contam com discos nas quatro rodas, guardados dentro de rodas de liga-leve aro 18.
na lista de equipamentos de série estão 10 airbags, ar-condicionado digital automático dual zone com controle traseiro, bancos dianteiros com ajustes elétricos e ventilaçãoaquecimento, banco do motorista com três memórias de posição, coluna de direção com ajuste elétrico de altura e profundidade, head-up display, navegador gps nativo, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos presenciais, sistema de som assinado pela mark levinson (17 alto-falantes), luzes de cortesia nas maçanetas e retrovisores externos, câmeras 360, multimídia de 12,3, sensores de estacionamento frontais e traseiros, e muito mais.
piloto automático adaptativo (acc), alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, alerta de saída de faixa ativo e farol alto com facho matricial e comutação automática estão inclusos no pacote adas, de assistentes inteligentes de condução. a cabine, enquanto isso, é inteira forrada em couro (parte dele legítimo), com partes em madeira no painel e console central.
além do es300h, a lexus ainda oferece no brasil outros modelos, todos suvs híbridos, plug-in ou convencionais. são eles ux300h por r 300 mil, nx300h entre r 386 mil e r 448 mil, nx450h phev por r 458 mil, rx500h por r 581 mil e rx450h phev por r 610 mil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

piloto brasileiro rafael câmara - foto reproduçãoinstagram
luiza zequim
o jovem brasileiro rafael câmara pode estar prestes a dar mais um grande passo em sua jornada para se tornar um piloto da fórmula 1. nas últimas semanas, o atleta conquistou seu primeiro título na fórmula 3 e recebeu diversos elogios de jerome dambrosio, atual vice-diretor da ferrari.
o pernambucano de apenas 20 anos faz parte da academia de pilotos da escuderia italiana e foi por seu recente desempenho que somou pontos suficientes para obter o documento exigido pela federação internacional de automobilismo (fia)  além do campeonato na f3, as corridas disputadas durante sua época na freca e outras categorias de base também auxiliaram a conquista.
com uma boa passagem pela fase primária, um anúncio de sua subida para a f2  a modalidade intermediária  deve acontecer em breve. além dele, dino beganovic, que também compete pela academia de pilotos da ferrari, já conta com a pontuação necessária para dar o próximo passo.
filme, parceria com a disney e compra da motogp onde quer chegar a dona da fórmula 1
obviamente fomos pegos de surpresa, diz toto wolff sobre queda no desempenho da mercedes
a qualificação emitida pela fia é indispensável para os atletas que buscam correr na f1. a licença é concedida com base em diversas normas previstas no código esportivo internacional e na soma de uma quantia de pontos conquistados durante a participação em outras competições do automobilismo.
até meados de 2024, a regulamentação previa que apenas automobilistas com mais de 18 anos e com uma carteira de motorista comum poderiam aplicar para a segunda licença. agora, porém, a organização passou a aceitar pilotos que demonstrassem recente e constante habilidade e maturidade excepcionais em competições de carros de fórmula monopostos podendo receber uma super licença aos 17 anos de idade.
além disso, os competidores precisam completar ao menos 80% de duas temporadas separadas de uma série de campeonatos certificados de monopostos, concluir com sucesso um teste de conhecimento sobre o código esportivo internacional e o regulamento esportivo da f1 e acumular no mínimo 40 pontos ao longo de sua trajetória no esporte.
a super carta também serve como controle de punições do órgão, sendo assim há um limite de multas que os profissionais podem receber até serem suspensos  12 pontos. essas penas são mantidas no registro de determinado participante durante 12 meses.
dentre as várias normas que devem ser cumpridas há ainda outras formas das quais os atletas podem usufruir para garantir sua super licença.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sofia magalhães


gente
dono de uma das carreiras de diretor mais consagradas da televisão brasileira, wolf maya, 71, criticou o avanço de produções como novelas turcas e k-dramas no cenário audiovisual do país, durante um bate-papo no istoé gente entrevista.
eu acho um pavor, conta, divertido. sabe por quê porque a dramaturgia é muito pobre. a dramaturgia dos dois minutos, cinco minutos, você não conta nada, nenhuma história, apenas uma curiosidade, explica.
felipe hintze fará jô soares nos palcos e critica onda de piadas preconceituosas
aí, uma menininha vendendo uma coisa, outra pessoa desejando alguém, alguém querendo um beijo, alguém que roubou alguma coisa de alguém. quer dizer, são pequenas cenas, avulsas, que você entretém, continua. mas é uma dramaturgia muito inócua, rasa é para a juventude. eu acho que esse lado raso da juventude é o que me assusta.
durante a conversa, o ex-diretor da tv globo ainda conta detalhes dos bastidores de produções como a viagem e mulheres de areia, além de opinar sobre o futuro das novelas em meio ao avanço do streaming e a onda de remakes nas emissoras.
em guerreiros do sol, cadu libonati critica papel dos influenciadores nas novelas
eu tive de entrar com uma novela no ar em 20 dias, relembra. e ai, comecei a ler coisas até achar a viagem, que já tinha sido feita na tv tupi anos atrás. fui para ivanir ribeiro, e ela falou você está maluco a tv globo é uma televisão católica, ela faz missa aos domingos, não vai topar tocar nesse assunto.
falei vamos camuflar, começar como se não fosse. não queria fazer doutrina, não queria convencer todo mundo, afirma. não é uma pregação. acho que o erro de outros projetos é que fazem um projeto espiritualista, ou que seja qualquer tipo de religião, usando a dramaturgia para pregar.

estagiária sob supervisão
letícia sena


gente
a obra de arlindo cruz, que morreu na última sexta-feira, 8, aos 66 anos, ficará sob a responsabilidade de sua família direta. a administração dos direitos autorais do sambista caberá à esposa, bárbara cruz, conhecida como babi, e aos três filhos, arlindinho, flora e kauan felipe.
segundo a lei brasileira, apenas os herdeiros diretos têm direito de gerir os bens patrimoniais de um autor ou intérprete, incluindo uso comercial, reprodução e distribuição de suas obras. no caso de arlindo, esses direitos se estendem por 70 anos, contados a partir de 1 de janeiro do ano seguinte ao seu falecimento.
ao longo de sua carreira, arlindo cruz registrou 795 composições e 1.797 gravações no banco de dados do escritório central de arrecadação e distribuição (ecad). nos anos recentes, a receita obtida com esses direitos foi utilizada, em grande parte, para custear seu tratamento de saúde após o avc de 2017.
flora, filha do sambista, revelou que os custos com o plano de saúde chegavam a aproximadamente r 30 mil por mês. são sete anos lidando com as consequências do avc. o dinheiro dos direitos autorais é usado para cuidar da saúde do meu pai, já que ele não pode mais cantar, disse em entrevista ao reality a fazenda.
ela também contou que, antes do acidente, levava uma vida confortável. até os 12 anos, vivia cercada de conforto motorista, segurança, tudo o que queria. foi uma mudança drástica, afirmou. com a nova realidade financeira, flora precisou se adaptar e assumir responsabilidades.
durante o período de recuperação em casa, arlindo passou por cinco cirurgias na cabeça. a filha explicou que o plano de saúde não cobria todas as necessidades médicas, o que trouxe pressão adicional à família. se não trabalharmos juntos, não conseguimos manter nossa vida, contou.

após o falecimento de arlindo cruz, aos 66 anos, sua herança artística será administrada por quatro herdeiros diretos a esposa bárbara cruz, conhecida como babi, e os três filhos, arlindinho, flora e kauan felipe. caberá a eles gerir os direitos autorais do sambista.
de acordo com a legislação do país, os direitos patrimoniais de um autor ou intérprete devem ser administrados exclusivamente pelos herdeiros diretos. somente eles têm autorização para explorar comercialmente, reproduzir ou distribuir as obras. no caso de arlindo cruz, esses direitos valem por 70 anos, contados a partir de 1 de janeiro do ano seguinte ao seu falecimento.
o sambista deixou registradas 795 composições e 1.797 gravações no banco de dados do escritório central de arrecadação e distribuição (ecad).
os rendimentos provenientes dos direitos autorais foram, em grande parte, destinados ao tratamento médico de arlindo cruz, após o avc que sofreu em 2017. segundo a filha flora, o plano de saúde da família custava cerca de r 30 mil por mês.
flora contou que, antes do acidente, a família vivia confortavelmente, mas a situação mudou radicalmente. ela precisou se dedicar integralmente à administração das finanças familiares e ressaltou que o sustento dependia do esforço de todos os membros da família.
durante o período de recuperação em casa, arlindo cruz passou por cinco cirurgias na cabeça. flora explicou que o plano de saúde não cobria todas as despesas médicas, o que aumentou ainda mais a pressão financeira sobre a família.
afp


entretenimento
o artista americano billy joel vai leiloar sua coleção de motocicletas após ter sido diagnosticado com uma condição cerebral que o forçou a cancelar uma longa turnê, informou seu representante na quarta-feira (13).
em maio, joel cancelou várias datas no reino unido e o apertado cronograma de concertos que apresentaria nos estados unidos durante um ano a partir deste mês de julho, após ter sido diagnosticado com hidrocefalia normotensiva.
devido a um recente diagnóstico médico, billy leiloará sua coleção de motos no final deste ano, declarou seu agente à afp.
o artista de sucessos como we didnt start the fire, de 76 anos, mantém sua coleção de mais de meia centena de motos  algumas da década de 1940  em um local alugado na cidade de oyster bay, em long island (leste de nova york), onde podia ser visitada por amantes de motocicletas.
segundo joel, sua condição foi agravada por suas apresentações em shows, que causaram problemas de audição, visão e equilíbrio.
sua condição ocorre quando o líquido cefalorraquidiano não pode fluir corretamente pelo cérebro e pela medula espinhal, o que pode levar a danos cerebrais, causando prejuízos cognitivos, problemas de memória e dificuldades para caminhar, de acordo com a johns hopkins medicine.
um tratamento rápido pode aliviar a condição se diagnosticada a tempo.
joel tem sido um pilar do pop e um intérprete extraordinário desde a década de 1970, com um catálogo de sucessos entre os quais se destacam uptown girl e new york state of mind.

gw-afnnlmam


em plena fase de reestruturação de elenco, o palmeiras se desfez de mais uma peça do seu plantel nesta quarta-feira. o lateral-esquerdo vanderlan, revelado na base, foi contratado pelo red bull bragantino nesta quarta-feira. a saída do atleta é a sexta baixa em relação ao grupo que disputou o mundial de clubes.
o cenário indica que o desmanche pode aumentar já que nomes como marcos rocha e raphael veiga estão no radar vários clubes. na tentativa de contornar a situação para manter um grupo competitivo na briga pela copa libertadores e o campeonato brasileiro, a diretoria busca reposições. o desafio, porém, é o fim da janela de transferências, que se encerra no dia 2 de setembro.
desde que o clube foi eliminado do torneio organizado pela fifa, nos estados unidos, cinco nomes deixaram a agremiação o goleiro matheus, o zagueiro naves, o lateral-direito mayke, o meio-campista rchard ríos e o atacante estêvão.
atenta ao mercado, a diretoria palmeirense acertou a vinda do atacante paraguaio sosa e do lateral-direito khellven. mais dois jogadores estão encaminhados. o goleiro carlos miguel, do nottigham forest, e o lateral-esquerdo jefté, do glasgow rangers. inciso, do brighton, também interessa.
em seu site oficial, o bragantino oficializou a negociação do promissor lateral-esquerdo. vanderlan, de 22 anos, assinou contrato até 31 de julho de 2030. quando o meu empresário disse que a proposta viria, não pensei duas vezes. aceitei na hora, afirmou o jogador.


o atacante yuri alberto passou por uma cirurgia na madrugada desta quarta-feira, 13, e deve desfalcar o corinthians por cerca de um mês. conforme informado pelo clube, ele sentiu dores abdominais na noite de terça e teve de ser encaminhado ao pronto-socorro do hospital vila nova star, em são paulo.
submetido aos cuidados do médico especialista gastroenterologista dr. walter ayeres, foi diagnosticado com hérnia inguinal após exames de imagem, por isso a necessidade de operação. o jogador de 24 anos deve receber alta médica na quinta-feira, mas ainda não volta aos treinamentos.
a tendência é que ele não jogue partidas importantes, como o dérbi do dia 31 de agosto, pelo brasileirão, e o primeiro jogo das quartas de final da copa do brasil, contra o athletico-pr, na semana do dia 27. a depender da recuperação, poder ser desfalque também no jogo de volta, na semana do dia 11 de setembro.
o zagueiro gustavo henrique teve o mesmo problema mais cedo neste ano. passou por cirurgia no dia 2 de maio e só voltou a jogar em 12 de julho. a hérnia inguinal é uma protuberância visível em que o tecido mole, parte do intestino, se projeta por meio de uma fraqueza nos músculos abdominais. o lateral-esquerdo hugo teve o mesmo diagnóstico em 17 de julho, também foi operado e ainda não foi liberado pelo departamento médico para retornar.
um dos nomes mais importantes e decisivos do elenco alvinegro, yuri alberto se junta a outras duas peças fundamentais no departamento médico. andré carrillo passou por cirurgia no tornozelo esquerdo e só deve voltar em 2026, enquanto memphis depay deve perder muitos jogos por lesão muscular de grau 2 na coxa.


torcedor declarado do corinthians, o presidente luiz inácio lula da silva externou todo o seu descontentamento com a atual situação do seu clube do coração. na 13 colocação no campeonato brasileiro com 22 pontos, o time paulista foi derrotado nesta segunda-feira pelo juventude, pelo placar de 2 a 1, em caxias do sul.
em entrevista ao bandnews, nesta terça-feira, ele citou o ex-jogador corintiano e atual apresentador neto para começar a falar sobre a crise que toma conta do corinthians.
neto, me ajude a entender. sou corintiano desde 1954, cheguei em santos com sete anos e poderia ter virado santista, mas me tornei corintiano porque o corinthians foi campeão do quarto centenário exatamente contra o palmeiras. já apanhei, passei fome por causa do corinthians. hoje sou um inconformado. não posso acreditar como o corinthians chegou na baderna que virou. parece uma torre de babel.
neste ano, as decepções têm se repetido no parque são jorge. eliminado da pré-libertadores para o barcelona de guayaquil, o clube também não passou da fase de grupos da copa sul-americana.
expondo o seu lado torcedor, lula lamentou ainda o desempenho da equipe diante da fiel torcida na neo química arena. em dez jogos dentro do campo do corinthians, a gente só ganhou um só um, questionou em tom de lamento.
a campanha no brasileirão também foi alvo das críticas do presidente da república. perdemos mais de dez pontos dentro do nosso estádio, estamos com 22 pontos só na tabela em 19 jogos. não é possível, disse.
e o desempenho da equipe no nacional vem mesmo deixando a desejar. até aqui, o time comandado pelo técnico dorival obteve cinco vitórias, empatou sete vezes e sofreu sete derrotas, ostentando um aproveitamento de 38%.
na entrevista, a bronca sobrou também para o elenco corintiano. não é possível. os jogadores ganhando um salário razoável. o que é que está acontecendo craque neto. você que entende de corinthians como ninguém. gostaria de uma explicação para a torcida mais sofrida desse país. se você soubesse como a gente é avacalhado nos debates, porque todo mundo fala que o corinthians é time de favelado, time de pobre, time de negro.
apesar do tom de desabafo pela situação da equipe, luiz inácio lula da silva dedicou o espaço para exaltar a torcida corintiana. eu sinceramente acho que o corinthians tem a melhor torcida do mundo, não tem nada igual à torcida do corinthians, mas ela precisa de um pouco de conforto. e o conforto é o time ganhar, afirmou.
por fim, o dirigente político lamentou a derrota para o juventude e ainda encerrou a conversa fazendo uma alusão aos grandes nomes que defenderam o clube ao longo de sua história.
dizem que o time do corinthians está desfalcado. está desfalcado de você, do sócrates, do casagrande, do zenon, do rincón. ou seja, vamos esquecer esses grandes craques e vamos contratar gente que jogue, disse.
ansa


o agente do goleiro gianluigi donnarumma, enzo raiola, disse nesta quarta-feira (13) que avalia processar o paris saint-germain pela forma como dispensou o italiano do clube francês.
esta não seria a primeira vez que o psg ficaria na mira da justiça, após, por exemplo, a longa disputa judicial com kylian mbappé, que deixou o clube e se transferiu para o real madrid.
o psg fez algumas exigências e, no final, aceitamos uma oferta inferior ao seu salário atual, aguardando novas discussões após o mundial de clubes, mas havia o desejo de continuar, afirmou o agente à sky sport.
raiola enfatizou estar chocado com a decisão e que ninguém esperava o que aconteceu é uma falta de respeito, que avaliarei com meus advogados. queremos entender melhor a posição deles.
o representante de donnarumma também criticou as exigências financeiras do clube, que ainda mantém o goleiro italiano sob contrato até 2026. são exageradas, talvez só a premier league possa atendê-las, disse.
de acordo com raiola, vários clubes ingleses de primeira linha estão interessados no goleiro italiano, que tem recebido propostas de times da premier league.
depois de jogar na itália e no psg, a premier league pode te dar esse passo à frente, porque você estaria jogando na melhor liga do mundo, acrescentou ele, enfatizando que este pode ser o lugar certo para um jogador tão importante quanto gigio.
o agente lembrou ainda que a história diz que o único italiano a ter vencido a premier league é mario balotelli  na verdade, enrico chiesa também conquistou este ano, com o liverpool.
se outro italiano pudesse vencer, seria maravilhoso para nós.
a história diz que é muito difícil para os italianos vencerem, afirmou ele, explicando que ouviu rumores sobre o interesse de (pep) guardiola.
segundo o jornal francês léquipe, após a saída do paris saint-germain por uma opção do técnico luis enrique, o goleiro italiano já tem um acordo para reforçar o manchester city após aprovação do treinador pep guardiola.
ainda de acordo com a publicação, nas últimas horas os citizens têm buscado a melhor maneira de abordar o psg para não ter que pagar um alto preço. a verdade é que nunca falamos com o guardiola, porque até recentemente pensávamos em ficar em paris, também este ano, admitiu. (ansa).
festa de nossa senhora achiropita acontece em são paulo - foto reproduçãoinstagram
prestes a completar seu primeiro centenário, a tradicional festa de nossa senhora achiropita retorna às ruas do bixiga, no centro de são paulo, para sua 99 edição. com o objetivo de celebrar a imagem religiosa e promover a gastronomia italiana, o evento é idealizado por mais de 1,2 mil voluntários.
até 31 de agosto, domingo, as ruas treze de maio, são vicente e dr. luiz barreto estarão repletas de decorações e barracas com artesanatos e opções de alimentação variadas dispostas em 35 barracas.
thomas troisgros traz t.t. convida a são paulo com lanche exclusivo
em santos, chef cria culinária luso-caiçara para valorizar relação entre mar e gastronomia
entre os pratos mais esperados está a clássica fogaça, similar à um pastelão frito e recheada de queijo derretido. além disso, ainda poderão ser encontrados antepastos, fricazza, polenta, pimentão assado, berinjela ao forno, pizza com coberturas variadas, massas frescas e doces artesanais, como o amado cannoli.
para aqueles que preferem aproveitar a festa em um espaço com mais estrutura, mesas dentro da área da cantina podem ser reservadas com antecedência. o ambiente funciona das 19h à 00h nos sábados e das 18h às 22h nos domingos.
neste ano, a expectativa da organização é receber mais de 25 mil convidados a cada noite. todo o dinheiro arrecadado durante o mês será destinado a sete obras sociais mantidas pela igreja centro educacional dom orione centro de educação infantil mãe achiropita casa são josé, um núcleo de convivência para idosos núcleo de convivência de adultos, com foco no cuidado com os homens e mulheres em situação de rua casa de acolhida rainha da paz, que atua na recuperação de ex-dependentes químicos centro de atendimento jurídico dom orione e mova (movimento de alfabetização de jovens e adultos).
além disso, para os visitantes que buscam a festa pelo caráter religioso, há bênçãos de hora em hora na paróquia nossa senhora achiropita. na sexta-feira, 15, às 19h30, será celebrada a missa solene com a coroação de nossa senhora achiropita e no dia 17, às 15h, ocorre a procissão pelo bairro, seguida de missa às 17h.
99 festa de nossa senhora achiropita
rua treze de maio, 478, bela vista
(11) 3106-7235
sábado, das 17h às 23h e domingo, das 17h às 22h. durante o mês de agosto, até o domingo, dia 31.
festadaachiropitaoficial
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chef thomas troisgros, do t.t. burguerdivulgação
o chef thomas troisgros e rafael cavalieri, sous-chef do t.t. burger, trazem a são paulo o t.t. convida mais uma vez na quinta-feira, 14 de agosto. o projeto já está em sua terceira edição na capital e, em unidades do restaurante por todo o brasil, já recebeu nomes como manu buffara, oscar bosh e gonzalo vidal para desenvolver criações ligadas ao universo do hambúrguer.
dessa vez, cavalieri se une à marca vitalatte para apresentar o burrat.t.ine, hambúrguer de 180g de blend angus premium acompanhado de queijo burratine (mini burrata), tomates confit e pesto de pistache (r 49,90).
a criação estará disponível somente na unidade t.t. burguer pinheiros em 14 de agosto, em evento aberto ao público.
t.t. convida em são paulo
t.t. burger pinheiros av. pedroso de morais, 1081
t.t.burger

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crânio fóssil parcial de um janjucetus dullardi no museums victoria, em melbourne (crédito tom breakwell  museums victoria  afp)
afp
cientistas australianos encontraram fósseis de uma baleia com dentes afiados que vagava pelos mares há 26 milhões de anos e afirmaram nesta quarta-feira(13) que a espécie parecia adorável à primeira vista, mas na verdade era uma assustadora predadora.
especialistas do museu victoria reconstruíram o exemplar a partir do fóssil bem preservado de um crânio encontrado em 2019 na surf coast shire, costa do estado de victoria.
o predador veloz, de dentes afiados teria o tamanho de um golfinho. é basicamente uma pequena baleia com olhos grandes e uma boca cheia de dentes afiados e cortantes, indicou o pesquisador ruairidh duncan.
imagine a versão semelhante a um tubarão de uma baleia com barbatanas, pequena e aparentemente adorável, mas definitivamente nada inofensiva, afirmou.
o crânio pertenceu a uma espécie pré-histórica conhecida como mammalodon. é o quarto tipo já descoberto, indicou o museu.
este fóssil abre uma janela para como baleias antigas cresceram e mudaram, e como a evolução moldou seus corpos ao adaptá-los à vida no mar, explicou o paleontólogo erich fitzgerald, coautor do estudo.
a surf coast shire está localizada na formação geológica jan juc, com características que datam da época do oligoceno, há entre 23 e 30 milhões de anos.
uma série de fósseis raros foram encontrados ao longo do pitoresco trecho da praia, um local reconhecido para o estudo da evolução inicial das baleias.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem editada da superfície marciana - crédito nasajpl-caltechasumsss
a nasa divulgou uma imagem de marte que pode causar certo estranhamento a um espectador desavisado. em um registro de 360, o planeta vermelho aparece, na verdade, azul.
a foto foi tirada pelo rover perseverance em 26 de maio de 2025, e trata-se de uma montagem composta por outras 96 imagens. cada uma delas foi capturada individualmente, depois associadas em um mosaico para que mostrassem toda a superfície do planeta.

já as cores, surpreendentes pela vivacidade e tom azulado, não são originais. o registro é editado, tendo os tons aprimorados para enfatizar o contraste e detalhes. apesar da alteração, é importante lembrar que nuances de azul pode acontecer naturalmente em marte, especialmente durante o pôr do sol.
oceano líquido descoberto sob a superfície de marte
voos da starship a marte levarão experimentos italianos
o aspecto verdadeiro do planeta é um pouco diferente da versão editada. originalmente, o cenário aparece consideravelmente mais avermelhado, com cores terrosas.

além disso, é possível ver uma mancha branca à esquerda do centro da figura. ela é reconhecida como uma mancha de abrasão, uma pequena marca criada pelo perseverance durante a perfuração do terreno, a fim de coletar amostras. cientistas explicam que o rastro teria sido deixado pelo rover poucos dias antes da imagem ser registrada.
o perseverance iniciou sua missão em 2021, quando pousou no solo marciano da cratera jezero. em quatro anos de investigação, o aparelho já viajou mais de 36 quilômetros e conseguiu encontrar evidências que sugerem que o local já foi um antigo lago.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem inédita de cometa 3iatlas - foto nasa
o telescópio hubble da nasa capturou o vislumbre mais claro do cometa 3iatlas, o terceiro objeto interestelar que passa pelo nosso sistema solar. ele havia aparecido no último mês, quando estava a 445 milhões de quilômetros da terra, e teve o registro mais recente no dia 21 de julho.
composto de gelo, poeira e rochas, o núcleo de um cometa costuma liberar gás e poeira conforme se aproximam de estrelas, como o sol. é isso que cria a cauda associada a esses astros. estima-se que o núcleo do 3iatlas tenha até 5,6 quilômetros de diâmetro e apenas 305 metros de largura, de acordo com um novo artigo aceito pela the astrophysical journal letters.
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
além do hubble, outros telescópios trabalham para conseguir mais informações sobre o cometa. pode ser uma boa oportunidade para cientistas, já que corpos interestelares oferecem uma conexão tangível com outros sistemas estelares e carregam vestígios químicos que podem esclarecer como os sistemas planetários se formam
a expectativa é que ele permaneça visível até setembro, antes de passar perto do sol, o que impossibilita o registro. porém, o corpo celeste ainda reaparece no início de dezembro, quando estará do outro lado da estrela. ele chegará a aproximadamente 270 milhões de km da terra em 19 de dezembro e, em nenhum momento, representará uma ameaça.
o 3iatlas é apenas o terceiro objeto interestelar identificado em nosso sistema solar, depois de oumuamua em 2017 e 2iborisov em 2019. o cometa se destacou especialmente por causa de sua trajetória, que comprova uma origem longínqua.
outra característica marcante do 3iatlas é sua idade, superior ao sol. apesar de ser difícil definir um número exato, estudos acreditam que ele tem 67% de chance de ter mais de 7,6 bilhões de anos  enquanto a estrela do nosso sistema assina apenas 4,5 bilhões.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
a empresária tati oliva aprendeu, há muitos anos, que ter contatos é fundamental. desde 2008, ela comanda a cross networking, empresa especializada em criar e gerenciar parcerias estratégicas entre marcas e pessoas para gerar valor compartilhado e resultados mensuráveis. criadora da metodologia crossability, já conectou negócios com centenas de marcas como maizena, tokstok, palmolive, riachuelo, trackfield e downy em projetos que resultaram em novos produtos, eventos, reposicionamento e aumento de vendas.
santista que mora em são paulo, tati cresceu em uma família de empreendedores. o pai comerciante lhe ensinou que vender exige acreditar no que se oferece, mentalidade que a acompanharia por toda a vida. formou-se em direito, mas rapidamente percebeu que seu caminho estava em outro lugar. fiz direito porque em santos todo mundo fazia, mas nunca gostei. logo comecei a trabalhar em comunicação e marketing, lembra.
durante anos, atuou no marketing promocional, acumulando experiência em grandes eventos e parcerias de marcas. a virada veio após o nascimento da segunda filha percebi que para sair de casa, precisava trabalhar com algo que me inspirasse mais. e queria estar presente na vida das minhas filhas. foi então que tati oliva decidiu criar a própria empresa.
entrada no empreendedorismo
naquele ano, fundou a cross networking, que desde então desenvolve parcerias estratégicas para gerar valor real aos negócios. a partir de experiências bem-sucedidas nos eventos em que atuava, tati estruturou o crossability, metodologia que cruza oportunidades entre marcas com base em sinergia, propósito e potencial de resultados.
o modelo já viabilizou colaborações improváveis, como a união da marca de sabão omo com a marca de moda desgosto, que virou case global para a unilever. a desgosto trouxe uma identidade visual marcante em uma linha de roupas com estampas da omo, que foi um sucesso de vendas. o que ela omo precisava era ter esse charme da moda, e a desgosto, uma marca desse cheia de propósito, trouxe uma identidade visual que foi uma explosão. deu soldout total e virou case global para a unilever, porque é a primeira vez que as pessoas querem vestir uma marca de sabão em pó.
linha de roupas e acessórios criada na parceria entre omo e desgosto, que virou case global para a unilever
outra parceria importante foi entre a marca maizena e tokstok, que começou com uma edição limitada de latinhas com a embalagem icônica da maizena e se tornou produto fixo. parceria não é só collab. é sentar na cadeira do outro, entender suas dores e querer ganhar junto, resume.
para tati, mais do que gerar negócios pontuais, a cross se propõe a criar relações duradouras. não é a qualquer custo. relações que duram são construídas com verdade e propósito, afirma. a empresa já atendeu nomes como bimbo, farm e kopenhagen, aplicando o crossability também a artistas, como o cantor joão gomes, que passou a associar sua imagem apenas a marcas alinhadas com seus valores.
do negócio ao legado
em 2023, a cross faturou r50 milhões. mas tati quer ir além idealizou o dia da parceria, que, em 2025, chegou à segunda edição com grandes nomes do mercado, como a apresentadora e empresária sabrina sato. o projeto de lei para tornar a data oficial no calendário nacional já está em tramitação. o dia da parceria nasceu para provocar uma reflexão será que estamos sendo os parceiros que queremos encontrar no mundo, afirma.
entre o comando da empresa e a participação no conselho da holding clube, tati mantém a mesma convicção que guiou sua carreira a colaboração pode substituir a lógica da competição.

carolyna bazanini


mulher
com o avanço das políticas de dei (diversidade, equidade e inclusão), muita coisa mudou no mundo corporativo. mas, quando o assunto é representatividade feminina, especialmente em setores dominados por homens, ainda há um longo caminho pela frente.
foi pensando em encurtar essa distância que grupos de afinidade começaram a ganhar espaço. são redes formadas por pessoas que compartilham características ou interesses em comum, como gênero, raça, orientação sexual ou área de atuação, para trocar experiências, criar oportunidades e, principalmente, abrir portas com capacitações e maior visibilidade no mercado.
essas iniciativas podem surgir dentro de empresas, voltadas a seus colaboradores, ou funcionar de maneira independente, abertas a todos que se identificam com a causa. segundo a aberje (associação brasileira de comunicação empresarial), 46% das empresas brasileiras com programas de diversidade também criaram grupos de afinidade internos. no cenário internacional, 90% das companhias listadas na fortune 500 já adotam ações desse tipo, de acordo com a forbes.
no universo da tecnologia, por exemplo, quem conhece bem a importância dessas conexões é a silvia coelho, criadora do grupo elas programam. criei a elas programam em 2017, quando estava tentando voltar para o mercado de tecnologia. eu tinha ficado dez anos fora, dedicada à maternidade, e me sentia sozinha, sem contatos e achando que a tecnologia não era mais meu lugar, conta.
foi justamente essa percepção da solidão e da falta de conexões que impulsionou a criação da iniciativa. esses grupos são justamente essa rede, eu nem chamo de apoio, é rede de aceleração mesmo. porque a carreira realmente dá um salto, por conta das indicações, das pontes, das oportunidades, afirma a fundadora.
com o objetivo de ampliar a presença feminina em uma área historicamente dominada por homens, hoje silvia publica diariamente vagas e oportunidades em canais do telegram e do whatsapp. quando a mulher participa ativamente da comunidade, ela é lembrada. se estiver em recolocação ou fora do mercado, será ajudada pela rede, explica.
mas o cenário não é fácil. hoje as portas estão fechadas para esses programas afirmativos. então, as mulheres acabam tendo que disputar vagas não afirmativas e aí a dificuldade no processo de seleção. muitas das vezes os processos eletivos são compostos por homens, 100% das vezes, e as mulheres são muito mais sabatinadas e cobradas.
conexões que transformam
no empreendedorismo feminino, essas redes fazem muito mais do que juntar pessoas elas orientam, capacitam tecnicamente e abrem portas para oportunidades que, muitas vezes, seriam inalcançáveis sozinhas. e isso é essencial em um ambiente ainda marcado pela desigualdade de gênero.
mesmo quando atuam fora do ambiente corporativo, essas comunidades têm reflexos dentro das empresas. elas ajudam a abrir os olhos para algo que passa despercebido muitas mulheres, mesmo inseridas nesses espaços, não se percebem como minoria. ao promover reconhecimento e senso de pertencimento, os grupos de afinidade fortalecem a autoestima e a confiança para buscar mais espaço.
a importância de ter grupos como elas programam externamente é aumentar essa visibilidade, aumentar a conscientização do mercado e incentivar esses movimentos de iniciativas e ações que são realmente de impacto, porque o movimento precisa ser de dentro para fora para poder ter mudanças, diz silvia.
diante de barreiras como dificuldade de acesso a crédito, escassez de investimentos e redes de contato limitadas, esses coletivos vêm ganhando força ao oferecer suporte prático, emocional e profissional. mais do que espaços de acolhimento, eles se tornam ferramentas de aceleração de carreira.
diversas iniciativas têm se destacado no país por promover apoio, visibilidade e oportunidades para mulheres em diferentes áreas
women in finance brasil  rede que aproxima e fortalece mulheres no mercado financeiro, promovendo trocas, eventos e oportunidades de crescimento na carreira.
black sisters in law  grupo formado por advogadas negras que oferece apoio jurídico, promove a troca de experiências e amplia o acesso a oportunidades na área do direito.
rede mulher empreendedora (rme)  maior rede de apoio a empreendedoras do país, oferecendo capacitações, mentorias e acesso a crédito para impulsionar negócios liderados por mulheres.
ieee women in engineering (wie)  rede global voltada para mulheres nas áreas de ciência, tecnologia, engenharia e matemática. oferece mentoria, networking e oportunidades de desenvolvimento de carreira.
women corporate directors (wcd)  organização global que reúne mulheres que atuam em conselhos de administração e posições de liderança corporativa por meio de eventos, networking e ferramentas de educação

ansa


cop 30
são paulo, 13 ago (ansa)  o presidente luiz inácio lula da silva disse que enviou uma carta a seu colega dos estados unidos, donald trump, para convidá-lo para participar da cop30, em belém, em novembro.
o petista já havia demonstrado anteriormente a intenção de chamar o magnata para a cúpula climática da onu e confirmou o convite em entrevista ao jornalista reinaldo azevedo, da band news, em meio aos ataques dos eua contra a economia e a justiça do brasil.
brasil estuda bancar hospedagem na cop30 para países pobres
mandei uma carta para ele trump convidando para a cop. não sei se ele recebeu, mas espero que ele responda. eu respondo todas as cartas que recebo, afirmou lula, acrescentando que não guarda mágoa de ninguém.
ele não precisa gostar de mim, e eu não preciso gostar dele, ele só precisa gostar do brasil, e eu, do povo americano. espero que algum dia eu possa encontrar o presidente trump e conversar como dois seres humanos civilizados, salientou.
na mesma entrevista, o presidente anunciou que vai propor na cop30 uma tarifa voltada aos países ricos para compensar as florestas que ficarem em pé.
e você tem poucas. tem os países da américa do sul, indonésia, o congo. muitos outros países já estão carecas. nós queremos que haja justiça ambiental, explicou. segundo lula, o mundo tem a responsabilidade de impedir um aquecimento global acima de 1,5c em relação à era pré-industrial.
eu quero saber qual chefe de estado acredita nos cientistas ou não. se eles acham que há um problema de aquecimento global ou não. se eles acham que pode haver uma coisa maluca no planeta ou não. eu acho que pode, destacou. (ansa).

agência brasil


florestas  biomas
uma área maior que a bolívia é o tamanho do território brasileiro que teve a vegetação nativa convertida em função da atividade humana entre os anos de 1985 e 2024. foram 111,7 milhões de hectares, ou o equivalente a 13% de todo o país, segundo a coleção 10 de mapas anuais de cobertura e uso da terra do mapbioma, divulgada nesta quarta-feira (13).
o estudo revela ainda que esses 40 anos reúnem os períodos mais intensos de perda das áreas naturais, desde a colonização do brasil.  segundo o pesquisador tasso azevedo, coordenador-geral do mapbiomas, 60% de toda a área foi gradualmente ocupada pela agropecuária, a mineração, as cidades, infraestrutura e outras atividades antes do período estudado. os 40% restantes dessa conversão ocorreram em apenas quatro décadas, de 1985 a 2024, afirma.
cop30 florestas brasileiras recebem apenas 2% do financiamento climático, diz estudo
nesse período, o brasil perdeu, em média, 2,9 milhões de hectares de áreas naturais por ano. a formação florestal foi a mais suprimida, com redução de 62,8 milhões de hectares, o equivalente ao território da ucrânia.
as áreas úmidas, que envolvem floresta alagável, campo alagado, área pantanosa, apicum, mangue e corpos de água e reservatórios, também diminuíram ao longo desses 40 anos, com redução de 22% em todo o país.
a maior parte do cenário modificado recebeu o uso de pastagem, com 62,7 milhões de hectares, e agricultura, com outros 44 milhões. os estados que tiveram o território mais ocupados pela agricultura foram o paraná, com 34% são paulo, com 33% e o rio grande do sul, que tem 30% da área ocupada pela atividade.
de acordo com os pesquisadores, a pecuária, no acumulado de todo o período, tem maior atuação na supressão de áreas naturais por causa do crescimento da agropecuária em áreas já abertas anteriormente pela pastagem. de forma geral, a expansão da pecuária parou no início dos anos 2000 e começou a se estabilizar. atualmente, ela tem pequena tendência de queda da conversão, diz tasso azevedo.
nas quatro décadas pesquisadas, a amazônia foi o bioma que perdeu a maior extensão de cobertura verde. foram 52,1 milhões de hectares. o cerrado teve 40,5 milhões de hectares de vegetação nativa suprimidos
a área natural da caatinga convertida foi de 9,2 milhões de hectares e a da mata atlântica, de 4,4 milhões.
o pantanal, por sua vez, teve 1,7 milhão de hectares e o pampa perdeu 3,8 milhões, sendo o bioma que teve maior perda de vegetação nativa proporcional ao tamanho do território 30%.
na primeira década, até 1994, foi registrado aumento de 36,5 milhões de hectares de áreas antrópicas, convertidas principalmente em pastagens, mesmo sendo o período em que 30% dos municípios registraram o maior crescimento de área urbanizada.
a transformação mais significativa ocorreu na década seguinte, quando a conversão de cobertura verde para agropecuária totalizou 44,8 milhões de hectares no país. dessa área, a expansão da agricultura representou 35,6 milhões de hectares. também foi nesse período que o chamado arco do desmatamento na amazônia se consolidou.
nos últimos 40 anos, o período entre 2005 e 2014 foi o que menos sofreu mudança de uso do solo, quando 17,6 milhões de hectares de vegetação nativa foram suprimidos no país. a maior parte afetada  15,4 milhões  foi de floresta, que inclui formação florestal, savânica, floresta alagável, mangue e restinga arbórea.
nos últimos dez anos, a degradação da cobertura verde voltou a crescer, segundo o estudo. enquanto a mineração aumentou, principalmente na amazônia, a expansão agrícola desacelerou em todos os biomas, não impedindo o surgimento de mais uma área de desmatamento na região a amacro (amazonas, acre e rondônia).
o estudo do mapbiomas é o mais completo já realizado no brasil sobre o uso do solo, com 30 classes mapeadas e dados de 40 anos. nesta edição, o levantamento recebeu mais uma classe com o mapeamento de usinas fotovoltaicas, que se expandiram pelo país entre 2015 e 2024, com 62% da área mapeada concentrada na caatinga. é a primeira vez que a gente acrescenta uma classe de infraestrutura como mapeável dentro dos biomas, que é a classe das fazenda solares e que virou um uso da terra no brasil, destaca tasso azevedo.

o alimento foi desenvolvido para cães com histórico de pelagem seca, opaca, coceira leve, lambedura de patas, que possuem sensibilidade a ingredientes comuns. (crédito unsplashkojiru sasaki)
a brasileira special dog company acaba de lançar um produto destinado a cães pequenos de pele sensível. o bionatural sensitive é um alimento completo que tem como diferencial o uso de uma proteína de inseto. o produto, que vem no sabor peixe branco, traz coco, blueberry, ervilha e farinha feita a partir da black soldier fly, ou mosca soldado-negro. segundo a empresa, o ingrediente é uma fonte alternativa de proteínas rico em aminoácidos essenciais, ácidos graxos e propriedades que favorecem a saúde da pele, da pelagem e do sistema imunológico.
produzido na fábrica da empresa em santa cruz do rio pardo, no interior paulista, o alimento foi desenvolvido para cachorros com histórico de pelagem seca, opaca, coceira leve, lambedura de patas, que possuem sensibilidade a ingredientes comuns e apresentam fezes amolecidas. a special dog company afirma que o novo produto ajuda na redução da inflamação, na melhora da elasticidade da pele e no fortalecimento da barreira cutânea. o bionatural sensitive já está disponível no mercado em embalagens de 2,5 kg, 10,1 kg e 15 kg.
segundo a companhia, a inclusão da farinha à base da mosca soldado-negro também traz benefícios para a redução da halitose e para a modulação da microbiota intestinal. esses resultados foram validados por pesquisas. vale ressaltar que a utilização da proteína de insetos já é regulamentada no brasil pelo ministério da agricultura, pecuária e abastecimento.
a companhia decidiu apostar na farinha pensando na linha bionatural, que adota ingredientes funcionais, carboidratos complexos e proteínas de alto valor biológico. o desenvolvimento do sensitive demandou dois anos e meio de estudos internos, validação técnica e acompanhamento da equipe de pd (pesquisa  desenvolvimento).
para tutores que estão mais atentos à sustentabilidade, a empresa diz que o bionatural sensitive foi produzido com o objetivo de ser carbono responsável. a produção da mosca soldado-negro consome menos recursos naturais e emite até 78% menos gases de efeito estufa do que a farinha de frango.
o alimento foi desenvolvido com base em estudos de avaliação de ciclo de vida (acv), seguindo normas internacionais. o sistema produtivo também adota práticas alinhadas à economia circular, aproveitando resíduos orgânicos na alimentação das larvas, o que reforça a responsabilidade socioambiental do projeto. com isso, a fabricante visa mitigar potenciais impactos ambientais.
o lançamento do bionatural sensitive é um avanço importante para o mercado pet no brasil. oferecemos um alimento carbono responsável, com proteína de insetos como fonte principal de proteína e que garante boas práticas em aquicultura, unindo inovação científica, bem-estar animal e responsabilidade ambiental, declarou joão paulo figueira, gerente de desenvolvimento sustentável da special dog company.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



na nova linha de planos, o tutor poderá manter a assistência para seu cão ou gato mesmo durante viagens ou em caso de mudança de cidade. (crédito divulgação)
notícias pet
a pet de todos, rede de clínicas e serviços veterinários, acaba de lançar uma linha de planos de saúde com cobertura nacional e telemedicina 24h. com isso, a empresa, cujo modelo é baseado em assinaturas mensais, amplia o acesso a cuidados preventivos e emergenciais para cães e gatos, oferecendo atendimento pelo país. na nova modalidade, as mensalidades começam a partir de r 19,90.
a rede surgiu em 2021 com a proposta de oferecer preços mais acessíveis para os tutores. hoje, ela tem assinaturas que permitem atendimento em clínicas próprias e parceiras credenciadas. estão incluídos serviços de pet care, como banho e tosa. as categorias se ajustam de acordo com a fase de vida do pet e com a necessidade do assinante, desde cuidados essenciais até pacotes voltados a emergências.
na linha de planos com cobertura nacional, o foco está na saúde. o tutor poderá manter a assistência para seu cão ou gato mesmo durante viagens ou em caso de mudança de cidade. ela traz ainda a opção de reembolso, permitindo a escolha de mais lugares de atendimento, com a pessoa recebendo parte dos valores investidos. pela plataforma digital da companhia, os responsáveis pelos animais acompanham solicitações, tiram dúvidas e gerenciam reembolsos.
acreditamos que o acesso à saúde animal não pode ser um privilégio de poucos. por isso, desenhamos uma oferta que une capilaridade, atendimento digital e preços acessíveis, declarou paulo fischer, sócio-fundador da pet de todos.
além do atendimento remoto e da cobertura geográfica, a nova linha de planos compreende serviços essenciais como exames, vacinas, cirurgias e internações. segundo a empresa, pacotes premium serão incorporados ao portfólio nos próximos meses.
tutores gastam mais com seus pets
de acordo com a abinpet (associação brasileira da indústria de produtos para animais de estimação), o setor movimentou r 75,4 bilhões em 2024, um crescimento de 9,6% em relação ao ano anterior. esse avanço acompanha transformações no comportamento dos tutores. pesquisa da quaest de 2024 apontou que 93% dos brasileiros consideram seus animais de estimação como membros da família.
já o levantamento radar pet indica que 44% dos tutores aumentaram gastos com seus bichos nos últimos anos. na visão da pet todos, esses números reforçam a demanda por soluções acessíveis, completas e com cobertura nacional.
os planos da pet de todos têm opções como planos com atendimento presencial nas clínicas próprias, pacotes para consultas online, serviços de vacinação, exames e cirurgias com condições especiais e atendimento emergencial com preços reduzidos. o tutor pode escolher entre um pacote de cuidados básicos ou se investirá em um plano que viabilize uma abordagem preventiva.
de acordo com a escolha, o assinante poderá ter serviços de banho a partir de r 9,90, ou 60% de desconto em vacinas e medicamentos e até 40% de desconto em ração. segundo a empresa, a maior procura é pela parte clínica.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



conteúdo patrocinado


a autlog racing segue fazendo história no campeonato brasileiro de endurance 2025, mantendo-se na liderança da categoria p1, com pontuação constante nas três primeiras etapas. o destaque vai para os três pilotos da autlog, flávio abrunhoza, andré moraes jr e o estreante daniel lancaster que, juntos, somam 325 pontos e mostram ótimo desempenho.
com atuações marcadas pela regularidade e coragem, o trio conquistou dois quartos lugares em interlagos e, enfrentando condições extremas de chuva, garantiu um expressivo terceiro lugar no velopark, mostrando força, resiliência e sinergia dentro da pista.
agora, a equipe concentra seus esforços na preparação para a quarta etapa, em cascavel (pr), com o foco de manter o alto desempenho e consolidar-se como forte candidata ao título da temporada.
com um carro rápido, uma equipe entrosada e um novato que chegou para somar, a autlog racing reafirma seu lugar entre as equipes mais consistentes e combativas do grid.

da redação com reuters


o presidente dos estados unidos, donald trump, voltou a defender nesta quinta-feira o ex-presidente jair bolsonaro ao afirmar que o aliado, a quem chamou de um homem honesto, é alvo de uma tentativa de execução política no brasil.
datafolha 51% aprovam prisão domiciliar de bolsonaro jovens lideram apoio
para 45,4%, brasil vive sob uma ditadura do judiciário, diz pesquisa
o brasil tem algumas leis muito ruins acontecendo, onde eles pegam um presidente e o colocam na prisão, ou tentam colocá-lo na prisão. acontece que eu conheço esse homem e vou dizer a vocês, sou muito sobre pessoas. acho que ele (bolsonaro) é um homem honesto, disse trump.
isso é realmente uma execução política que eles estão tentando fazer com bolsonaro. acho isso terrível, completou.
pouco antes das falas de trump, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) afirmou que espera novas sanções dos estados unidos contra autoridades brasileiras e, possivelmente, até mais tarifas devido ao que chamou de crise institucional deflagrada pelo tratamento do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes ao seu pai.
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou nesta quinta-feira, 14, que o líder do psb na câmara dos deputados, pedro campos, deve pedir a cassação do deputado federal licenciado.
vocês têm que pedir a cassação dele, porque ele está traindo o país. essa é a verdadeira traição da pátria. ele foi pra lá instigar os americanos contra nós, disse o petista.



o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou nesta quinta-feira, 14, que o líder do psb na câmara dos deputados, pedro campos, deve pedir a cassação do deputado federal licenciado, eduardo bolsonaro (pl-sp). vocês têm que pedir a cassação dele, porque ele está traindo o país. essa é a verdadeira traição da pátria. ele foi pra lá instigar os americanos contra nós, disse o petista.
durante discurso em inauguração da fábrica de hemoderivados da hemobrás em goiana (pe), lula afirmou que o tarifaço imposto pelo presidente dos estados unidos, donald trump, é uma insensatez. ele ressaltou que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) está sendo julgado por tentativa de golpe e supostamente tramar o seu assassinato.
nós não aceitamos dizer que no brasil não tem direitos humanos por causa dele (bolsonaro). ele deveria ser julgado num tribunal internacional pela quantidade mortes de covid aqui, que ele tem responsabilidade. pelo menos 300 mil mortes, disse lula. é da responsabilidade dele, de receitar remédio que não presta para nada, de dizer que quem tomava vacina virava gay, virava jacaré.
o presidente afirmou que não é do tipo que fala fino com os estados unidos e fala grosso com países como a bolívia  alvo de interesse de trump por conta de minerais raros. ainda sobre o tarifaço imposto pelo governo norte-americano, lula disse que o brasil não deixará empresas morrerem à míngua, mas também não ficará chorando diante da medida.
em discurso voltado para a plateia, ele reforçou que um país soberano precisa garantir segurança alimentar e saúde à população como prioridade, e voltou a prometer a criação da universidade do esporte e da universidade indígena. ele salientou que com seu governo o país está mais perto de ser melhor e mais justo. segundo o petista, se os eua não quiserem comprar produtos brasileiros, não é por isso que ficará rastejando.
a respeito da revogação de visto de secretário do ministério da saúde, mozart júlio tabosa sales, e de alberto kleiman, um ex-funcionário do governo brasileiro, por conta do programa mais médicos, lula solidarizou-se. não fique preocupado com visto dos eua, você tem lugar para andar pelo brasil, afirmou.
da redação com reuters


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) espera novas sanções dos estados unidos contra autoridades brasileiras e, possivelmente, até mais tarifas devido ao que chamou de crise institucional deflagrada pelo tratamento do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes ao seu pai, o ex-presidente jair bolsonaro.
entenda em 5 pontos o pacote de socorro a exportadoras afetadas por tarifaço
em uma entrevista no escritório da reuters em washington nesta quinta-feira, após reuniões com autoridades norte-americanas de alto escalão, o parlamentar afirmou não ver como o brasil possa negociar uma redução de tarifas sem concessões do stf.
os ministros do supremo tribunal têm que entender que perderam o poder. não existe cenário em que a suprema corte saia vitoriosa desse imbróglio todo. eles estão tendo um conflito com a maior potência econômica do mundo.
a atuação de eduardo bolsonaro em washington o colocou no centro das tensões bilaterais depois que trump impôs uma tarifa de 50% sobre produtos brasileiros e aplicou sanções financeiras a moraes, exigindo o fim do que chamou de uma caça às bruxas contra o ex-presidente brasileiro.
jair bolsonaro está atualmente sendo julgado pela mais alta corte do brasil por uma suposta conspiração para reverter as eleições de 2022, que ele perdeu. o ex-presidente nega qualquer irregularidade.
eduardo bolsonaro descreveu as tarifas dos eua sobre produtos brasileiros como carne bovina, café, peixe e calçados como um remédio amargo destinado a conter o que classificou de ofensiva legal descontrolada contra o ex-presidente.
tenho alertado a todos aqueles que pretendem tratar isso apenas pela ótica comercial. isso não vai funcionar, disse o deputado. é por isso que tenho dito tem que ser dada uma primeira sinalização aos estados unidos de que a gente está resolvendo essa crise institucional.
o departamento de estado dos eua aumentou a pressão sobre o brasil na quarta-feira ao anunciar revogações e restrições de vistos a várias autoridades do país e a seus familiares devido à participação no programa mais médicos, que envolvia médicos cubanos.
eduardo bolsonaro disse esperar que essas restrições atinjam em breve o ministro da saúde, alexandre padilha, e, provavelmente, a ex-presidente dilma rousseff, que estiveram à frente do programa.
dilma foi chefe da casa civil e sucessora do presidente luiz inácio lula da silva após seu segundo mandato, que terminou em 2010. representantes de padilha e dilma não responderam imediatamente a pedidos de comentários.
lula rejeitou as recentes exigências de trump como uma afronta à soberania nacional e se recusou a humilhar-se com uma ligação para a casa branca. em uma entrevista à reuters na semana passada, ele chamou eduardo bolsonaro e seu pai de traidores por, segundo ele, incitarem a intervenção de trump.
o stf está investigando ambos os bolsonaros por terem recorrido à casa branca. moraes intensificou as medidas contra o ex-presidente, colocando-o em prisão domiciliar e proibindo contato com seu filho nos eua ou com autoridades estrangeiras.
o deputado afirmou que o setor agropecuário brasileiro, que apoia bolsonaro, tem se posicionado favoravelmente à sua atuação nos eua. segundo eduardo bolsonaro, o agro avalia que vale a pena eventuais perdas financeiras para que o país possa resgatar a normalidade institucional.
na entrevista desta quinta-feira em washington, eduardo bolsonaro disse esperar uma resposta dos eua a essa repressão, incluindo sanções contra a esposa de moraes, uma advogada de destaque no brasil. bolsonaro também disse que poderia ver mais tarifas sobre produtos brasileiros no futuro.
o deputado, que se mudou em março para os estados unidos em um esforço para obter o apoio de trump a seu pai, disse que tem defendido sanções visando moraes e sua família. com relação às tarifas, disse que as via como uma última alternativa.
ele disse que sanções imediatas dos eua contra outros ministros do stf parecem improváveis, dado o foco em isolar moraes, a quem ele chamou de gangster e comparou a um psicopata e mafioso.
o stf não respondeu de imediato a um pedido de comentário.
em uma entrevista à reuters no mês passado, jair bolsonaro disse que esperava que seu filho eventualmente buscasse a cidadania norte-americana para evitar retornar ao brasil.
eduardo bolsonaro recusou-se a comentar os detalhes de seu status de imigração, mas disse que ele e sua família tinham permissão para permanecer nos estados unidos por um bom tempo, e deixou a porta aberta para buscar asilo e, eventualmente, cidadania.
com relação à corrida presidencial de 2026, disse que o candidato da direita é seu pai, mas que ele estaria disposto a apoiar quem jair bolsonaro escolhesse. falou também que não ambiciona ser presidente da república, mas que aceitaria a missão, caso fosse a vontade de seu pai. se for uma missão dada pelo meu pai eu sim aceitaria o desafio.


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), repetiu que não vê ambiente para a aprovação de um projeto de concessão de anistia para aqueles que planejaram assassinatos na trama golpista, mas disse que há cenário favorável para penas mais brandas a quem não teve papel central.
as declarações ocorreram na manhã desta quinta-feira, 14, em entrevista à globonews, uma semana após a oposição ter ocupado o plenário da câmara com a reivindicação da anistia aos envolvidos nos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023.
não vejo dentro da casa um ambiente para, por exemplo, anistiar quem planejou matar pessoas, declarou o presidente da câmara. há uma preocupação, sim, com pessoas que não tiveram um papel central, que, pela cumulatividade das penas, acabaram recebendo penas altas, continuou.
segundo motta, uma eventual revisão de penas pode oferecer uma progressão para um regime mais suave a pessoas que não foram centrais nos atos golpistas.
há uma certa sensibilidade acerca dessas pessoas, que poderiam, numa revisão de penas, poder de certa forma, receber, quem sabe, uma progressão e ir para um regime mais suave, que não seja um regime fechado. que possa ir para o semiaberto, possa ver uma revisão, até porque muitas delas já cumpriram uma parte dessas penas, disse ele.
motta prosseguiu há uma preocupação com essas penas exageradas, que é uma preocupação que, eu acho, consegue unir o sentimento médio da casa. então, um projeto alternativo, que possa trazer para essas pessoas talvez uma revisão, que não seja uma anistia, penso talvez ter um ambiente melhor entre os partidos de centro.
o presidente da câmara também afirmou que, assim como não cedeu ao que chamou de chantagem da oposição na semana passada, não poderá ter preconceito com pautas defendidas por qualquer bloco. de acordo com o parlamentar, a pauta da anistia deve ser tratada como as outras e pode ser levada à votação caso haja apoio da maioria. o que tiver voto e apoio deverá ir ao plenário, disse.


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), afirmou que vê com muita preocupação a discussão do fim do foro privilegiado entre os parlamentares. as declarações ocorreram na manhã desta quinta-feira, 14, em entrevista à globonews.
hoje, a constituição atribui ao stf o poder de processar e julgar parlamentares, mas parte dos deputados entende que o modelo permite que ministros da corte pratiquem perseguição política, sem que os réus tenham direito a recursos.
a ideia, portanto, seria possibilitar que outros tribunais, como o superior tribunal de justiça (stj) ou os tribunais regionais federais (trfs) também tenham essa prerrogativa. de acordo com motta, ainda não há consenso sobre essa proposta.
essa é uma discussão complexa. eu vejo, hoje, essa questão do foro com muita preocupação. acho que tem que saber qual é o texto, o que é que se fala. qual é o objetivo o que está sendo discutido para que o foro possa ser mudado isso não pode trazer sensação de que a câmara está procurando impunidade, declarou.
motta também afirmou que há divergências dos parlamentares em relação à atuação do supremo, mas que não é possível assegurar a existência de maioria pelo fim do foro. há incômodo com algumas interferências do supremo há. há dentro da casa um ambiente de aversão porque muitas vezes o supremo acaba decidindo sobre quase tudo no país há. esse ambiente acaba gerando a discussão acerca dessas matérias, mas eu não consigo lhe precisar hoje que o ambiente na casa é pela aprovação do fim do foro, disse.
na ocasião, motta também disse observar um ambiente de instabilidade institucional no brasil, com a conflagração entre os três poderes e a antecipação das disputas eleitorais de 2026. não teremos vida fácil do ponto de vista da discussão política interna do plenário da câmara, disse.


pesquisa datafolha divulgada nesta quinta-feira, 14, aponta que 51% dos brasileiros concordam com a prisão domiciliar do ex-presidente da república jair bolsonaro (pl) determinada pelo ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), no dia 4 de agosto. por outro lado, 42% discordam da decisão do magistrado.
pesquisa para 45,4%, brasil vive sob uma ditadura do judiciário
o porcentual que endossa a sentença contra o capitão reformado concorda que ele teria desobedecido a ordem de não usar as redes sociais ao participar de uma chamada de vídeo, em uma manifestação em seu apoio e com ataques ao stf que foi transmitida por várias pessoas.
o levantamento também mostra que 53% dos entrevistados consideram que moraes está seguindo o que determinam as leis e a constituição do país no julgamento contra bolsonaro. enquanto isso, 39% acreditam que ele está sendo injustiçado pelo ministro por conta motivos políticos.
a pesquisa aponta ainda que 43% pensam que o supremo trata o ex-presidente de maneira pior do que outros políticos, enquanto 37% consideram que o faz de forma igual. outros 13% veem o judiciário tratando-o melhor, e 7% não opinaram. o instituto infere também que 87% dos brasileiros souberam da prisão, sendo 30% deles bem informados a respeito, 42%, de forma mediana, e 15% pouco.
nos segmentos da população, a prisão é mais aprovada entre jovens de 16 a 24 anos (60%). a medida é mais rejeitada na região sul (51%). no momento, bolsonaro aguarda julgamento sobre a acusação de tentar um golpe de estado para permanecer no poder após perder a reeleição para o presidente luiz inácio lula da silva (pt) nas eleições de 2022.
o levantamento ouviu 2.002 pessoas com mais de 16 anos em 113 municípios entre segunda-feira, 12, e terça-feira, 13. a margem de erro é de dois pontos porcentuais para mais ou menos.
giorgia cavicchioli


pesquisa atlasbloomberg divulgada nesta quinta-feira, dia 14, mostra que para 45,4% dos brasileiros, o país vive sob uma ditadura do judiciário. no entanto, 43,3% das pessoas ouvidas não acreditam na afirmação e têm a opinião de que o judiciário está cumprindo o seu papel corretamente. o que faz com que exista uma divisão na opinião da população.
bolsonaro diz que não promoveu ação golpista e pede absolvição
além disso, 11,2% das pessoas ouvidas pelo levantamento afirmaram que o brasil não vive sob uma ditadura do judiciário. no entanto, elas acreditam que muitos juízes cometem abusos e ultrapassam suas atribuições. 0,1% não soube responder.
quando questionados se achavam que a maioria dos ministros do supremo tribunal federal (stf) está atualmente demonstrando competência e imparcialidade no julgamento de processos perante a corte, 51,1% dos entrevistados falaram que não. por outro lado, 47,9% dos ouvidos pela pesquisa afirmaram que sim. 1% disse não saber responder.
em relação ao quanto os brasileiros confiam no supremo, a opinião da população aparece bastante dividida 51,3% afirmou não confiar no trabalho e nos ministros do stf. no entanto, 48,5% disse confiar. 0,2% não soube responder ao questionamento.
a pesquisa ouviu 2.447 pessoas entre os dias 3 e 6 de agosto de 2025. a margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%.


as defesas dos oito integrantes do núcleo 1 da trama golpista, grupo acusado de elaborar e planejar um golpe de estado que não se consumou após as eleições de 2022, entregaram na quarta-feira, 14, as alegações finais dos réus ao stf (supremo tribunal federal).
essa etapa concluiu a fase de instrução do processo penal, a última antes de jair bolsonaro (pl) e os demais integrantes do núcleo serem julgados pela primeira turma da corte, o que deve ocorrer até o final de setembro. o conjunto de acusações contra eles pode gerar condenações de até 43 anos de reclusão.
neste texto, a istoé resume o que foi apresentado pelos advogados ao tribunal nas alegações finais.
os advogados do ex-presidente negaram as acusações da pgr (procuradoria-geral da república) e pediram sua absolvição pelo caso. conforme as alegações, a delação do tenente-coronel mauro cid  que embasou a operação da polícia federal e, por consequência, o processo  teve omissões e desigualdades pensadas para livrar o delator de uma condenação.
a defesa ainda negou a existência de provas que ligam o ex-presidente ao punhal verde e amarelo, um plano para executar o ministro alexandre de moraes, o presidente lula (pt) e o vice-presidente geraldo alckmin (psb) que, segundo os policiais, teve sua anuência, e utilizou sua viagem aos estados unidos antes da posse do petista para dissociá-lo da invasão às sedes dos três poderes, em 8 de janeiro de 2023, incluída no processo como uma tentativa derradeira  financiada e incentivada pelos réus  de usurpar a democracia.
diretor da abin (agência brasileira de inteligência) sob bolsonaro, o deputado afirmou não ter cometido crimes no caso. conforme sua defesa, a denúncia da pgr não tem um ato material sequer atribuível a ramagem relacionado à suposta tentativa de golpe.
os advogados ainda questionaram a razoabilidade de se processar um parlamentar, o que foi pleiteado inclusive no plenário da câmara dos deputados, onde aliados de ramagem conseguiram barrar parte das acusações contra ele.
para sustentar o pedido de absolvição de garnier, seus advogados apontaram contradições nos depoimentos de outros réus e testemunhas que relataram seu suposto envolvimento na trama.
em seu primeiro depoimento à pf, o general marco antônio freire gomes, que comandava o exército quando garnier comandava a marinha, afirmou que o colega colocou as tropas à disposição de bolsonaro para a ruptura institucional. em novo depoimento, prestado no mês de maio, o general mudou essa versão e chegou a ser advertido por alexandre de moraes.
a defesa do ex-ministro da justiça e ex-secretário de segurança do distrito federal argumentou que ele não participou de articulações da trama golpista e não tinha conhecimento do conteúdo da chamada minuta do golpe, documento encontrado em sua residência que apresentava um suposto embasamento jurídico para a ruptura.
os advogados afirmaram que as acusações carecem de provas concretas e se baseiam em insinuações e narrativas artificiais, o que desqualifica as provas, e ainda argumentaram que houve cerceamento do direito à defesa, o que justificaria uma anulação do processo.
a defesa do general afirmou não haver provas concretas de que heleno teve qualquer participação na trama e que as acusações contra ele se baseiam em presunções. segundo os advogados, o ex-ministro do gsi (gabinete de segurança institucional) apenas cumpria suas atribuições e as evidências reunidas pela pgr podem ser vistas como uma aventura ou desvario coletivo, não uma tentativa efetiva de usurpar a democracia.
os advogados do delator pediram sua absolvição pela trama golpista com base na colaboração premiada com a justiça.
quanto aos indícios de envolvimento do tenente-coronel na articulação pelo golpe, afirmaram que ele apenas cumpria ordens  cid era ajudante de ordens de bolsonaro  e ainda acusaram a pgr de se exceder no processo e assumir a posição de promotora de narrativas.
conforme os advogados, o ex-ministro da defesa deve ser absolvido no processo porque não tinha consciência de um planejamento golpista e, inclusive, atuou ativamente para evitar que houvesse qualquer articulação neste sentido.
segundo as alegações, nogueira aconselhava bolsonaro no sentido de que nada poderia ser feito diante do resultado das eleições, era totalmente contrário à adoção de qualquer medida de exceção ou insurreição e foi vítima de ataques virtuais de outros militares, como os generais braga netto e mario fernandes, justamente porque não anuiu ao plano golpista.
a defesa apostou na estratégia de confrontar a delação de cid, com quem o ex-ministro já teve uma acareação no stf justamente com o objetivo de apontar contradições na versão do tenente-coronel.
segundo os advogados, braga netto não entregou uma sacola de dinheiro para financiar acampamentos golpistas, e não coordenou ataques virtuais contra os comandantes das forças armadas que não anuíram à ruptura e a narrativa. o general, vale lembrar, está preso preventivamente desde dezembro de 2024 por obstrução às investigações da pf.
com o material das alegações em mãos, o ministro alexandre de moraes, relator do caso, será responsável pela elaboração do relatório final do processo. este documento sintetizará o que já foi argumentado, organizará as provas e apresentará o voto do relator, indicando se ele recomenda a absolvição ou a condenação dos réus. não há um prazo definido para a conclusão desta etapa.
esse documento será, então, encaminhado para julgamento na primeira turma, composta pelos ministros cármen lúcia, flávio dino, luiz fux e pelo presidente cristiano zanin, a quem caberá marcar a data da sessão. no dia do julgamento, o relator apresentará seu relatório, a pgr exporá suas considerações e cada defesa terá até uma hora para se manifestar. em seguida, os ministros proferirão seus votos.



a comissão de relações exteriores e de defesa nacional da câmara dos deputados aprovou, nesta quarta-feira, 13, uma moção de apoio ao ex-presidente jair bolsonaro (pl), que cumpre prisão domiciliar. a deliberação ocorreu sem contagem nominal de votos.
o texto foi apresentado pelo deputado evair vieira de melo (pp-es) e classifica as decisões do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), como coercitivas arbitrárias.
trump diz que bolsonaro é alvo de tentativa de execução política
a prisão de bolsonaro foi decretada no início de agosto por descumprimento de ordem do stf para não usar redes sociais, inclusive por meio de terceiros. moraes, relator do caso em que ele é réu por tentativa de golpe de estado, entendeu que houve descumprimento das medidas cautelares pelo ex-presidente ter veiculado conteúdo nas redes sociais dos filhos.
no texto apresentado na comissão, evair afirma que a moção de apoio é um brado de apoio ao capitão que resiste, mesmo quando tudo ao seu redor conspira para esmagar sua voz.
conforme o site da câmara, uma moção é um requerimento que visa expressar a manifestação da casa legislativa em razão de um fato.
na terça-feira, 12, a comissão de segurança pública e combate ao crime organizado da casa aprovou duas homenagens semelhantes a bolsonaro e uma moção de repúdio ao presidente luiz inácio lula da silva (pt), relativa à decisão do governo federal de retirar o brasil da aliança internacional para a memória do holocausto (ihra, na sigla em inglês).
também nesta semana, a comissão de direitos humanos do senado federal aprovou requerimento da senadora damares alves (republicanos-df) para diligência externa na casa de bolsonaro. o objetivo da visita é verificar as condições da prisão domiciliar.


o presidente da câmara municipal de são bernardo, vereador daniel lima (podemos), foi afastado dos cargos públicos nesta quinta-feira, 14, após ser acusado de corrupção pela justiça de são paulo. a ação faz parte da operação da polícia federal que deflagrou um esquema de irregularidades na prefeitura do município  com destaque para o prefeito marcelo lima (podemos), que é primo de danilo.
segundo a investigação, o vereador recebia altas quantias de dinheiro de paulo iran paulino costa, funcionários da alesp e apontado como agente financeiro do sistema de corrupção. mensagens entre os dois servidores indicaram que diversas porções de dinheiro vivo eram enviadas para daniel lima no próprio prédio da câmara.
no meio das mensagens, a polícia encontrou ambos combinando a entrega de r 60 mil em espécie para marcelo lima em uma adega da cidade. na época, em 2024, ele ainda não era prefeito, mas era vice-prefeito e organizava campanha para se eleger.
a residência de daniel lima foi alvo de busca e apreensão também nesta quinta-feira e teve o sigilo bancária quebrado pela justiça. ele havia sido o vereador mais votado de são bernardo e atuava como presidente da câmara desde 2021.
a polícia federal deflagrou, nesta quinta-feira, 14, a operação estafeta, com o objetivo de apurar crimes de corrupção e lavagem de dinheiro praticados por suposta organização criminosa com indícios de atuação na administração pública do município de são bernardo do campo (sp).
de acordo com o estadão, um dos alvos da operação é o prefeito marcelo lima (podemos), que foi afastado do cargo. ele terá que usar tornozeleira eletrônica e está proibido de frequentar a prefeitura. dois vereadores, entre eles o presidente da câmara municipal da cidade, danilo lima (podemos), também são investigados.
segundo a pf, agentes estão cumprindo dois mandados de prisão preventiva, 20 mandados de busca e apreensão e medidas de afastamento de sigilos bancário e fiscal, nas cidades de são paulo, são bernardo do campo, santo andré, mauá e diadema, todas no estado de são paulo.
em nota à istoé, a prefeitura de são bernardo informou que irá colaborar com todas as informações necessárias em relação ao caso. a gestão municipal é a principal interessada para que tudo seja devidamente apurado. reforçamos que o episódio não afeta os serviços na cidade, diz o comunicado.


o influenciador hytalo santos se pronunciou pela primeira vez e negou as acusações de exploração infantil. sempre agiu dentro da lei, afirmou a nova defesa na manhã desta quinta-feira, 14. o paraibano é investigado pelo mppb (ministério público da paraíba) por suposta adultização de crianças e adolescentes em seus vídeos nas redes sociais.
o debate em torno do tema inflamou após o youtuber felipe bressanim pereira, conhecido como felca, divulgar um vídeo com denúncias sobre as festas e os conteúdos produzidos envolvendo crianças e adolescentes. o material viralizou e chegou até a câmara dos deputados, onde a ccj (comissão de constituição e justiça) aprovou na quarta-feira, 13, o texto que propõe o aumento de pena para o crime de aliciamento de crianças e adolescentes nas plataformas digitais.
adultização entenda o que dizem as leis sobre exposição de crianças e adolescentes
por meio de nota enviada à cnn, hyatalo afirmou que todo o conteúdo foi gravado com autorização legal e acompanhado pelos pais, e que está à disposição da autoridades para esclarecer os fatos.
esclareço que jamais me ocultei ou obstruí investigações. estou em viagem a são paulo há mais de um mês e permaneço, desde o início, à disposição das autoridades para todo e qualquer esclarecimento, confiando que a verdade prevalecerá sobre qualquer tentativa de distorção, relatou.
a primeira vara da infância e juventude de joão pessoa, paraíba, determinou que a polícia militar cumprisse um mandado de busca e apreensão na residência do influenciador. mas, quando os agentes chegaram ao condomínio, foram informados que o influenciador não se encontrava no local e que todos os equipamentos eletrônicos tinham sido retirados antes da operação.
o juiz adhaliton lacet correia porto, que autorizou a ação, afirmou ao g1 que, caso a saída do influenciador seja interpretada como tentativa de obstruir as investigações, ele pode ser preso preventivamente.
depois da operação na casa de hytalo, a defesa do influenciador informou que iria abandonar o caso. a informação foi divulgada na quarta-feira pelo jornal nacional.


o governo dos estados unidos cancelou os vistos de mais dois brasileiros mozart júlio tabosa sales, secretário do ministério da saúde, e alberto kleiman, consultor para a cop30 da organização do tratado de cooperação amazônica.
a razão foi o período em que ambos atuaram no mais médicos, programa criado no governo dilma rousseff (pt) e mais conhecido pela contratação de médicos cubanos pelo sus (sistema único de saúde). neste texto, a istoé explica as razões por trás da nova medida do presidente americano, donald trump, e o que ela representa na escalada de tensões entre a casa branca e o palácio do planalto.
no anúncio da revogação, o secretário de estado americano, marco rubio, afirmou que a medida está relacionada à expansão das restrições impostas ao regime cubano pelo governo trump.
.statedept is also taking steps to revoke visas and impose visa restrictions on several brazilian government officials and former paho officials complicit in the cuban regimes forced labor export scheme. mais médicos was an unconscionable diplomatic scam of foreign medical httpst.coo1aiy948mk
secretary marco rubio (secrubio) august 13, 2025

segundo rubio, o mais médicos foi uma fraude diplomática inconcebível de missões médicas estrangeiras para fortalecer o governo autoritário de cuba, alvo do mais duradouro embargo econômico imposto pelos eua a outra nação, vigente há mais de seis décadas.
bandeira de cuba tremula em frente à embaixada dos estados unidos em havana relação entre as nações é conflituosa
de 2013 a 2018, com dilma e michel temer (mdb) como presidentes, médicos cubanos eram contratados para prestar serviços no sus, em especial para alocação em regiões remotas do país, onde há maior carência para encontrar profissionais da área. mais de 8 mil cubanos chegaram a atuar ao mesmo tempo no mais médicos.
para colocar o projeto em prática, os governos cubano e brasileiro firmaram um convênio por meio da opas (organização panamericana de saúde), que intermediava pagamentos enviados pelo ministério da saúde brasileiro aos órgãos correspondentes de cuba.
após centenas de ações judiciais movidas por médicos que acusavam falta de pagamento e, por fim, o impeachment da petista, fiadora do programa, o governo temer ocupou gradualmente o mais médicos com profissionais brasileiros, em tendência ampliada por jair bolsonaro (pl) e luiz inácio lula da silva (pt). atualmente, segundo o ministério da saúde, 92,25% dos profissionais do programa nasceram no brasil.
mozart julio tabosa sales trabalhou no programa sob a gestão de dilma, quando a maioria dos profissionais contratados era cubana. hoje consultor da cop30, albeto kleiman trabalhou nas relações institucionais do ministério da saúde entre 2012 e 2015, auge da parceria da pasta com o governo de cuba.
cartaz mostra o ministro do stf alexandre de moraes e donald trump em protesto em são paulo protagonistas de conflito diplomático
a retaliação ao mais médicos pode estar mais relacionada a cuba do que ao brasil, mas fato é que a ofensiva de trump contra o governo lula segue a todo vapor.
começou em 10 de julho, quando, em carta direcionada ao palácio do planalto, o americano afirmou que bolsonaro, réu no stf (supremo tribunal federal) por suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, sofria uma caça às bruxas pela corte, razão pela qual taxaria em 50% todos os produtos brasileiros enviados ao país.
com o rechaço do empresariado e uma série de negociações diplomáticas para a reversão, o tarifaço passou a vigorar com menor peso e mercadorias afetadas. ainda assim, o impacto para as exportações do brasil é relevante.
nos eua desde março, o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) assumiu autoria parcial da articulação pelas taxas e prometeu que novas retaliações estavam por vir. em 18 de julho, marco rubio anunciou a revogação dos vistos americanos do ministro alexandre de moraes, seus familiares e de outros sete integrantes do supremo.
no fim do mês, moraes foi enquadrado na lei magnitsky, legislação empregada pela casa branca para punir estrangeiros que violam os direitos humanos e é considerada uma morte financeira para seus alvos.
mesmo na mira de trump, o ministro colocou bolsonaro em prisão domiciliar pelo descumprimento de medidas cautelares, gerando novas previsões de sanção pelos bolsonaristas. conforme revelou o jornal o globo, aliados do magistrado na corte temem o enquadramento na magnitsky e têm o aconselhado a moderar nas decisões.
carteira de trabalho física (crédito marcos santos usp imagens)
o ministério do trabalho e emprego (mte) oferece uma ferramenta para que trabalhadores possam consultar suas carteiras de trabalho físicas perdidas ou roubadas. atualmente, 39 mil documentos foram recuperados e estão disponíveis para consulta no sistema.
após reforma da renda, teremos energia para debruçar sobre escala de trabalho, diz haddad
os trabalhadores podem verificar se o documento está disponível por meio do sistema ctps recuperadas.
a carteira de trabalho digital substituiu a versão física na maioria das contratações desde 2019, mas o documento de papel ainda é necessário em situações específicas. segundo andressa lemos rodrigues, chefe da divisão da coordenação de identificação e registro profissional do mte, muitos trabalhadores precisam da carteira física para comprovar registros de trabalho junto ao inss ou outras situações.
a emissão da versão física é feita apenas em casos excepcionais, como para servidores públicos, trabalhadores de associações internacionais ou para registrar vínculos empregatícios anteriores à digitalização.
a versão digital, disponível pelo aplicativo ou no portal gov.br, facilita o processo para empregadores, que registram as informações diretamente pelo esocial, eliminando a necessidade de anotações manuais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carlos eduardo vasconcellos e leonardo rodrigues


um ano após a tragédia do voo 2283 da voepass, que caiu em vinhedo (sp) matando todas as 62 pessoas a bordo, a istoé lança o documentário voepass 2283 sem controle.
com depoimentos como o de adriana ibba, mãe da vítima mais jovem, ex-funcionários da voepass e especialistas em aviação, a reportagem se debruça sobre as irregularidades da voepass que, penalizadas anteriormente com multas pela anac (agência nacional de aviação civil), já indicavam riscos que pavimentaram o caminho para o desastre.
entrevistas exclusivas com familiares das vítimas, que compartilham a dor da perda e a busca por justiça.
o parecer técnico, com declarações de um especialista em segurança aérea e de um piloto de aviação executiva, que analisam os fatores operacionais e humanos do desastre.
entrevista com o assistente de acusação dos familiares das vítimas, que detalha a busca por responsabilização criminal.
relatos de quem vivenciou a rotina da empresa, como o de um ex-copiloto da voepass e de um ex-mecânico que atuou na companhia por cinco anos, expondo as falhas de manutenção e a cultura de insegurança.
imagens atuais dos aviões no pátio da voepass em ribeirão preto.
assista abaixo

a narrativa, inicialmente focada nas investigações técnicas e criminais do último ano, encontra seu ponto crucial na questão central levantada por adriana por que a anac só agiu após a tragédia.
para responder, a equipe istoé foi até a sede da voepass, em ribeirão preto, com o objetivo de mostrar o estado atual da empresa. no local, foram encontrados aviões ainda com a pintura da companhia, embora não mais operados por ela. conversas com funcionários do pátio e do aeroclube revelaram que parte das aeronaves, locadas pela empresa, foram recuperadas pelos proprietários em condições precárias.
precariedade na área interna de aviões da voepass foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
ex-funcionários da empresa ouvidos pela reportagem expuseram problemas graves, como ameaças de demissão a quem denunciava irregularidades. os depoimentos explicam as falhas na fiscalização da anac e na gestão da voepass, que operou 2.687 voos com aeronaves sem manutenção adequada mesmo após o desastre que matou 62 pessoas em vinhedo, são paulo.
tudo era feito na correria, sem um plano de ação para os inúmeros problemas, disse à reportagem um ex-mecânico da companhia, sob condição de anonimato.
o copiloto humberto de campos alencar e silva, de 61 anos, vítima do acidente, já havia alertado sobre problemas na frota da voepass em um áudio recuperado de seu celular e divulgado após a tragédia.
esses aviões estão fadigados () a frota precisa ser modernizada. chegou a um ponto que fica inviável. não é nossa responsabilidade, mas a gente vê as coisas com bom-senso. só resta torcer para que tenham essa consciência.

o atr-72 da voepass, de matrícula ps-vpb, decolou de cascavel (pr) às 11h58 de 9 de agosto de 2024, com 58 passageiros e quatro tripulantes, rumo a guarulhos (sp).
durante o voo, enfrentou condições severas de gelo, com múltiplos alertas emitidos e o sistema de degelo acionado e desligado repetidamente.
às 13h21, a aeronave entrou em estol, perdeu o controle e caiu em parafuso chato, despencando 17 mil pés em menos de dois minutos até colidir com o solo em vinhedo (sp), às 13h22. todas as 62 pessoas a bordo morreram.
o relatório preliminar do cenipa, divulgado em 6 de setembro de 2024, apontou que o atr-72 perdeu o controle em condições de gelo severo.
apesar de a aeronave ter certificação válida e os pilotos serem treinados para tais condições, com o sistema de degelo acionado três vezes, as causas definitivas não foram concluídas, e a investigação segue analisando fatores humanos, técnicos e materiais.
lito souza, ex-mecânico de aviação e criador do canal aviões e músicas no youtube, explicou à istoé que acidentes aéreos são multifatoriais, e apenas o relatório final do cenipa esclarecerá todos os motivos envolvidos.
ele destaca, porém, que as três maiores companhias aéreas brasileiras mantêm altos padrões de segurança (a voepass era a quarta maior até a tragédia), e considera o acidente um caso isolado, reforçando que as irregularidades apontadas não comprometem a segurança da aviação no brasil.
o cenipa informou à istoé que analisa evidências do acidente, sem previsão para o relatório final.
a anac confirmou suspensões e multas à voepass, mas não respondeu sobre eventuais falhas na fiscalização.
a latam, que vendia passagens do voo via codeshare, negou relação atual com a voepass e disse ter informado passageiros sobre a operação.
a voepass disse apoiar as famílias, colaborar com as autoridades e afirmou que, em 30 anos de atuação em um setor altamente regulado, sempre operou dentro dos padrões exigidos. a istoé também tentou contato presencial na sede da empresa, mas os departamentos responsáveis foram encerrados.
leonardo rodrigues


nos pátios vizinhos à sede da voepass, em ribeirão preto (sp), a istoé localizou quatro aeronaves com a pintura e logomarca da companhia, que não realiza voos desde março de 2025, quando teve o coa (certificado de operador aéreo) suspenso pela anac (agência nacional de aviação civil).
em 24 de junho, a suspensão foi convertida em cassação pela agência, que a proibiu de transportar passageiros por um período de dois anos e afirmou que ela cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de ser confiável.
a investigação foi gerada pela queda do voo 2283, que causou 62 mortes em vinhedo (sp), em 9 de agosto de 2024.  na ocasião, a voepass era a quarta maior companhia aérea brasileira, com 0,4% do mercado, atrás somente das três gigantes do segmento no país  latam (39,2%), gol (30,4%) e azul (29,9%). a maior parte dos voos era realizado com aeronaves locadas.
a istoé circulou aeroporto e hangares da empresa e arredores para localizar aeronaves
conforme os relatos de funcionários, após o encerramento das atividades da empresa, os proprietários deixaram de receber pela locação e acionaram a justiça para reaver os aviões. ainda segundo os relatos, o estado interno de alguns deles era crítico, com falta de peças e assentos.
desde março, as aeronaves localizadas pela istoé passam por manutenção e são administradas por responsáveis contratados pelos proprietários, que atuam em ribeirão preto.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

conforme o rab (registro aeronáutico brasileiro), dois deles são atr 72-712, modelos fabricados em 2008 com capacidade para 73 pessoas  dimensão similar à do atr 72-500 que caiu  e de propriedade da nac aviation 12. os certificados de aeronavegabilidade estão suspensos.
há ainda um atr 42-500 fabricado em 1999, com capacidade para 52 pessoas, de propriedade da red-tail aviation. regularmente utilizado para táxi aéreo, o avião está com certificado de aeronavegabilidade suspenso.
não conseguimos checar as informações da quarta aeronave. após a conclusão da manutenção, elas serão submetidas a novas inspeções da anac antes do restabelecimento da aeronavegabilidade e, então, poderão ser locadas por outras companhias, que ficarão responsáveis pela manutenção para voos e novo design.
em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram, na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio, o que gerou a cassação do coa. na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores à tragédia, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões da companhia foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

leonardo rodrigues


lito sousa, especialista em segurança aérea e autor do canal aviões e músicas, afirmou à istoé que as irregularidades descobertas pela anac (agência nacional de aviação civil) na operação da voepass não indicam um cenário geral de insegurança na aviação comercial brasileira.
posso afirmar que o padrão de segurança das três maiores empresas aéreas brasileiras é muito alto. portanto, considero que o que ocorreu com a voepass foi um caso isolado, disse, mencionando o trabalho que realiza na formação de profissionais aeronáuticos.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio. em março de 2025, o coa (certificado de operador aéreo) da passaredo  principal empresa do grupo  foi suspenso e, em 24 de junho, cassado por um período de dois anos.
na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass em ribeirão preto (sp), um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

antonio temóteo - do platôbr


dono de hits como festa no apê e renata, ingrata, o cantor latino recebeu, na noite da última terça-feira, 12, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), para um encontro em sua casa, no jardim europa, em são paulo, com empresários da música e do varejo.
uma roda de conversa regada a vinho foi formada na sala de estar do cantor para que o governador, apontado como um dos candidatos favoritos do campo da direita nas eleições presidenciais de 2026, pudesse falar aos presentes sobre suas ideias e suas perspectivas para o país.
sob reserva, um dos presentes disse ao platôbr que foi um petit comité e que ficou acertado que ninguém se manifestaria sobre o teor das conversas.
mesmo com o combinado, alguns dos convidados publicaram imagens do encontro em seus perfis no instagram. entre eles, o próprio anfitrião. latino agradeceu a presença de tarcísio e o apontou como possível candidato à presidência da república no ano que vem.
em um grupo de whatsapp, o pai de um empresário que esteve no jantar escreveu ficaram todos envolvidos pelo gabarito, discernimento, conhecimento e pragmatismo (de tarcísio). será o homem para um novo brasil o tempo dirá.
outro participante desconversou quando indagado se no encontro houve conversas sobre a possibilidade de tarcísio se lançar à presidência. também sob reserva, ele disse que o governador declarou que não tem o desejo de disputar as eleições presidenciais e que não é o momento.
além de latino, entre os presentes estava o presidente do conselho de administração do grupo guararapes, que inclui a rede de lojas de departamentos riachuelo, flávio rocha. também participaram pedro mota, executivo de uma empresa de promoções e eventos, e marcelo prando, que tem negócios nos setores de plásticos, importação e autopeças. outro convidado foi rodrigo inácio de lima oliveira, fundador da produtora musical gr6.
conhecido como rodrigo gr6, ele foi alvo da operação latus actio, deflagrada pela polícia federal em março 2024 para investigar um suposto esquema de lavagem de dinheiro para a facção criminosa pcc (primeiro comando da capital). segundo a pf, não foram encontradas provas suficientes de envolvimento do empresário do funk com lavagem de dinheiro para bandidos do pcc, mas apenas indícios de proximidade entre pessoas físicas.
embora seja apontado por aliados como pretendente ao planalto em 2026, tarcísio nega a intenção de se lançar candidato. há quem veja na negativa uma maneira de ganhar tempo e se blindar de ataques de adversários até as vésperas do início efetivo da campanha. o grupo político do governador trabalha para que ele seja lançado ao planalto com o apoio do ex-presidente jair bolsonaro, que está inelegível e em vias de ser condenado pelo stf por participação na tentativa de golpe em 2022.
embora negue publicamente a intenção de se candidatar a presidente, o governador vem participando de encontros com empresários e representantes do mercado financeiro. como informou o jornal o globo, no próximo fim de semana ele é esperado para um almoço na casa de alexandre bettamio, co-head de investment banking global do bank of america, na fazenda boa vista, em são paulo. executivos de diversos bancos foram convidados.
o platôbr procurou a assessoria do governo de são paulo para obter mais informações sobre o petit comité na casa de latino, mas ainda não houve resposta.
ricardo brandt - do platôbr


uma semana após o 8 de janeiro e a quebradeira generalizada na praça dos três poderes, em brasília, um computador recolhido em uma espécie de sala secreta na secretaria de comunicação social da presidência da república foi entregue à polícia federal. o equipamento levado pela equipe de segurança de lula seria o único computador da secom deixado pela equipe de jair bolsonaro para trás sem que sua memória fosse formatada (processo de limpeza de arquivos). as suspeitas eram de que os quatro discos internos de memória guardassem provas do funcionamento da milícia digital e do gabinete do ódio, investigados desde 2019 no stf.
com as cenas de vandalismo no congresso, no stf e no planalto ainda quentes na memória dos brasileiros, o computador modelo macintosh, da apple, virou notícia rapidamente. supostamente usado por assessores de bolsonaro para produzir falsas notícias e espalhar na internet de dentro do planalto, o terminal foi recolhido por um servidor da equipe de transição, que relatou à pf ter ouvido ruídos de que sua localização preocupava determinadas pessoas, sem apontar nomes.
o computador foi tratado como prova-bomba por integrantes do governo lula. na lista de investigações judiciais contra bolsonaro e aliados abertas nos últimos cinco anos no stf por determinação do ministro alexandre de moraes, a forma e o local de localização da prova reforçou ainda mais as suspeitas. o aparelho foi encontrado em uma sala que tinha um acesso bem restrito, onde nem as copeiras entravam, declarou o servidor ouvido pela pf. o fato potencializou a curiosidade e as expectativas sobre o conteúdo guardado nos quatro discos internos de memória, com alguns terabytes de dados.
nos tribunais, o mac da secom também gerou embates. a ordem para vasculhar o computador, dada por moraes em março de 2023, foi contestada pela pgr (procuradoria geral da república) um mês depois. o órgão pediu a nulidade da apuração e da análise dos arquivos. fora dos holofotes, os peritos e analistas da pf buscaram senhas para destravar o computador  que é patrimônio da união  e suas conclusões ficaram paradas por pelo menos um ano. assim, o caso que começou envolto em polêmicas, debates jurídicos e apontamentos de excesso feitos pelas defesas contra o relator perdeu o brilho e sumiu do noticiário.
no início deste mês, o delegado da polícia federal fábio shor deu por encerrada a apuração. em comunicado lacônico enviado a moraes nesta segunda-feira, 11, a pf informou que nada de relevante foi identificado e que os arquivos contidos no computador não tinham qualquer relação com o objeto de investigação sobre milícias digitais em andamento na corte. nesta terça-feira, 12, a pgr  que havia indicado desde o início a falta de interesse no material  recebeu de moraes o aviso de conclusão da apuração.
luciana lima - do platôbr


a palavra nova que tomou conta da política é adultização. o termo apareceu diante da comoção provocada pelo vídeo do influenciador felipe bressanim pereira, conhecido como felca (foto em destaque), no qual ele expõe a exploração de crianças nas redes sociais. diante disso, o presidente luiz inácio lula da silva anunciou que enviará ao congresso uma proposta para regulamentar as empresas de tecnologia, as chamadas big techs, e redes sociais no brasil. mesmo com um projeto próprio sobre o assunto, o governo vai apoiar o pl 2628, de autoria do senador alessandro vieira (mdb-se), em tramitação na câmara, que foca especificamente na proteção das crianças e adolescentes no ambiente digital.
o vídeo teve mais de 25 milhões de visualizações desde o último fim de semana. com tanta repercussão, os políticos decidiram se movimentar para apresentar respostas ao problema. a decisão de encampar o projeto de vieira foi sacramentada na quarta-feira, 13, em uma reunião de lula com ministros palacianos. na próxima terça-feira, 19, o colégio de líderes da câmara vai discutir a inclusão da proposta na pauta de votação da semana que vem. o governo avaliou que esse pl, já aprovado no senado, terá resultados mais imediatos.
com o apoio, o governo busca também se realinhar com presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que se indignou com o vídeo e levantou o tema na câmara. ele criou um grupo de trabalho para elaborar uma proposta sobre o assunto. motta também demonstra interesse em dar uma resposta legislativa rápida e aceitou levar o essa discussão para a reunião de líderes.
ao mesmo tempo, o governo sabe que, apoiando o pl de vieira, terá a oportunidade de isolar um pouco o bolsonarismo na câmara. os deputados apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl) já se colocam contrários à proposta, alegando que ela fere a liberdade de expressão. eles ainda argumentam que o governo pretende, com as duas propostas, controlar as plataformas e submetê-las à censura.
nesta quarta-feira, a comissão de constituição e justiça (ccj) do senado aprovou um pedido da senadora eliziane gama (psd-ma) para convidar felca para participar de uma audiência pública sobre a exposição das crianças e adolescentes nas redes. representantes de big techs que atuam no brasil também serão convidados a participar.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a organização sem fins lucrativos safernet registrou 1.651 novas denúncias relacionadas a abusos e exploração de crianças e adolescentes, um aumento de 114%, após a divulgação pelo influencer felca de um vídeo revelando casos de abuso e exploração de crianças e adolescentes. os dados foram informados à coluna pelo presidente da safernet, thiago tavares.
tavares avalia que a projeção do problema alcançada pela repercussão do vídeo de felca leve à regulamentação de normas para proteção dos menores.
espero que o tema avance, sem a interferência de paixões políticas, disse. a continuação desse estado de coisas é inaceitável, lamentou.
para tavares, gatilhos sobre a regulamentação embaçam o debate técnico e racional. o temor da censura, por exemplo, disse ele, é uma leitura equivocada, contaminada pela ideia de imposição de derrubada do conteúdo, quando um arcabouço normativo pode instituir iniciativas que as plataformas teriam para agir ao serem notificadas, a depender do caso.
essas regras funcionam na europa, disse tavares, destacando que mais de 200 plataformas já enviam regularmente dados sobre decisão adotadas em relação a conteúdos para a comissão europeia de direitos humanos.
há 11 anos a safernet atua na pesquisa e educação sobre comportamento online e crimes na web. denúncias anônimas de usuários da meio digital são enviadas aos ministérios públicos e à pf. no ano passado, resultaram na abertura de mais de mil investigações.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


amigo de jair bolsonaro há quarenta anos, o deputado alberto fraga entrou na fila de alexandre de moraes com um pedido para visitar o ex-presidente na prisão domiciliar. a solicitação foi apresentada nessa quarta-feira, 13.
fraga, que havia se afastado de bolsonaro durante a pandemia, voltou às boas com ele depois do fim do governo. o deputado perdeu a mulher, mirta fraga, para a covid-19 em 2021, aos 56 anos.
pouco depois, fraga parou de falar com bolsonaro e, mesmo sem culpá-lo diretamente pela morte de mirta, passou a criticar abertamente a insensibilidade do então presidente frente a calamidade sanitária e as vacinas.
agora já está tudo superado entre cavalão, como fraga chama bolsonaro, e pancrácio, apelido pelo qual o ex-presidente se refere ao amigo de décadas.
no pedido a moraes, o deputado escreveu que é amigo pessoal do ex-chefe de estado há mais de quarenta anos, sendo esta a motivação principal da visita, além da atual condição em que se encontra submetido.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


aliados em comum entre tarcísio de freitas e jair bolsonaro chamaram a atenção para o timing das críticas feitas pelo governador a lula nessa quarta-feira, 13, em evento do btg pactual.
as declarações de tarcísio de que o brasil não aguenta mais o pt, o brasil não aguenta mais o lula, novamente em tom presidenciável, vieram apenas cinco dias após ele visitar bolsonaro na prisão domiciliar em brasília.
na avaliação desses aliados, bolsonaro e seus filhos seguem dizendo que ele é candidato, mas a prisão domiciliar e a iminente condenação vão criando uma realidade que aumenta pressões por uma antecipação da escolha de seu candidato para 2026.
tão pouco tempo após se encontrar com bolsonaro e com o ex-presidente em dificuldades, observam esses interlocutores, tarcísio não usaria esse tom sem alguma anuência do ex-chefe. se o presidente ainda não apontou o tarcísio, pelo menos não vetou que ele fale nesses termos, resume um aliado de ambos.

estadão conteúdo
após denunciar a adultização de menores nas redes sociais em vídeo postado no último dia 6, o influenciador felipe bressanim, o felca, já ganhou mais de 10 milhões de novos seguidores em seus perfis nas redes sociais. segundo levantamento divulgado nesta quarta-feira, 13, pela nexus, empresa de pesquisa e inteligência de dados, felca tinha 20.069.233 seguidores no dia 6 e na última terça-feira, 12, chegou a 30.416.055  aumento de 52%.
denúncias de exploração de menores explodem após denúncia de felca
o que é adultização e como ela entrou na política do brasil
até esta quarta-feira, 13, o vídeo postado no youtube tinha quase 36 milhões de visualizações. somados os cortes publicados em outras redes sociais, o total de visualizações chega a 66 milhões. o dado da nexus aponta que no x (antigo twitter) felca figura na 12 posição dos trending topics brasil nas 24 horas anteriores, com aproximadamente 797 mil menções.
desde a divulgação do vídeo, no dia 6 de agosto, o nome do influenciador apareceu diversas vezes nas primeiras posições da lista. a ordem dos trending topics, tanto global quanto do brasil, respeita uma série de variáveis que vão além do número de citações ao termo  como o fator novidade. no x, uma análise amostral de 249 mil publicações, feitas entre 0h do dia 11 e 8h do dia 13, indica que o assunto foi pautado por um número relevante de usuários da rede 99 mil usuários únicos. isso significa uma média de 2,5 posts por perfil.
no período analisado, a nexus observou dois picos de conversas sobre o tema nas redes sociais, sendo o primeiro por volta das 20h da terça-feira e o outro às 7h desta quarta-feira. termos como vídeo do felca, marajó, crianças e adolescentes e brasil foram destaques da nuvem de palavras.
no x, perfis de diversos nichos, como o influenciador felipe neto e o humorista danilo gentili, seguem comentando a pauta levantada pelo vídeo de felca. ainda na rede de elon musk, usuários se mobilizaram por meio da hashtag regulamentação é proteção, pedindo a regulamentação das redes sociais e da internet em geral. às 9h40 de quarta-feira, essa tag figurava na oitava posição dos trending topics, mencionada mais de 130 mil vezes.
no facebook e no instagram, outra amostra de 15 mil postagens aponta que, assim como no x, perfis dos mais variados nichos comentaram sobre o assunto também nessas redes. no facebook prevaleceram perfis de veículos de imprensa repercutindo suas reportagens sobre o tópico. no instagram foram perfis de entretenimento, como hugo gloss, leo dias e alfinetei.
no google trends brasil, considerando as 48 horas anteriores à manhã de quarta-feira, lei felca esteve em alta durante dez horas nas buscas na plataforma, acumulando pouco mais de 2 mil pesquisas, com um pico às 4h de terça-feira. outro termo que apareceu no ranking foi felca jornal nacional, que alcançou cerca de 200 pesquisas, com um pico às 21h de segunda-feira.
uma análise amostral de 50 mil comentários (20% dos 237 mil) feitos no vídeo de felca em seu canal no youtube indica que há forte onda de apoio e admiração pelo influenciador, especialmente diante de sua coragem. uma das menções mais recorrentes é de que o influenciador deu a cara a tapa para denunciar algo que muitos sabiam que existia, mas que ninguém tinha coragem de expor publicamente.
comentários de pessoas de diferentes países, como angola e portugal, e de profissionais de várias áreas, como psicólogos, professores, advogados e médicos, além de pais e mães de crianças, frisam a importância e o alcance do conteúdo. a atitude de felca é amplamente elogiada e vista como um ato de serviço público para conscientizar a população, analisa marcelo tokarski, ceo da nexus.
outro ponto ressaltado nos comentários é o fato de o vídeo não ter sido monetizado, o que é visto como um sinal de integridade e desinteresse financeiro por parte de felca, fortalecendo a credibilidade de sua denúncia. muitos expressam preocupação com a segurança do influenciador, pedindo orações e proteção a ele por ter mexido num vespeiro e enfrentado uma máfia de pessoas poderosas. também há diversos relatos de vítimas de abuso que se sentiram representadas e encorajadas pelo conteúdo, compartilhando suas experiências pessoais e o impacto duradouro dos traumas em suas vidas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o cantor de pagode jefferson borges, de 28 anos, morreu depois de ser espancado por um grupo de homens em lauro de freitas, na região metropolitana de salvador, bahia, na noite de terça-feira 12.
por meio de nota enviada à istoé, a polícia civil informou que o cantor foi socorrido ao hospital menandro de farias, mas não resistiu aos ferimentos.
a 26 delegacia territorial (dtvila de abrantes) investiga a autoria do crime de lesão corporal, informou a corporação.
para a tv bahia, a mãe de jefferson, que preferiu não se identificar, relatou que soube que homens invadiram a casa do cantor, o retiraram do local e o espancaram.
ainda de acordo com a mãe, a namorada de jefferson disse que ele estava com dívidas de jogo de internet, mas não soube informar se isso tinha relação com o crime.
o cantor de pagode deixa uma filha de seis anos.


o empresário renê da silva nogueira junior, detido por matar um gari após uma briga de trânsito em belo horizonte (mg), recebeu a informação de que teve sua prisão convertida para preventiva em uma audiência realizada nesta quarta-feira, 13. um vídeo compartilhado nas redes sociais mostra o momento em que o homem toma conhecimento de que permanecerá encarcerado e não parece demonstrar nenhum tipo de emoção.
executivo é desligado de empresa após prisão por morte de gari em bh
quem é o empresário que matou gari com arma da esposa policial e foi treinar
confira vídeo
um vídeo mostra o momento em que o empresário renê da silva nogueira júnior, de 47 anos, reage ao ser informado que permanecerá preso pela morte do gari laudemir de souza fernandes, de 44, em belo horizonte. as imagens foram registradas durante audiência de custódia realizada na pic.twitter.comwup7bb2oqd
o tempo (otempo) august 13, 2025

foi aceito um pedido do mp-mg (ministério público de minas gerais) para que a prisão do empresário fosse convertida em preventiva. a justiça entendeu que o acusado deve permanecer detido para manutenção da ordem pública, considerando a gravidade do crime e o histórico de nogueira, que responde a outra ação penal por violência doméstica.
de acordo com o registro da ocorrência, um caminhão de coleta de lixo estava parado na esquina das ruas jequitibá e modestina de souza, quando um carro byd cinza vinha na direção contrária e se aproximou da coleta.
renê teria sacado uma arma e ameaçado atirar na condutora do caminhão da superintendência de limpeza urbana (slu). logo em seguida, ele atirou contra o gari que estava trabalhando na coleta.
o trabalhador da limpeza urbana foi atingido na região do tórax, perto das costelas. o gari foi socorrido e encaminhado para o hospital santa rita, em contagem, mas não resistiu aos ferimentos.
depois do disparo contra o gari, o empresário teria fugido em direção à avenida tereza cristina. o suspeito foi preso em uma academia de alto padrão do bairro estoril, na região centro sul da capital mineira.
nogueira júnior é casado com a delegada da polícia civil de minas gerais ana paula lamego balbino nogueira, que está lotada na casa da mulher mineira, unidade policial inaugurada em março de 2022. ela é autora do livro intitulado violência doméstica e políticas públicas de enfrentamento.
antes da morte do gari, nogueira júnior mantinha presença ativa nas redes sociais. após a repercussão, todos os perfis foram excluídos, incluindo o linkedin. na rede social profissional, havia registros que ele tinha começado a atuar na fictor alimentos ltda há menos de duas semanas. ele se apresentava como diretor de negócios da empresa e, de acordo com a plataforma lattes, já ocupou cargos de liderança em diversas multinacionais de bebidas e alimentos, como red bull, brf, ypê, kraft heinz, j. macêdo e ambev.
a fictor alimentos divulgou a seguinte nota na tarde desta terça-feira a fictor alimentos ltda. esclarece que o prestador de serviços sr. renê júnior, que havia iniciado suas atividades há menos de duas semanas, não mantém mais qualquer vínculo com a empresa. reiteramos nosso repúdio ao ocorrido e manifestamos solidariedade à família e aos amigos da vítima, a quem expressamos nossos mais sinceros sentimentos.
nogueira júnior dizia ainda ter graduações em administração e marketing pela puc-rio e universidade estácio de sá, além de títulos de mba em gestão de projetos pelo ibmec e bens de varejo e consumo pela usp. no instagram, renê tinha 30 mil seguidores e se apresentava como cristão, esposo, pai e patriota.
com informações do estadão
lula (créditoag brasil) (crédito reutersadriano machado)
passada uma semana da vigência da tarifa de 50% dos estados unidos aos produtos brasileiros, o governo apresentou oficialmente na tarde de quarta-feira, 13, o pacote de medidas de socorro às empresas impactadas pela política tarifária americana.
r 9,5 bi para afetados por tarifas dos eua ficarão fora da meta fiscal, diz governo
o plano inclui r 30 bilhões em linha de crédito, aportes de r 4,5 bilhões em diferentes fundos garantidores e até r 5 bilhões em créditos tributários a exportadores, informou o palácio do planalto. das despesas previstas, r 9,5 bilhões devem ficar fora da contabilidade da meta fiscal.
as medidas têm efeito imediato e fazem parte de uma medida provisória (mp) que precisa de regulamentação e aprovação do congresso em até 120 dias.
veja os 5 pontos do pacote
a mp libera uma linha de crédito de r 30 bilhões não apenas paras as empresas diretamente impactadas pelo tarifaço dos eua, mas todas as empresas exportadoras. mas serão priorizadas as mais afetadas e as micro e pequenas empresas (mpes).
para isso, o governo prevê aportes em fundos garantidores. sendo, r 1,5 bilhão no fundo garantidor do comércio exterior (fgce), r 2 bilhões no fundo garantidor para investimentos (fgi), do bndes e r 1 bilhão no fundo de garantia de operações (fgo), do banco do brasil.
outra medida é o aumento do percentual de restituição de tributos federais, a empresas afetadas, via novo reintegra  regime especial de reintegração de valores tributários. o programa atua como um incentivo fiscal, permitindo que as empresas recuperem parte dos impostos indiretos pagos ao longo da cadeia produtiva de produtos exportados.
hoje, empresas de grande e médio porte têm alíquota de 0,1%, enquanto micro e pequenas empresas contam com um retorno de aproximadamente 3% da alíquota por meio do programa acredita exportação. agora, grandes e médias empresas passam a contar com até 3,1% de alíquota, e as micro e pequenas, com até 6%.
segundo a equipe econômica, o impacto fiscal da reativação do reintegra é estimado em r 5 bilhões e o programa terá validade até dezembro de 2026.
a mp autoriza a receita federal a adiar por dois meses a cobrança de impostos para as empresas mais impactadas pelo tarifaço.
as regras para compras públicas de municípios, estados e união serão flexibilizadas para englobar a aquisição de produtos, principalmente os perecíveis, como pescados e frutas. a medida vale apenas para os produtos afetadas pelo tarifaço.
o programa conhecido como drawback  recurso que possibilita a suspensão de tributos incidentes sobre insumos importados para utilização em produto exportado  foi prorrogado.
neste caso, a medida é aplicada a empresas que têm exportações para os estados unidos previstas para até o final de 2025. segundo o governo, a prorrogação não tem impacto fiscal, apenas posterga o prazo para cumprimento dos compromissos de exportação assumidos.
vale destacar, que todas as medidas estão condicionadas à manutenção de empregos. para isso, o governo divulgou a criação da câmara nacional de acompanhamento do emprego para monitorar o nível de emprego nas empresas e suas cadeias produtivas, fiscalizar obrigações, benefícios e acordos trabalhistas, e propor ações voltadas à preservação e manutenção dos postos de trabalho no âmbito das empresas exportadoras.
entre as atribuições previstas estão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

serviços de transportes (1,5%) registram única alta no mês, influenciados por transportes de carga e aéreo (crédito gervásio batistaagência brasil)
o volume do setor de serviços cresceu 0,3% em junho em relação a maio, informou nesta quinta-feira, 14, o ibge. na comparação com o mesmo mês do ano passado, o avanço foi de 2,8%.
o resultado renova o ponto mais alto da série histórica da pesquisa, alcançado em outubro de 2024, e contrariou a expectativa em pesquisa da reuters de recuo de 0,1% no mês.
vendas do comércio recuam 0,1% em junho, terceira queda seguida
o setor se encontra 18% acima do nível pré-pandemia (fevereiro de 2020). vale destacar que o setor de serviços é o que possui o maior peso no produto interno bruto (pib).
na parcial do ano, o crescimento é de 2,5%. no acumulado em 12 meses até junho, o setor registrou alta de 3%, mantendo o ritmo de crescimento frente ao observado em maio de 2025.
a alta no mês foi sustentada pelos serviços de transportes, que registraram a única taxa positiva de junho, com crescimento de 1,5%.
segundo o gerente da pesquisa, rodrigo lobo, foi identificado um crescimento mais acentuado tanto do transporte de cargas como do aéreo de passageiros.
o avanço do transporte aéreo está correlacionado com o menor preço das passagens aéreas nos últimos três meses, o que aumentou a receita real das empresas aéreas, explicou. já o transporte de cargas está relacionado com um dinamismo um pouco maior da economia, porque esse segmento está ligado ao escoamento de safra, insumos e bens industriais.
entre os demais setores, todos com taxas negativas, destacam-se as perdas no ramo de outros serviços (-1,3%), e nos serviços prestados às famílias (-1,4%). houve também queda em informação e comunicação (-0,2%) e profissionais, administrativos e complementares (-0,1%).
o índice de atividades turísticas, por sua vez, recuou 0,9% em junho sobre o mês anterior, no segundo resultado negativo seguido. com isso, o setor de turismo está 1,8% abaixo do ápice da sua série histórica, alcançado em dezembro de 2024.
apesar da taxa de juros elevada e da expectativa de desaceleração da economia, o setor de serviços vem mostrando resiliência, tendo apresentado retração do volume somente em janeiro.
um mercado de trabalho aquecido e medidas de estímulo à demanda vêm ajudando a compensar o impacto da taxa básica de juros selic a 15% ao ano.
a estimativa atual do mercado para o crescimento do produto interno bruto (pib) em 2025 está em 2,21%, segundo a última pesquisa focus do bc. em 2024, o avanço foi de 3,4%.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da reuters
as ações da raízen desabaram 12,5% nesta quinta-feira, 14, maior queda percentual diária já registrada pelo papel desde seu ipo em 2021. o dado veio após a divulgação do balanço do primeiro trimestre da safra 202526, com prejuízo de r1,8 bilhão, enquanto a dívida líquida saltou para r49,2 bilhões, de r31,6 bilhões um ano antes.
entenda em 5 pontos o pacote de socorro a exportadoras afetadas por tarifaço
com um custo líquido da dívida de r1,6 bilhão no trimestre (r6,2 bilhões anualizados), a raízen precisa acelerar o processo de desalavancagem, afirmaram analistas do btg pactual em relatório enviado a clientes.
ajustar o capex, reduzir o negócio de trading e desinvestir em ativos não essenciais são passos positivos, mas provavelmente não serão suficientes, acrescentaram.
nesse contexto, thiago duarte e guilherme guttilla afirmaram ter visto com bons olhos a mensagem da companhia de que segue avaliando de forma proativa, com seus acionistas controladores, a possibilidade de um potencial aumento de capital.
a equipe do btg também manteve a recomendação de compra para as ações, citando que mesmo uma pequena melhoria no fluxo de caixa livre (fcf) poderá desbloquear uma valorização significativa dos papéis.
na divulgação do balanço, a raízen, maior produtora global de etanol e açúcar de cana, citou o aumento das despesas financeiras em razão do maior saldo de dívida e da taxa média do cdi como um dos componentes de pressão no resultado. a alavancagem sob a métrica dívida líquidaebitda ajustado passou de 2,3 vezes para 4,5 vezes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência do banco do nordeste (crédito gabriel gonçalvesdivulgação)
o banco do nordeste do brasil (bnb) registrou lucro líquido de r 1,38 bilhão no primeiro semestre de 2025. este valor representa um aumento de 35,6% em comparação com o mesmo período de 2024.
o resultado operacional do bnb atingiu r 2,2 bilhões, um acréscimo de 17,8% em relação ao primeiro semestre do ano anterior. já o patrimônio líquido alcançou r 14,83 bilhões ao final de junho, ao passo que o índice de basileia ficou em 13,52%.
a rentabilidade sobre o patrimônio líquido médio, por sua vez, foi de 20,4% ao ano. os ativos globais do banco totalizaram r 74,36 bilhões, uma alta de 6,3% em relação a dezembro de 2024.
as operações de crédito contratadas somaram r 34,76 bilhões no período, totalizando 2,4 milhões de operações. verificou-se um acréscimo de 6,2% na quantidade de operações e de 19,2% no valor contratado, ambos em relação ao mesmo período de 2024. paralelamente, os financiamentos de longo prazo representaram 76,8% dos recursos contratados, totalizando r 26,71 bilhões. o valor aumentou 17,6% em relação ao primeiro semestre de 2024.
com recursos do fundo constitucional de financiamento do nordeste (fne), foram contratados r 25,53 bilhões. essas contratações devem gerar ou manter 248,7 mil empregos na área de atuação do banco. com isso, é esperado um incremento de r 3,25 bilhões na massa salarial da região de atuação do bnb.
o setor rural teve a maior participação nos financiamentos de longo prazo, com 50,6% dos recursos (r 13,51 bilhões). o setor industrial registrou um aumento de 218,63% nas contratações do fne em comparação com o mesmo período do ano anterior, totalizando r 3,62 bilhões.
já o programa de microcrédito rural agroamigo contratou r 4,4 bilhões. alcançou 1,73 milhão de clientes com empréstimos ativos, com 98.307 novos beneficiários no primeiro semestre de 2025. as operações destinadas a mulheres corresponderam a 51,5% do total, com r 2,3 bilhões contratados.
no campo das microfinanças urbanas, o crediamigo registrou r 6,45 bilhões em desembolsos. o semestre encerrou com 2,13 milhões de clientes com empréstimos ativos, dos quais 68% são mulheres. o programa ampliou sua presença com 163 novas estruturas de atendimento no primeiro semestre. o apoio a microempresas e empresas de pequeno porte somou mais de r 3 bilhões em financiamentos. o banco desembolsou r 2,92 bilhões para mpes.
um dos destaques apontados no balanço do bnb foi a integração de novas tecnologias e o aprimoramento dos sistemas de gestão foram implementados, incluindo a implantação do data lake open finance. em junho de 2025, o banco lançou sua primeira unidade móvel de atendimento, denominada carreta bnb. a ação visa expandir o acesso a serviços bancários em comunidades.
a universidade corporativa do bnb realizou 33.405 oportunidades de treinamento, o quer contribuiu para que a instituição recebesse o troféu de prata na categoria impactos nos negócios no global ccu 2025, em paris. o banco recebeu também o prêmio nacional de inclusão socioeconômica em abril de 2025. a honraria foi concedida pelo ministério do desenvolvimento e assistência social, família e combate à fome.
na área de investimentos, o patrimônio líquido dos fundos gerenciados pelo bnb alcançou r 18,6 bilhões. este valor representa um crescimento de 25,3% em relação a 2024, enquanto o número de cotistas aumentou 24,5%, atingindo 194.749.
em assembleia geral extraordinária em 31 de março de 2025, foi aprovado também o aumento do capital social em r 1,58 bilhão. o capital social passou para r 13,2 bilhões. os resultados apresentados no primeiro semestre ressaltam o foco do bnb no desenvolvimento econômico e social de sua área de atuação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


estadão conteúdo
a petrobras divulgou na manhã desta quinta-feira, 14, seu relatório fiscal referente ao segundo trimestre, com dados já do acumulado do ano. no primeiro semestre de 2025, a estatal recolheu r 131,7 bilhões aos cofres públicos.
aumento da produção da petrobras é reflexo de compromisso com acionistas, diz ceo
o dilema do petróleo no brasil
esse montante é composto por r 86,5 bilhões em tributos próprios, r 31,8 bilhões em participações governamentais (pgov) e r 13,4 bilhões em tributos retidos de terceiros.
segundo a empresa, nos primeiros seis meses do ano foram pagos r 45,3 bilhões em tributos federais que, somados aos r 31,8 bilhões em participações governamentais, totalizam r 77,1 bilhões destinados à união, que repassa parte desse valor a estados e municípios, conforme a legislação em vigor. esse valor corresponde a aproximadamente 5,4% de toda a arrecadação federal.
a petrobras recolheu r 137,9 bilhões aos cofres públicos no primeiro semestre do ano passado.
ao compararmos com o mesmo período do ano anterior, tivemos uma redução de 11,9% na arrecadação, motivada pelo menor recolhimento de irpj (imposto de renda da pessoa jurídica), csll (contribuição social sobre o lucro líquido) e piscofins (programa de integração socialcontribuição para o financiamento da seguridade social), destaca.
nos recolhimentos estaduais, a petrobras pagou r 53,6 bilhões, valor que representa cerca de 12% do total arrecadado pelos estados. na comparação com o primeiro semestre de 2024, houve acréscimo de 7,8%. segundo a empresa, o aumento decorre, principalmente, da majoração das alíquotas do imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (icms) monofásico incidente sobre combustíveis, em vigor desde 01022025.
os tributos municipais somaram cerca de r 1 bilhão. os valores pagos aos municípios distribuem-se, majoritariamente, entre iss (imposto sobre serviços) retido de terceiros, iss próprio e iptu (imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana).
a estatal observa que possui papel relevante na arrecadação do icms, tanto como contribuinte, por suas próprias operações  caso do icms monofásico -, quanto como substituto tributário nas operações realizadas por terceiros. em 20 unidades da federação, representamos mais de 10% da arrecadação de icms, fato que reforça a importância da empresa para o país, afirma.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a família de um menino de cinco anos que tem um câncer renal raro e agressivo entrou com um processo contra o ice (serviço de imigração e alfândega dos eua) após o garoto, que é cidadão americano, ser deportado pela agência e perder seu tratamento.
a criança, que nasceu em louisiana (eua), foi tirada do país ao lado da mãe, de 25 anos, e da irmã, de sete, em 25 de abril. a família foi enviada para honduras. as informações são do the independent e do miami herald.
medo da polícia anti-imigração muda rotina de brasileiros nos eua
juiz de ny ordena que imigrantes detidos recebam tratamento digno
de acordo com o processo, o garoto, chamado pelo pseudônimo de romeo, foi diagnosticado com câncer aos dois anos de idade e precisa de tratamentos regulares e especializados até hoje.
o caso foi levado à justiça dos eua pelo national immigration project, uma organização que presta apoio legal a imigrantes. a entidade alega que a família foi deportada sem o devido processo legal e que o ice violou a própria política e a legislação federal.
a defesa relatou que a mãe do garoto e uma outra mulher com duas filhas compareceram ao que acreditavam ser check-ins regulares com um agente do ice, mas foram detidas em quartos de hotel. a acusação afirmou que não foi permitido o contato delas com familiares ou com um advogado.
ainda, agentes do ice teriam impedido que as duas tomassem qualquer decisão sobre o destino dos filhos, se eles as acompanhariam para honduras ou se queriam que ficassem nos eua com parentes. ambas as famílias foram deportadas em pouco mais de dois dias.
as ações do ice neste caso não são apenas ilegais, são cruéis e demonstram um completo desrespeito aos valores familiares e ao bem-estar das crianças, pontuou sirine shebaya, diretora executiva do national immigration project, acrescentando que nenhuma agência governamental deveria ter o poder de fazer famílias desaparecerem.
a mãe do garoto contou à organização que a vida em honduras é incrivelmente difícil e não tem recursos para cuidar dos filhos como eles precisam.
a acusação exige que as famílias retornem aos eua imediatamente e recebam uma indenização pelos danos sofridos, além de terem o direito de tomar decisões sobre a custódia de seus filhos.
em uma resposta a um pedido de comentários em 11 de agosto, a secretária assistente tricia mclaughlin, dos assuntos públicos do dhs (departamento de segurança interna dos eua), afirmou que as informações são falsas e irresponsáveis.
a secretária declarou que o ice perguntou às mães se elas queriam levar os filhos para honduras ou se preferiam que ficassem na guarda de um responsável designado por elas. os pais, neste caso, decidiram levar seus filhos de volta para honduras.


montevidéu (reuters)  a câmara baixa do parlamento uruguaio votou na quarta-feira pela legalização da eutanásia, imitando cuba, colômbia e equador em uma mudança social na américa latina predominantemente católica.
o projeto de lei para descriminalizar a morte assistida foi aprovado por 64 votos na câmara dos deputados, com 99 assentos, após um debate acalorado durante a noite. ele agora segue para o senado, que deverá aprovar a legislação antes do final do ano.
de acordo com a nova lei, adultos mentalmente competentes que sofrem de doenças terminais ou incuráveis podem solicitar a eutanásia.
uma emenda importante parece ter ajudado a convencer os parlamentares uruguaios contra a proposta original de 2022, exigindo que uma junta médica analise um caso se dois médicos envolvidos discordarem.
o parlamentar luis gallo, que abriu o debate, lembrou de pacientes falecidos que inspiraram o projeto de lei.
não nos esqueçamos de que o pedido é estritamente pessoal ele respeita a vontade livre e individual do paciente, sem interferência, porque diz respeito à sua vida, ao seu sofrimento, à sua decisão de não continuar vivendo, disse gallo, da coalizão governista de centro-esquerda frente ampla.
as pesquisas de opinião mostram um amplo apoio público à eutanásia, desde o presidente yamandú orsi. o uruguai também foi pioneiro na legalização do casamento gay, do aborto e do uso da maconha.
a discussão nacional sobre a eutanásia foi trazida para o centro político em 2019 por um ex-dirigente esportivo, fernando sureda, que foi diagnosticado com uma doença degenerativa.
sureda, que comandou a associação de futebol do uruguai, defendeu publicamente o direito de morrer.
o uruguai se junta a uma lista crescente de países, incluindo canadá, espanha e nova zelândia, que legalizaram alguma forma de morte assistida. o reino unido também está fazendo o mesmo.


quando o parlamento alemão (bundestag) se reuniu em 6 de maio para eleger o conservador friedrich merz como chanceler federal, alguns analistas falaram que aquela era uma última chance para a democracia alemã.
anos de novos conflitos, como as da coalizão de governo anterior entre social-democratas, verdes e liberais, acabariam, segundo eles, por desintegrar a sociedade, elevando o populismo de direita e a raiva contra as elites a níveis insuportáveis. nas eleições de fevereiro de 2025, o partido de ultradireita alternativa para a alemanha (afd) dobrou seu resultado anterior, recebendo 20,8% dos votos.
agora, são os conservadores em torno de friedrich merz e os sociais-democratas do spd é que deveriam trabalhar juntos para garantir a calma e a confiabilidade na política alemã. mas o início foi espetacularmente atribulado friedrich merz inicialmente fracassou em se eleger chefe de governo na primeira rodada de votação parlamentar. faltaram seis votos de seu próprio partido, algo que nunca havia acontecido com um candidato a chanceler antes. mas ele conseguiu ganhar a votação numa segunda rodada.
nos cerca de 100 dias que se passaram desde então, merz tem patinado no gosto do eleitorado, enfrentando impopularidade crescente.
uma pesquisa elaborada pelo instituto insa e divulgada neste domingo (1008) pelo jornal bild am sontag apontou que apenas 27% dos alemães estão satisfeitos com o trabalho da coalizão de governo, formado pelo bloco conservador cducsu de merz e o partido social-democrata (spd), de centro-esquerda.
outro 60% expressaram insatisfação e 13% não responderam à pesquisa. no início de junho, cerca de um mês após a coalizão assumir o poder, 37% afirmaram estar satisfeitos, enquanto os insatisfeitos chegavam a 44%. dessa forma, a porcentagem de alemães insatisfeitos com o governo saltou 16 pontos percentuais em pouco mais de dois meses.
entretanto, merz tem conseguido certo destaque na política externa. logo após sua eleição, fez uma viagem de alto nível à ucrânia com o presidente francês, emmanuel macron, e o primeiro-ministro britânico, keir starmer, assegurando ao presidente volodimir zelenski sua solidariedade. no início de junho, visitou o presidente americano, donald trump, na casa branca e, ao contrário de outros visitantes, foi bem recebido. merz causou boa impressão na cúpula da ue e na cúpula da otan.
sua escolha de palavras pouco diplomáticas ocasionalmente causava irritação. como, por exemplo, após o ataque de israel ao irã em 13 de junho este é o serviço sujo que israel faz por todos nós. também somos afetados por este regime. este regime de mulás trouxe morte e destruição ao mundo. com ataques e assassinatos. com o hezbollah, com o hamas. mas, anteriormente, merz também havia sido inusitadamente aberto em suas críticas a israel, afirmando que não entendia mais a estratégia do exército em suas ações na faixa de gaza. merz falou com tanta frequência sobre questões de política externa que seu ministro das relações exteriores, johann wadephul, frequentemente ficou em segundo plano.
na política interna, a questão da migração foi um foco central para o novo governo desde o início. o novo ministro do interior, alexander dobrindt, buscou limitar a migração irregular, impedindo a entrada de pessoas já nas fronteiras. isso incluía a recusa de requerentes de asilo, o que muitos críticos consideram violar a legislação da ue.
depois que a alemanha reintroduziu controles na fronteira com a polônia, o governo polonês respondeu com seus próprios controles, provocando longos engarrafamentos em ambos os lados. dobrindt defendeu repetidamente a política migratória restritiva a ue é uma região aberta ao mundo. continuaremos sendo uma região aberta ao mundo. mas não queremos que contrabandistas, traficantes e gangues criminosas decidam quem entra na nossa região. queremos que as decisões políticas ditem as rotas legais para a europa, mas não as deixem para gangues criminosas.
o novo governo já havia causado sensação mesmo antes de tomar posse, quando organizou uma maioria parlamentar de dois terços junto com os verdes e suspendeu as rígidas regras da dívida alemã, aprovando um superpacote de gastos.
por conta disso, a alemanha terá, gigantescos 500 bilhões de euros adicionais à sua disposição nos próximos anos, teoricamente até fundos ilimitados para investir em rearmamento, bem como mais 500 bilhões de euros para a renovação de infraestrutura do país, para a construção de novas estradas, ferrovias e escolas, e para a proteção climática.
muito embora os conservadores de merz tivessem prometido durante a campanha eleitoral cumprir as rígidas regras da dívida. no bundestag, o novo ministro das finanças, lars klingbeil, do partido social-democrata (spd), declarou a ocde, o fundo monetário internacional, a comissão europeia e o g7  todos eles têm repetidamente apelado e aconselhado a alemanha nos últimos anos a investir mais e flexibilizar as regras da dívida. isso não foi possível até agora. mas aqui no parlamento, finalmente afrouxamos essas amarras e estamos investindo mais do que nunca no futuro do nosso país.
ficou claro, especialmente nas últimas semanas, que o governo está sendo novamente influenciado por visões mais conservadoras em anos anteriores, a bandeira arco-íris sempre foi hasteada no prédio do parlamento no dia em que ocorre a parada do orgulho lgbtqi em berlim, mas neste ano a nova presidente do bundestag, julia klckner da mesma união democrática cristã (cdu) de merz, vetou a medida.
a medida gerou muitas críticas, embora klckner tenha permitido que a bandeira fosse hasteada no dia contra a homofobia, em 17 de maio. merz saiu em defesa da presidente, novamente com uma escolha ousada de palavras. o bundestag não é uma tenda de circo onde você pode hastear a bandeira que quiser. há um dia no ano, 17 de maio, em que a bandeira arco-íris é hasteada. e em todos os outros dias, a bandeira alemã e a bandeira europeia são hasteadas no bundestag.
apesar dessas disputas, o trabalho do governo inicialmente prosseguiu discretamente  até o último dia de trabalho no bundestag antes do recesso de verão o governo, na verdade, queria eleger vários candidatos para os cargos de juiz no tribunal constitucional federal. no passado, os partidos governistas sempre tentaram preencher os cargos importantes da forma mais amigável e sem disputas possível, para não prejudicar a reputação da mais alta corte da alemanha.
mas desta vez isso não funcionou. muitos parlamentares conservadores se recusaram a votar na candidata do spd, frauke brosius-gersdorf. anteriormente, a candidata havia sido alvo de críticas, principalmente em redes sociais de direita. a pressão foi tanta que brosius-gersdorf acabou retirando sua candidatura. a disputa certamente continuará a dominar o período após o recesso de verão, já que o spd agora precisa de um novo candidato ao posto. por enquanto, essa disputa está ofuscando o governo após 100 dias no cargo.
range rover sv encontro das águas (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
nem se a carmem miranda fosse escalada como backing vocal do pink floyd soaria tão contrastante quanto associar um ranger rover ao encontro dos rios negro e solimões. no entanto, ao combinar um ícone britânico a um retrato da amazônia, a jaguar land rover entregou o range rover sv encontro das águas, um suv de alto luxo que acaba de desembarcar no brasil por r 2,7 milhões.
e o mesmo pode-se dizer do range rover sv arpoador, que foi buscar no pôr do sol carioca as razões para sua etiqueta de r 2,5 milhões. peças únicas no mundo, os dois exemplares são fruto do sv bespoke, o programa de customização da marca inglesa.
esses projetos nasceram da crença de que o verdadeiro luxo não é genérico nem convencional, ele é inspirado por uma base cultural vasta e profunda. baseamos essas duas edições únicas nessa filosofia, buscando elementos que celebram a cultura brasileira por meio da exuberância do nosso ambiente natural, representado pelo arpoador e pelo encontro das águas entre os rios negro e solimões, e pela sensação única de vivenciar esses lugares, explica henrique rebello, gerente da marca range rover no brasil.
no caso do range rover sv encontro das águas, a cor golden bronze da carroceria é exclusiva, desenvolvida especificamente para esse exemplar. trata-se de uma pintura ultra-metálica com base dourada e partículas metálicas cintilantes que, sob luz direta, criam um efeito holográfico.
o teto, em tom contrastante bespoke blue, é inspirado no azul profundo do rio negro, descreve a marca, que também enaltece o logo tipo range rover, feito com detalhes em ouro maciço e artesanalmente trabalhado pela quinta geração de uma tradicional família de joalheiros de birmingham, no reino unido, elevando o artesanato britânico presente no modelo ao seu estado mais puro e refinado.
no interior, os controles do câmbio, ajustes do apoio de braço e sistema de ar-condicionado da segunda fileira são em cerâmica preta. há madeira natural de nogueira marrom no console central e no painel, enquanto os bancos apresentam costuras aplicadas à mão, em padrões que evocam o movimento das águas dos rios. almofadas sob medida acompanham.
o range rover sv arpoador também leva pintura ultra-metálica, mas aqui em azul brilhante, que revelam nuances cintilantes e complexas, inspiradas no azul do oceano que contorna a pedra do arpoador e no verde vibrante da vegetação nas encostas, detalha a jaguar land rover, que também explica que as cores evocam as águas rasas, a vegetação e a areia branca que cercam o arpoador. os bancos são em couro semi-anilina nos tons sequoia green e perlino off-white.
o range rover atualmente é oferecido em duas versões autobiography, com diversas opções de acabamento interno e externo e sv, que amplia a oferta com estofamentos especiais e cerâmica e a única com acesso ao programa de customização.
de acordo com a fabricante, o serviço começa com uma reunião  presencialmente, no estúdio de design no reino unido, ou remotamente, por videochamada  entre o cliente e a equipe sv bespoke, que capta desejos pessoais, referências e estilo de vida para traduzi-los em acabamentos, texturas e cores externas.
são sete etapas, que começam com o desenvolvimento da cor externa, conduzido por especialistas em pigmentos para criar fórmulas e acabamentos exclusivos. depois, seguem-se os temas especiais, a seleção de materiais nobres e outras customizações. mas há limites uma combinação estapafúrdia não passa pelo crivo da marca, que não abre mão de seus códigos de identidade e sofisticação.
o sv bespoke é mais do que um processo de configuração, é uma jornada excepcional em que o cliente participa ativamente do design de um veículo que será único e específico, atendendo aos seus maiores desejos e ambições, conclui rebello.
no brasil, apenas a marca inglesa e a porsche oferecem esse tipo de serviço  ao menos nesse nível de customização. no caso da marca alemã, seu nome é sonderwunsch, algo como pedido especial em alemão.
é o tipo de programa tailor made que encara missões como criar um 911 gt3 inspirado no 956 que venceu a edição de 1985 das 24 horas de le mans, pilotado por paolo barilla, empresário do ramo alimentício. outro exemplo do que o programa sonderwunsch concebe e executa são as sete unidades douradas do 959 encomendadas por um sheik no final dos anos 1980.
dos cerca de 600 exemplares sonderwunsch produzidos por ano, quatro foram destinados ao brasil. um deles trata-se da última unidade reservada ao mercado nacional do 911 gt3 rs 992 antes da reestilização. ao preço de r 2 milhões do modelo, soma-se r 1,3 de customizações, como a pintura explosive gold, da caríssima gama chromaflair.
no brasil, quem detém o selo exclusive manufaktur partner é a stuttgart porsche. por ora, os outros três sonderwunsch por aqui são dois 911 turbo s e um 718 gt4 rs.
como na jaguar land rover, a curadoria é orientada a evitar excentricidades. os clientes podem customizar como quiserem seus carros. mas, se nossos consultores suspeitarem que uma determinada configuração corre o risco, por exemplo, de afetar o valor de revenda do carro, eles podem sugerir que o cliente repense sua configuração, explica ulisses gonçalves, gerente regional de vendas da porsche do brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

prius phev flex - foto toyotadivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
em sua participação na fenasucro  agrocana 2025, destinado ao público agro e produtores rurais, em sertãozinho (sp), a toyota apresenta em seu estante não só a picape hilux e a perua sw4, mas apresenta o prius híbrido plug-in flex em tecnologia inédita.
toyota yaris cross deverá ser o híbrido convencional mais barato do brasil veja fotos
e agora, byd geely ex5 ou yuan plus qual o melhor suv elétrico chinês
ainda em fase de protótipo, o carro é da mais recente geração do prius, a quinta, que veio ao mundo em 2022. ela abandonou as linhas controversas e estranhas dos últimos prius, em prol de um design mais elegante e moderno, enquanto ampliou a oferta com a tecnologia híbrida plug-in, aquela recarregável em fontes externas.
segundo a toyota, ele pode reduzir em até 90% as emissões de co2 na atmosfera, se utilizado com etanol e carregado a bateria. ele faz parte da estratégia multipathway, que explora novas matrizes de energia em busca da descarbonização máxima, ou completa. além disso, o conceito tem função v2l, que transforma o carro em gerador de energia, tanto é que, durante o evento, o prius fornecerá energia para uma cafeteira elétrica.
apesar de promissor, esse prius phev flex não deve chegar ao mercado brasileiro, já que, por aqui, a marca se vira bem com os corolla sedan e corolla cross híbridos convencionais. os altos custos do prius, além do fato de ele ser importado e de mercado nichado, são outros impasses na concretização do plano.
porém, a tecnologia, pode servir, e com méritos, para futuros modelos da toyota no mercado nacional, como os próprios corolla sedan e corolla cross. o powertrain não é nenhum bicho de sete cabeças o motor 2.0 naturalmente aspirado do prius phev é praticamente o mesmo que equipa os híbridos flex nacionais da marca. porém, no modelo importado, ele é acoplado a um outro motor elétrico de aproximadamente 160 cv de potência. no total, são 223 cv combinados.
no trem de força ainda estão baterias de tração de íon-lítio com cerca de 14 kwh de capacidade, que permitem recarga externa em tomadas de 240v, levando cerca de 4 horas, segundo a toyota. a autonomia puramente elétrica, aquela sem gastar gasolina, ronda os 70 km, pelo ciclo de medição epa.
além do prius phev flex, no evento, a toyota vai oferecer redução de 18% do valor da hilux, para frotistas e produtores, nas versões cabine simples (de r 262 mil por cerca de r 215 mil), sr (de r 306 mil por cerca de r 251 mil) e power pack (de r 278,8 mil por r r 228,6 mil).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



ram dakota nightfall - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
a ram apresentou oficialmente a dakota nightfall, ainda em fase de conceito, mas que deve adiantar a entrada da marca norte-americana em um novo segmento caminhonetes médias, do porte de toyota hilux, ford ranger e chevrolet s10. porém, como mundo afora a ram não tem um modelo nesses moldes, acabou apelando para a fiat titano, parceria permitida pela união das duas marcas no grupo stellantis.
ram rampage 2026 baixou até r 30 mil veja outras mudanças
avaliação ford ranger black 2026 é mesmo imbatível no custo x benefício
dakota não é um nome inédito na marca do bode. ainda na sua fase dodge, teve uma caminhonete na mesma categoria fabricada por aqui entre 1998 e 2001, numa fábrica no paraná. a fabricante, inclusive, bateu bastante nessa tecla de nome conhecido e história no mercado brasileiro, ao apresentar a novidade.
na realidade, a dakota nightfall nada mais é do que uma fiat titano aperfeiçoada. diferente da ram 1200, vendida em alguns mercados latino-americanos (essa sim uma titano com emblemas trocados), a dakota recebe visual exclusivo, especialmente na dianteira. ao menos no conceito apresentado, faróis em led mais afilados, luzes de neblina em led, grade com feixe iluminado, e até as luzes laranjas no teto e capô, ao estilo das 2500 e 3500, fazem parte do pacote. capô e paralamas são exclusivos.
o carro-conceito ainda contava com enormes pneus lameiros, rodas aro 18 escurecidas com beadlock, suspensões especiais elevadas desenvolvidas pela fox, além de estribos laterais, santantônio preparado, molduras pretas nos paralamas e suporte para estepe na caçamba. o interior, porém, não foi revelado é esperado que ela receba um design diferente da fiat titano, mais focado no requinte.
a ram não divulgou muitas informações práticas sobre o modelo. é certo, porém, que ele será feito em córdoba, na argentina, ao lado da titano e do cronos. a chegada no país dos hermanos, aliás, acontecerá antes do brasil no final de 2025. nós só teremos a dakota por aqui no primeiro semestre de 2026.
a motorização não foi divulgada. porém, é quase certo que ela mantenha o mesmo 2.2 turbodiesel de quatro cilindros da rampage e da própria titano, atrelado ao câmbio automático de oito velocidades, hoje exclusivo da picape da fiat. nas picapes já existentes, o powertrain rende 200 cv de potência com cerca de 46 mkgf de torque, contanto sempre com tração nas quatro rodas e função de reduzida.
para o final do ano, quando a ram dakota chegar ao mercado argentino na sua forma definitiva, podemos esperar o mesmo visual básico do conceito nightfall. menos poluído pelos grandes pneus e rodas, apetrechos off-road e pintura especial, mas na mesma receita visual. ela deverá justamente preencher a lacuna entre a rampage (hoje com preço máximo de r 270 mil) e a 1500 (começa em r 585 mil).
ou seja a dakota deverá justamente se situar na mesma faixa de preços de hilux, ranger, s10, frontier, triton e cia, porém em suas versões mais requintadas, já que a ram é tida como marca premium no mercado brasileiro. se fosse lançada em tempos atuais, poderíamos esperar cifras iniciais na casa dos r 300 mil, sempre com vasta oferta de equipamentos de série, como é de praxe nas picapes da fabricante. a titano, sua irmã-quase-gêmea, hoje sai por r 286 mil na versão topo de linha.
de qualquer forma, a stellantis disse que só vai divulgar mais informações sobre a picape futuramente, mais próximo da estreia na argentina, onde ela será fabricada. aguardemos
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



entretenimento
a academia brasileira de cinema divulgou nesta quinta-feira, 14, a lista com os 16 filmes habilitados a concorrer a uma indicação na categoria melhor filme internacional no oscar de 2026.
a escolha será feita em duas etapas. no dia 8 de setembro de 2025, a comissão de seleção anunciará os seis títulos pré-selecionados. em 15 de setembro, será revelado o filme que representará o brasil na disputa por uma vaga no oscar.
neste ano, a produção brasileira ainda estou aqui conquistou o prêmio de melhor filme internacional no oscar. apesar de o país já ter disputado a categoria e outras estatuetas, esta foi a primeira vez que o brasil levou o troféu para casa.
os títulos habilitados a concorrer ao oscar 2026 são
a melhor mãe do mundo, de anna muylaert
a praia do fim do mundo, de petrus cariry
baby, de marcelo caetano
homem com h, de esmir filho
kasa branca, de luciano vidigal
malu, de pedro freire
manas, de marianna brennand
milton bituca nascimento, de flavia moraes
o agente secreto, de kleber de mendonça filho
o filho de mil homens, de daniel rezende
o último azul, de gabriel mascaro
oeste outra vez, de erico rassi
os enforcados, de fernando coimbra
retrato de um certo oriente, de marcelo gomes
um lobo entre os cisnes, de marcos schechtman e helena varvaki
vitória, de andrucha waddington


gente
a jornalista e atriz marília gabriela, 77 anos, precisou se afastar temporariamente dos palcos devido a uma pneumonia, o que levou ao cancelamento de três apresentações da peça a última entrevista de marília gabriela, na qual contracena com o filho theodoro cochrane. seguindo orientação médica, ela ficará alguns dias em repouso.
em um vídeo divulgado nas redes sociais, marília tranquilizou o público, dizendo que está em tratamento e pretende retomar as apresentações em breve.
theodoro explicou que o problema de saúde surgiu no período de frio intenso o inverno não quer ir embora e está derrubando muita gente. na semana passada já não conseguimos apresentar e, agora, nos dias 15, 16 e 17, vamos precisar cancelar de novo. pegou a gente, comentou.
na sequência, marília completou no meu caso, foi uma pneumonia. estou me cuidando, acabei de voltar do médico e sigo o tratamento para retornar o quanto antes. amo fazer essa peça e amo vocês. não desistam, quero ver todo mundo na plateia quando eu voltar.
a produção do espetáculo divulgou uma nota oficial informando que as sessões previstas para 15, 16 e 17 de agosto foram suspensas e que o valor dos ingressos será devolvido pela sympla. quem preferir assistir em uma nova data deve entrar em contato pelo e-mail contatoteatroportoseguro.com.br. caso não haja retorno até 18 de agosto, o reembolso será feito automaticamente.
o comunicado finaliza lamentando o transtorno e agradecendo a compreensão do público.



gente
a família de preta gil prepara missa de um mês do falecimento da cantora. a celebração acontece no dia próximo dia 20, às 19h, na igreja de nossa senhora do rosário dos pretos, no pelourinho, salvador, e será ministrada pelo vigário lázaro muniz, amigo da artista. as informações são do correio 24 horas.
de acordo com o jornal, familiares teriam informado que será um momento marcado por fé, música e saudade. a escolha do templo para a celebração se deu pela forte ligação que preta tinha com o lugar. foi na irmandade do rosário dos pretos que, em janeiro do ano passado, ela comemorou a remissão do câncer. meses depois, em agosto, a cantora anunciou que a doença havia voltado em quatro lugares.
preta gil morreu em nova york, eua, em 20 de julho, aos 50 anos. o corpo foi repatriado para o brasil e o velório aconteceu no theatro municipal do rio de janeiro, cinco dias após seu falecimento, em cerimônia foi aberta ao público.
o corpo da artista seguiu até o cemitério da penitência, onde foi cremado em cerimônia reservada para familiares e amigos próximos.


a quinta-feira, 14, de futebol reserva fortes emoções para os torcedores brasileiros na copa libertadores da américa. dois gigantes do futebol nacional, palmeiras e botafogo, entram em campo por seus respectivos jogos de ida das oitavas de final, com a missão de construir um bom resultado para a partida de volta.
o palmeiras, um dos favoritos ao título, viaja até o peru para encarar o universitário no estádio monumental, em lima. a equipe comandada por abel ferreira, que teve a melhor campanha da fase de grupos, com 100% de aproveitamento até aqui, quer largar na frente para decidir a vaga em casa, no allianz parque. o duelo está marcado para as 21h30, horário de brasília.
yuri alberto passa por cirurgia e pode perder dérbi e quartas da copa do brasil
novo canal da globo terá mariana spinelli, jorge iggor e bruno formiga
já o botafogo, atual campeão da competição, fará sua estreia no mata-mata em casa, no estádio nilton santos, no rio de janeiro. o glorioso recebe a ldu do equador e busca um resultado positivo diante de sua torcida para viajar com mais tranquilidade para o jogo de volta, em quito. o confronto começa às 19h, horário de brasília.
universitário x palmeiras
botafogo x ldu



o atlético-mg inicia nesta quinta-feira, às 19h, na arena mrv, em belo horizonte (mg), a disputa das oitavas de final da copa sul-americana contra o godoy cruz, da argentina. o duelo marca o reencontro do clube mineiro com o torneio continental após a dramática classificação sobre o atlético bucaramanga, nos pênaltis, na fase de playoffs.
no atlético, a grande esperança de gols é hulk, poupado na última rodada do brasileirão contra o vasco. já o atacante dudu pode ser opção no banco de reservas. a tendência é que cuca mantenha a base do time que empatou com o vasco por 1 a 1, buscando intensidade desde os minutos iniciais. é um jogo que exige concentração total. vamos ter que ser inteligentes e aproveitar o fator casa, disse o treinador.
novo canal da globo terá mariana spinelli, jorge iggor e bruno formiga
yuri alberto passa por cirurgia e pode perder dérbi e quartas da copa do brasil
o adversário argentino chega invicto à fase eliminatória, depois de liderar o grupo d  o mesmo do grêmio. apesar disso, a temporada não tem sido das mais regulares para o godoy cruz, que soma apenas seis vitórias no ano e não vence há seis jogos.
a equipe passou por mudanças no comando esteban solari deixou o cargo e foi substituído por walter ribonetto, que terá a missão de retomar o bom futebol.
o godoy cruz aposta suas fichas na dupla de ataque formada por santino andino e agustín auzmendi, principais nomes ofensivos. o time argentino sabe que um bom resultado em minas gerais pode ser decisivo para seguir vivo no mata-mata.
a partida de volta será disputada na próxima semana, em mendoza. em caso de igualdade no placar agregado, a vaga nas quartas de final será decidida nos pênaltis.
a transmissão do confronto será realizada pela espn na tv fechada e pelo disney no streaming.

da redação com estadão conteúdo


gente
a tv globo acertou a contratação da apresentadora mariana spinelli (ex-espn), jorge iggor (ex-tnt) e bruno formiga (ex-tnt) para integrar a equipe do novo projeto digital do grupo, a ge tv.
o canal utilizará o atual endereço do ge no youtube, que já conta com mais de 6 milhões de inscritos, ainda não tem data para estreia. a ideia é que seja lançado ao longo dos próximos meses, para competir com a influência e audiência da cazétv no meio digital.
revelado inicialmente pela folha de s. paulo, o novo canal será lançado no youtube, em moldes semelhantes àquele adotado pela cazétv  que já conta com transmissões de futebol, olimpíada, copa do mundo, nfl, entre outros, no portfólio de eventos.
a ideia da globo é competir no meio digital, pelo engajamento de usuários e uma audiência que deixa a tv para outros produtos, como a própria redes sociais e o streaming.
a futura ge tv contará com grade semelhante àquela adotada pela cazétv atualmente, com transmissão de eventos esportivos  tanto que a tv globo busca se aproximar da nfl para isso -, mas também com programas diversificados, semelhante ao estilo mesa redonda, que já é adotado pela concorrente na transmissão do campeonato brasileiro e como ocorreu no mundial de clubes.
a globo entende que uma das formas de explorar essa audiência passa pelos conteúdos pré e pós-jogos, seja do brasileirão ou dos outros eventos que serão exclusivos do novo canal. atualmente, na tv globo, sportv e premiere, o grupo passou a explorar mais esses formatos, com apresentadores e comentaristas no campo de jogo.
o estilo, que é adotado por transmissões na europa, como sky sports, também foi utilizado pela cazétv neste ano, como campeonato paulista, campeonato brasileiro e o próprio mundial de clubes.
a ge tv contará com apresentadores e comentaristas emprestados do portal esportivo do grupo globo, mas está trabalhando em construir um novo rol de profissionais, que não trabalhem nos demais produtos da empresa. por isso que mariana spinelli, jorge iggor e bruno formiga, que já se destacavam em outras emissoras, foram escolhidos para liderar o novo projeto inicialmente.
lando norris da mclaren em ação durante a corrida no grande prêmio da hungria - reutersbernadett szabo
da redação com reuters
a campeã de 2024 mclaren  conquistou um feito inédito nesta quinta-feira, 14, ao anunciar o leilão de um de seus carros de fórmula 1 de 2026 antes mesmo de ele ter sido pilotado por um dos membros da equipe.
o carro de f1, que será comandado por oscar piastri ou lando norris, faz parte de um trio de futuros chassis oferecidos pela escuderia britânica na venda de 5 de dezembro organizada pela rm sothebys antes do grande prêmio de abu dhabi, que encerrará a temporada deste ano.
os outros dois são um arrow mclaren indycar 2026, que será usado nas 500 milhas de indianápolis em maio de 2026 pelo mexicano pato oward, e o world endurance hypercar 2027 inaugural da mclaren, que competirá nas 24 horas de le mans.
em evento no rio de janeiro, vettel elogia gabriel bortoleto muito promissor
rafael câmara já pode aplicar a super licença na f1 veja como funciona a certificação
o presidente-executivo da equipe, zak brown, afirmou que o leilão seria a primeira vez que um futuro carro da categoria seria vendido antes de ser apresentado ao público oficialmente.
a máquina de 2026, ainda sem nome, que provavelmente será o mcl40 depois do mcl39 usado nesta temporada, será o primeiro lançamento da equipe para uma nova era no esporte, já que o próximo ano será marcado por uma grande mudança nos regulamentos técnicos e de motor.
embora o licitante vencedor do leilão tenha que esperar até 2028 para receber a entrega, o carro de exibição  oferecido estará livre para locação até lá para o comprador, que também terá acesso aos bastidores da equipe e dos eventos. os outros automóveis ofertados serão entregues após o término das respectivas séries.
a mclaren é a única equipe a ter vencido a tríplice coroa, formada pelo gp de mônaco, pelas 500 milhas de indianápolis e por le mans e um dos objetivos para o futuro próximo será aumentar seu sucesso quando o time voltar a participar das corridas de longa duração em 2027.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sopas - foto pexels
seja na ásia, europa ou américa do sul, a sopa é uma parte essencial de grande parte das culturas e gastronomias ao redor do mundo. de canja a missô com wakame, os pratos aquecidos são ideais para se aquecer durante as semanas de inverno.
pensando nisso, a revista menu indica três receitas de sopas originárias de regiões distintas para os aventureiros da culinária aproveitarem a época de baixas temperaturas.
em santos, chef cria culinária luso-caiçara para valorizar relação entre mar e gastronomia
dirty martini saiba como elevar o preparo do drink com salmoura
tradicional nos períodos nebulosos da frança, a sopa de cebola de anthony bourdain combina textura cremosa, queijo gruyère, o crocante dos croutons e sabor característico das cebolas caramelizadas.
ingredientes
modo de preparo
servido como café da manhã ou aperitivo, o prato aquecido reflete a sofisticação no simples apresentada constantemente na gastronomia japonesa. a combinação entre a alga wakame, o caldo dashi e o tofu resulta em uma receita leve e saborosa.
ingredientes
modo de preparo
parte integrante do zakuski, um conjunto de aperitivos servidos antes da refeição principal, a sopa de cogumelos secos é um dos clássicos da rússia. com o frio, muitas vezes extremo no país, os moradores optam por sempre incluir uma opção que possa esquentar o paladar durante o dia.
ingredientes
modo de preparo
receitas de foodwine
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chef thomas troisgros, do t.t. burguerdivulgação
o chef thomas troisgros e rafael cavalieri, sous-chef do t.t. burger, trazem a são paulo o t.t. convida mais uma vez na quinta-feira, 14 de agosto. o projeto já está em sua terceira edição na capital e, em unidades do restaurante por todo o brasil, já recebeu nomes como manu buffara, oscar bosh e gonzalo vidal para desenvolver criações ligadas ao universo do hambúrguer.
dessa vez, cavalieri se une à marca vitalatte para apresentar o burrat.t.ine, hambúrguer de 180g de blend angus premium acompanhado de queijo burratine (mini burrata), tomates confit e pesto de pistache (r 49,90).
a criação estará disponível somente na unidade t.t. burguer pinheiros em 14 de agosto, em evento aberto ao público.
t.t. convida em são paulo
t.t. burger pinheiros av. pedroso de morais, 1081
t.t.burger

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.




deutsche welle
esforço envolve cientistas, judiciário, diplomatas e até mesmo redes sociais. itens são considerados patrimônio público desde 1942 e por isso não poderiam ser comercializados.a paleontóloga brasileira taissa rodrigues, professora na universidade federal do espírito santo (ufes), dedicava-se à sua principal pesquisa dos últimos 20 anos quando se deparou com anúncios suspeitos na internet. especialista em pterossauros que viveram onde hoje é o brasil, ela percebeu que os fósseis que estavam à venda em determinado site internacional de leilões muito provavelmente eram fruto de contrabando.
entre os exemplares, um réptil alado da espécie anhanguera santanae, que viveu há cerca de 110 milhões de anos e estava com lance inicial de quase r 1 milhão. rodrigues apresentou uma denúncia ao ministério público federal (mpf).
fósseis de baleia aparentemente fofa, mas perigosa, são encontrados na austrália
a questão se arrastou, entre investigações, perícias e tratativas entre autoridades. em dezembro de 2023, nove anos depois da descoberta da professora, 998 fósseis brasileiros que estavam na frança foram repatriados. oriundas da bacia que corta a chapada do araripe, no ceará, as peças foram incorporadas ao acervo do museu de paleontologia plácido cidade nuvens, da universidade regional do cariri, na mesma região. são fósseis de pterossauros, peixes, plantas, insetos e outras espécies que viveram há mais de 90 milhões de anos.
o anhanguera e outros 45 fósseis, contudo, ainda não têm o veredito para retornarem ao brasil. em 2019, a justiça francesa entendeu que cabe a repatriação. contudo, a empresa que tentava comercializar esse conjunto de fósseis entrou com recurso e o caso ainda não foi concluído.
muitos fósseis do araripe estão em coleções particulares do mundo todo. isso é um problema muito bem conhecido, diz a cientista.
o caso do anhanguera não é isolado, mas não se sabe ao certo quantos fósseis foram retirados do país. especialistas argumentam que isso é algo difícil de quantificar.
fósseis foram declarados patrimônio da união num decreto-lei de 1942. são, portanto, patrimônio público, do povo brasileiro e por isso, segundo especialistas, não podem ser vendidos. assim, há mais de 80 anos, qualquer fóssil brasileiro só pode ser extraído, guardado, transportado e exportado com autorização expressa do governo federal, esclarece o procurador da república rafael rayol, que atua desde 2009 no mpf pela repatriação de fósseis do ceará e já conseguiu trazer de volta milhares deles, tanto da europa quanto da américa do norte.
rayol diz que o caso dos 998 fósseis foi o mais emblemático no qual ele trabalhou. eles foram contrabandeados dentro de um carregamento de quartzo com destino à frança e a carga, adquirida por uma empresa francesa especializada na comercialização de fósseis, conta ele, lembrando que foram vários anos de discussão na justiça francesa e reuniões com autoridades.
segundo a agência nacional de mineração, autarquia federal que faz a gestão os recursos minerais brasileiros, há 39 sítios paleontológicos no país. o levantamento é feito por uma comissão, fundamentado por artigos científicos elaborados por especialistas, e pode ser consultado aqui.
de acordo com rodrigues, os fósseis do ceará são os mais cobiçados no mercado internacional. existem muitas outras regiões no brasil com fósseis. essencialmente, o país quase todo é muito rico em fósseis. mas existem alguns locais em que há uma convergência de fatores que contribuíram para a ilegalidade abundância de fósseis, facilidade de coleta e transporte, e valor comercial nesse tráfico, afirma.
os do araripe atingem preços maiores nesse mercado ilegal, porque são bem preservados. alguns fósseis são de espécies mais raras e eles são fáceis de transportar, completa.
os cientistas argumentam que há várias razões para lutar pela repatriação dos fósseis brasileiros. rodrigues atenta para o fato de que pesquisadores precisam ter acesso ao material para avançar nas pesquisas. se estão em coleções privadas, é praticamente impossível para qualquer cientista, comenta. se estão em instituições estrangeiras, o acesso se torna muito caro para pesquisadores brasileiros.
ghilardi ressalta que iniciativas assim estão dentro do que se chama de decolonialismo científico  ou seja, uma reparação histórica, sob o debate internacional acerca da manutenção, em coleções estrangeiras, de artefatos levados de outros países em circunstâncias moral ou eticamente questionáveis. um marco dessa luta ocorreu no ano passado, quando um museu dinamarquês devolveu ao brasil um manto tupinambá do século 17 que estava lá há 300 anos.
repatriar fósseis exige uma articulação entre cientistas e autoridades. mas, em tempos de redes sociais, um empurrãozinho da opinião pública também parece ajudar. foi o que aconteceu com um fóssil que até ganhou apelido bira.
trata-se de um exemplar de ubirajara jubatus, fóssil descoberto no brasil e que foi levado, em condições desconhecidas, para a alemanha no início dos anos 1990. estava no museu de história natural de karlsruhe. em 2020, a paleontóloga aline ghilardi, professora na universidade federal do rio grande do norte (ufrn), encabeçou uma campanha para trazê-lo de volta.
além de professora e pesquisadora, eu trabalho há 15 anos com divulgação científica nas redes, por meio de um blog, um canal no youtube, minhas redes pessoais, etc., conta ela.
a mobilização transcendeu o meio acadêmico e acabou pressionando o ministério da ciência, pesquisa e artes do estado de baden-württemberg. depois de uma longa queda de braço, em 2023, o fóssil retornou ao brasil.
ghilardi explica que fósseis como esse são importantes porque, além de raro, é um holótipo  ou seja, o exemplar definido como o primeiro para a descrição de uma nova espécie.
tenho me envolvido em ações para o levantamento de fósseis holótipos brasileiros que estão fora do brasil e trabalhado para sua repatriação de diferentes maneiras, conta ghilardi. ela integra um grupo, chamado de observatório de repatriações, que une pesquisadores de diversas instituições. a repatriação do ubirajara foi um marco importante sob diferentes pontos de vista. a campanha teve forte contribuição para o seu retorno, mas principalmente para a popularização do tema e sensibilização da população e de autoridades com poder para tomadas de decisão, avalia a cientista.
agora ghilardi busca repatriar outro holótipo que também está em museu público do mesmo estado alemão o crânio do irritator challengeri, considerado o mais completo e preservado dos dinossauros de seu tipo, está no museu de história natural de stuttgart  ele foi incorporado ao acervo da instituição em 1991, depois de ter sido adquirido de um comerciante de fósseis. o museu também fica sob a jurisdição do mesmo ministério da ciência de baden-württemberg.
em nota, a pasta estadual afirmou à dw que está ciente das iniciativas para repatriar o irritator challengeri e que já trocou informações com as autoridades brasileiras competentes. gostaríamos de continuar esse diálogo, enfatizou.
o ministério confirmou que o exemplar consta da coleção do museu de stuttgart desde agosto de 1991, com diversa correspondência com o comerciante responsável preservada, datada do primeiro semestre daquele ano. por conta disso, o órgão reitera que o fóssil foi exportado do brasil pelo menos 15 anos antes da data relevante para uma instituição alemã, no caso a lei alemã de proteção de bens culturais, de 26 de abril de 2007. de modo que, segundo a legislação alemã, o brasil não teria direito a reivindicar sua restituição, argumenta.
de qualquer forma, o ministério salienta que há desejo de aumentar o intercâmbio científico e a cooperação com o brasil, e que o desejo das repatriações de holótipos é recebido com grande compreensão pelas instituições alemãs. como uma devolução envolve questões de importância fundamental, é necessário encontrar um caminho juridicamente seguro. e a definição desse assunto ainda demandará algum tempo, salienta.
uma vez descoberto o paradeiro de um fóssil contrabandeado e encaminhada a denúncia ao ministério público, o processo de repatriação costuma contar com a diplomacia. de acordo informações da embaixada do brasil em roma, de um ano para cá cinco casos do tipo na itália estão em tramitação.
quanto aos concluídos, os mais relevantes dos últimos anos que passaram pela representação diplomática foram os dos peixes rhacolepsis buccalis, devolvido em 2023, e, neste ano, o do peixe vinctifer comptoni, de 145 milhões de anos  ambos originários do araripe.
o vinctifer estava à venda em uma loja de antiguidades da região de udine, no nordeste italiano. na vitrine, chamou a atenção da polícia italiana, que decidiu averiguar. a embaixada foi contatada e acionou pesquisadores brasileiros para atestarem que, sim, se tratava de um item importante. o fóssil estava dividido em duas metades e era oferecido por pouco mais de 2 mil euros.
quando autoridades diplomáticas precisam desses laudos, em geral recorrem à sociedade brasileira de paleontologia. na maioria das vezes, as análises são feitas a partir de imagens. as instituições têm trabalhado em conjunto e isso tem rendido bons frutos. estamos nos tornando cada vez mais referência no processo que visa a combater o tráfico ilegal de fósseis, afirma o presidente da entidade, o paleontólogo hermínio ismael de araújo júnior.
para o embaixador do brasil na itália, renato mosca de souza, esse trabalho de repatriação é fundamental. ele argumenta que a restituição de fósseis brasileiros  não apenas possibilita a realização de novas pesquisas paleontológicas em solo brasileiro, mas também democratiza o acesso ao conhecimento por meio de divulgação científica e de exposições.
mas há também casos de devoluções espontâneas. em maio do ano passado, o museu nacional  que passa por um processo de reconstituição do acervo depois do incêndio de 2018  ganhou 1.104 fósseis que pertenciam à família do colecionador suíço-alemão burkhard pohl, dono de um dos maiores acervos privados de minerais do planeta. todos os itens são originários da bacia do araripe.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

yersinia pestis, o microrganismo causador da peste negra, vitimou até metade da população da europa no século 14 (crédito cdccortesia de larry stauffer, oregon state public health laboratory)
um estudo publicado no periódico cell na segunda-feira, 11, deu uma resposta para uma lacuna na história da bactéria yersinia pestis. durante a idade do bronze, o microrganismo não conseguia se disseminar por meio de pulgas o que deixava uma dúvida na comunidade científica sobre como a doença poderia ter se espalhado durante o período. na pesquisa, foi recuperado um genoma do patógeno em uma ovelha domesticada que viveu há quatro mil anos onde hoje é a rússia, indicando que a transmissão pode ter ocorrido por meio da criação de animais.
durante o estudo, foram analisados restos de animais encontrado no sítio arqueológico de arkaim, na rússia. o assentamento já foi associado a uma cultura chamada de sintashta-petrovka, conhecida por inovações na pecuária. pesquisadores acharam a mesma bactéria que infectava humanos na região há quatro mil anos no dente de uma ovelha. as informações são da cnn science.
genomas antigos revelam as origens da peste negra
peste negra cientistas descobrem como bactéria causadora da doença sobreviveu por séculos
o achado levou uma equipe de pesquisadores internacional a acreditar que animais domesticados podem ter representado um papel na transmissão da bactéria pela europa e pela ásia. na idade do bronze, a yersinia pestis ainda não havia desenvolvido as ferramentas genéticas que a permitiriam usar pulgas como vetores, como nos dias atuais.
de acordo com ian light-maka, autor do estudo e pesquisador de doutorado no instituto max planck de biologia de infecções em berlim, na alemanha, a doença surgiu na pré-história e 200 genomas de y. pestis já foram encontrados em restos mortais de humanos antigos. nos deixou com muitas perguntas e poucas respostas sobre como os humanos estavam sendo infectados, comentou.
cerca de 20% dos corpos de pessoas que viveram na idade do bronze encontrados na região da estepe eurasiática apresentavam infecção pela bactéria. apesar da pecuária indicar o que causou a transmissão da doença no período, ela é apenas uma peça no quebra-cabeças e abre margem para novas análises da evolução da y. pestis.
segundo taylor hermes, coautor do estudo e professor na universidade do arkansas, nos eua, é provável que humanos e animais transmitiam a bactéria um ao outro, mas não está claro como faziam isso ou de que forma as ovelhas foram infectadas em primeiro lugar.
uma das hipóteses é de que a doença tenha se espalhado a um rebanho através de uma fonte de alimentos ou água e depois aos humanos através do consumo da carne contaminada dos animais.
além de ajudar os cientistas a entenderem como a bactéria evoluiu, encontrar o genoma do patógeno em um animal que viveu há quatro mil anos também pode auxiliar na compreensão de doenças modernas. a evolução às vezes pode ser preguiçosa.  as ferramentas genéticas que ajudaram y. pestis a prosperar por mais de 2.000 anos em toda a eurásia podem ser reutilizadas, afirmou light-maka.
evidências recentes sugerem que a maior parte das doenças humanas modernas surgiram nos últimos dez mil anos depois da domesticação de animais. a linhagem da bactéria que causou a peste na europa e ásia durante a idade do bronze se espalhou do continente europeu até a mongólia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pesquisador scott harris segura um dos fragmentos que atingiu o telhado de uma casa em mcdonough (crédito divulgaçãouniversity of georgia)
uma análise conduzida por pesquisadores da uga (universidade da geórgia), nos eua, determinou a idade do meteorito que caiu no telhado de uma casa na cidade de mcdonough em 26 de junho. de acordo com os cientistas, o objeto tem cerca de 4,56 bilhões de anos, sendo 20 milhões de anos mais velho que a terra.
segundo scott harris, geólogo planetário do colégio de artes e ciências da uga, o objeto era um condrito comum de baixo metal (l)  um tipo de meteorito rochoso  e pertencia a um cinturão de asteroides que fica em um entre marte e júpiter. as informações são da cnn us e do ifl science.
conjunções e chuva de meteoros confira o calendário astronômico de maio
meteoro anormalmente grande ilumina o céu na noruega
o meteorito atingiu o telhado de uma casa em 26 de junho na cidade de mcdonough, na geórgia. o objeto atravessou o teto e rachou o chão da residência. no dia da colisão, testemunhas relataram ver um meteoro fireball cruzando os céus.
apesar da atmosfera ser muito eficiente em desacelerar objetos que entram do espaço, segundo harris, o meteorito que atingiu a residência tinha o dobro do tamanho de um projétil calibre 50 e viajava a pelo menos um quilômetro por segundo.
o artefato foi recolhido posteriormente. o morador da residência relatou que sentiu como se tivesse ouvido um tiro à queima-roupa e disse que ainda encontra poeira espacial na sua sala de estar por conta da colisão.
com base na composição do meteorito e na trajetória, os pesquisadores conseguiram determinar uma possível origem. este meteoro em particular que entrou na atmosfera tem uma longa história antes de chegar ao solo de mcdonough, comentou harris em um comunicado da uga.
acreditamos poder associar o objeto à fragmentação de um asteroide muito maior que ocorreu há cerca de 470 milhões de anos, afirmou o pesquisador.
combinados, os fragmentos do meteorito pesavam 50 gramas, das quais 23 foram analisadas pelos pesquisadores da universidade. as outras partes do objeto serão exibidas no museu de ciências tellus em cartersville.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
a empresária tati oliva aprendeu, há muitos anos, que ter contatos é fundamental. desde 2008, ela comanda a cross networking, empresa especializada em criar e gerenciar parcerias estratégicas entre marcas e pessoas para gerar valor compartilhado e resultados mensuráveis. criadora da metodologia crossability, já conectou negócios com centenas de marcas como maizena, tokstok, palmolive, riachuelo, trackfield e downy em projetos que resultaram em novos produtos, eventos, reposicionamento e aumento de vendas.
santista que mora em são paulo, tati cresceu em uma família de empreendedores. o pai comerciante lhe ensinou que vender exige acreditar no que se oferece, mentalidade que a acompanharia por toda a vida. formou-se em direito, mas rapidamente percebeu que seu caminho estava em outro lugar. fiz direito porque em santos todo mundo fazia, mas nunca gostei. logo comecei a trabalhar em comunicação e marketing, lembra.
durante anos, atuou no marketing promocional, acumulando experiência em grandes eventos e parcerias de marcas. a virada veio após o nascimento da segunda filha percebi que para sair de casa, precisava trabalhar com algo que me inspirasse mais. e queria estar presente na vida das minhas filhas. foi então que tati oliva decidiu criar a própria empresa.
entrada no empreendedorismo
naquele ano, fundou a cross networking, que desde então desenvolve parcerias estratégicas para gerar valor real aos negócios. a partir de experiências bem-sucedidas nos eventos em que atuava, tati estruturou o crossability, metodologia que cruza oportunidades entre marcas com base em sinergia, propósito e potencial de resultados.
o modelo já viabilizou colaborações improváveis, como a união da marca de sabão omo com a marca de moda desgosto, que virou case global para a unilever. a desgosto trouxe uma identidade visual marcante em uma linha de roupas com estampas da omo, que foi um sucesso de vendas. o que ela omo precisava era ter esse charme da moda, e a desgosto, uma marca desse cheia de propósito, trouxe uma identidade visual que foi uma explosão. deu soldout total e virou case global para a unilever, porque é a primeira vez que as pessoas querem vestir uma marca de sabão em pó.
linha de roupas e acessórios criada na parceria entre omo e desgosto, que virou case global para a unilever
outra parceria importante foi entre a marca maizena e tokstok, que começou com uma edição limitada de latinhas com a embalagem icônica da maizena e se tornou produto fixo. parceria não é só collab. é sentar na cadeira do outro, entender suas dores e querer ganhar junto, resume.
para tati, mais do que gerar negócios pontuais, a cross se propõe a criar relações duradouras. não é a qualquer custo. relações que duram são construídas com verdade e propósito, afirma. a empresa já atendeu nomes como bimbo, farm e kopenhagen, aplicando o crossability também a artistas, como o cantor joão gomes, que passou a associar sua imagem apenas a marcas alinhadas com seus valores.
do negócio ao legado
em 2023, a cross faturou r50 milhões. mas tati quer ir além idealizou o dia da parceria, que, em 2025, chegou à segunda edição com grandes nomes do mercado, como a apresentadora e empresária sabrina sato. o projeto de lei para tornar a data oficial no calendário nacional já está em tramitação. o dia da parceria nasceu para provocar uma reflexão será que estamos sendo os parceiros que queremos encontrar no mundo, afirma.
entre o comando da empresa e a participação no conselho da holding clube, tati mantém a mesma convicção que guiou sua carreira a colaboração pode substituir a lógica da competição.

redação istoé mulher


mulher
segundo a brasscom (associação das empresas de tecnologia da informação e comunicação), as mulheres representam 39,1% da força de trabalho no setor de tic (tecnologia da informação e computação) no brasil. o número mostra que há avanços, foram 15.262 novas contratações em 2024, um crescimento de 3,3% em relação ao ano anterior, mas expõem que a disparidade de gênero ainda é uma realidade.
o relatório destaca uma boa notícia a diferença salarial entre homens e mulheres caiu 9,5 pontos percentuais nos últimos cinco anos. ainda assim, o caminho para a igualdade está longe de terminar. apesar de representarem 60% dos estudantes que concluem o ensino superior no país, as mulheres são apenas 15% entre os formados em cursos de tic, segundo dados do ibge.
dentre todas as áreas de formação investigadas pela pesquisa, a que registra menor presença feminina são justamente as de ciência da computação e tecnologia da informação. o número de mulheres concluintes destes cursos não é só baixo como caiu passou de 17,5% em 2012 para 15% em 2022.
apesar dos avanços progressivos na última década, as mulheres  especialmente as não brancas  são significativamente sub-representadas nas empresas do setor. a situação é especialmente grave na alta liderança apenas 25% dos líderes de nível c são mulheres e apenas 5% representam mulheres de minorias raciais, segundo dados divulgados pela womentech network.
frente a esse cenário, iniciativas e projetos têm surgido para reverter o quadro, oferecendo formação, apoio e conexões para que mais mulheres ingressem e permaneçam na área. entre eles estão
infopreta empresa que insere pessoas negras, lgbtqiap e mulheres no mercado de tecnologia, oferecendo manutenção de hardware e software, consultoria, palestras e cursos, além de projetos sociais e doação de equipamentos.
womakerscode comunidade que fortalece o protagonismo feminino na ti por meio de programas de formação, feiras de empregabilidade, mentoria e bootcamps.
mulheres de produto associação com mais de 8 mil participantes que promove encontros, cursos, mentorias e produção de conteúdo para mulheres na criação de produtos digitais.
elas programam consultoria criada por silvia coelho que forma mulheres em programação, realiza campanhas de engajamento e atua na seleção de talentos femininos para empresas.
programaria plataforma que oferece cursos, conteúdos e eventos para mulheres interessadas em programação e tecnologia.
reprograma organização sem fins lucrativos que oferece cursos gratuitos de programação e promove contratação de alunas por meio de eventos como o speed hiring.
esses projetos mostram que a transformação do setor não depende apenas de números, mas de oportunidades concretas e de uma rede ativa de apoio e capacitação.



cidades
rio de janeiro (reuters)  a ministra do meio ambiente, marina silva, reiterou sua defesa por um estudo mais profundo para avaliar os impactos de um avanço da indústria do petróleo na bacia da foz do rio amazonas, no litoral do amapá, pontuando que seria essa a forma de se evitar riscos de surgimento de uma espécie de serra pelada do petróleo.
a ministra citou a realização de um leilão brasileiro de 19 blocos exploratórios na região, em junho, que ocorreu sem que tenha havido tais estudos. as petroleiras petrobras, exxonmobil, chevron e cnpc arremataram as áreas por um total de r844 milhões a serem arrecadados pelo governo.
conheça o poluente pcb e entenda por que o governo pagará para eliminá-lo
marina defende a realização de uma avaliação ambiental de área sedimentar (aaas), um estudo que abrange toda a região de possível exploração a ser tocado pelos ministérios do meio ambiente e das minas e energia, que mede os impactos socioambientais.
existe um leilão que já estabeleceu 19 blocos de petróleo, disse marina silva, em uma entrevista à cnn brasil.
desde o início do governo eu tenho dito para o ministro de minas e energia, (alexandre silveira) que o ideal era ter começado a fazer a avaliação para a área sedimentar de uma bacia que não é conhecida, exatamente para que a gente evite que a gente tenha, entre aspas, é uma metáfora que eu estou dizendo, uma espécie de serra pelada do petróleo numa região tão sensível como essa.
serra pelada, localidade no sudeste do pará, ficou conhecida por ser foco de uma corrida desenfreada de garimpeiros de ouro, na década de 1980.
as declarações de marina ocorrem justamente quando a petrobras obteve avanços em seu processo de licenciamento para realizar um poço exploratório na região, após ter tido uma negativa em 2023 e ter proposto e implementado melhorias em seu projeto.
a foz do amazonas é tida pela indústria de petróleo como de alto potencial para descobertas de petróleo. mas as petroleiras enfrentam resistência para avançar na região de segmentos da sociedade, diante de enormes desafios socioambientais.
simulado da petrobras
a petrobras, que busca o sinal verde para sua perfuração há anos, se prepara para realizar um simulado de resposta a um eventual incidente no local, na semana iniciada em 24 de agosto, antes que o órgão ambiental federal ibama decida se concederá seu aval.
sobre o simulado, marina afirmou que será uma atividade acompanhada pelos técnicos do ibama para verificar se os procedimentos que eles (petrobras) estão dizendo que darão segurança ao processo de prospecção estão condizentes com as necessidades de uma região tão sensível e com baixíssimo conhecimento, como é o caso da foz do amazonas.
disse ainda que o poço da petrobras visa verificar se tem ou não petróleo e reconheceu aprimoramentos no projeto da petrobras com o licenciamento.
é uma fase necessária que o ibama faz com todos os empreendimentos de natureza complexa, que é fazer uma simulação, afirmou marina.
essa simulação é um processo natural naquilo que significa a dinâmica de exploração de petróleo, seja numa bacia conhecida como na bacia de campos, seja na margem equatorial, na foz do amazonas, que é uma bacia pouco conhecida e que precisa de todo o rigor.
marina afirmou que a petrobras fez ajustes ao projeto e citou a construção de um centro de atendimento à fauna em oiapoque, além de um já construído antes em belém, considerado pelo ibama como distante do projeto.
se o ibama não tivesse negado já por duas vezes esse licenciamento, nós íamos ter um processo de prospecção de petróleo com uma base de atendimento à fauna oleada a cerca de 800 km do lugar onde essa prospecção iria ser feita. foi graças ao ibama, graças ao processo rigoroso e técnico, que foram feitos vários ajustes, afirmou.
antes da petrobras assumir a área, o ibama havia negado à petroleira francesa totalenergies uma licença de perfuração na região.

(por marta nogueira)

agência brasil


inovação  pesquisa
uma substância que põe em risco a saúde das pessoas e também contamina o meio ambiente permanece presente de forma silenciosa em muitas cidades do brasil. a bifenila policlorada (pcb), também chamada de ascarel, era usada antigamente pela indústria em equipamentos como isolante elétrico.
por ser um líquido oleoso que tem entre suas propriedades a absorção de calor e até efeitos bactericidas, a pcb foi amplamente utilizada na constituição de equipamentos, como transmissores de energia. com o avanço da ciência, ficou comprovado que o seu uso não é seguro.
mapbiomas brasil perdeu área de vegetação nativa maior que a bolívia em 40 anos
neste dia nacional de combate à poluição (14), o ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma) anunciou investimento de r 30 milhões em apoio financeiro para eliminação segura de equipamentos contaminados. os recursos vão financiar o serviço de empresas licenciadas para tratar e dar a destinação adequada à substância.
segundo a diretora de qualidade ambiental do mma, thaiane resende, as bifenilas policloradas são altamente tóxicas e classificadas como poluente orgânico persistente (pop). por essa razão, foram banidas mundialmente pela convenção de estocolmo.
elas representam uma ameaça ao meio ambiente e à saúde humana, podendo causar doenças como câncer, problemas neurológicos, distúrbios hormonais e má-formação fetal, alerta thaiane resende.
além de ser signatário da convenção de estocolmo, que é um tratado internacional para proteger a saúde humana e o meio ambiente de substâncias químicas prejudiciais, o brasil também tem legislação que estabelece prazos e obrigações para a eliminação da bifenila policlorada.
thaiane resende explica que a dificuldade está na destinação dos equipamentos contaminados, que podem estar em empresas e instituições do setor elétrico, da indústria, do comércio e até do setor público.
segundo o relatório de detentores do inventário nacional de pcb (sinirpcb), em julho de 2025, o brasil ainda tem mais de 500 mil toneladas de material contaminado com pcbs para destinar, diz a diretora.
os dados são referentes à fase de identificação da contaminação, que pela convenção de estocolmo deveria ser realizada até novembro de 2024. o prazo para a eliminação da substância de maneira ambientalmente adequada vai até 2028.
para auxiliar gestores e empresários a identificar e dar a destinação correta aos equipamentos contaminados, o mma criou o projeto pcb responsável, que disponibiliza na internet todas as informações necessárias de como proceder após identificar a presença da substância.
dentro dessa página estão listadas as empresas de destinação licenciadas e parceiras do projeto que podem realizar a eliminação adequada de equipamentos e resíduos contaminados com pcbs, explica a gestora.
após a identificação e o cadastramento no inventário nacional de pcb, as empresas e instituições que tenham equipamentos contaminados devem entrar em contato diretamente com uma das empresas destinadoras de pcbs licenciadas e preparar a documentação necessária.
de acordo com o mma, serão pagos de r 1,2 mil a r 3,2 mil por tonelada de material contaminado, conforme a região de tratamento e coleta dos equipamentos. assim, a empresa mantém a conformidade legal, evitando penalidades e fortalecendo sua responsabilidade socioambiental, conclui thaiane resende.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
a crença de que felinos são autossuficientes pode prejudicar a saúde física e mental do pet. gato não exige pouco exige diferente. (crédito unsplashhumberto arellano)
juliana sato
eles são silenciosos, limpos, não exigem passeios e passam horas sozinhos sem fazer alarde. por isso, o gato ainda é visto por muitos como um pet prático. mas toda vez que ouvimos alguém dizer que o gato é autossuficiente, precisamos perguntar essa independência é real ou apenas conveniente para uma sociedade que valoriza relações funcionais e pouco exigentes
como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, observo que o mito da independência felina revela mais sobre a forma como nos relacionamos com o cuidado do que sobre os próprios gatos. projetamos neles o desejo de convivência sem demanda, sem fricção, sem perturbação. mas será que isso existe em qualquer relação viva
a comportamentalista felina e médica veterinária sandra bueno explica que essa fama tem raízes comportamentais e evolutivas. gatos lembram muito os felinos selvagens. eles se limpam, enterram suas necessidades e, de fato, se adaptam melhor que os cães quando deixados sozinhos. mas isso não significa que não precisem de cuidados, alerta.
e é justamente esse equívoco que leva tutores a cometerem erros importantes deixar o gato sozinho por dias com comida e água, liberar o animal para a rua, oferecer ração de baixa qualidade ou manter a casa sem estímulos. apesar da fama de autossuficientes, os gatos são sensíveis, territoriais e afetados por mudanças na rotina. a ausência de estímulo pode causar estresse, ansiedade e comportamentos destrutivos, complementa sandra.
já a médica veterinária cinthia rosolen chama atenção para outro ponto crítico, a saúde. existe um mito de que o gato se vira sozinho, e isso é muito prejudicial. muitos tutores só procuram atendimento quando o gato já está doente e os felinos são especialistas em esconder sinais de dor ou desconforto.
males como insuficiência renal, artrose, hipertireoidismo e diabetes, além de problemas dentários, são comuns e silenciosos. como os sintomas são sutis, os tutores frequentemente interpretam como coisa da idade ou mania de gato. mas não são. o atraso no reconhecimento dos sinais pode custar caro para o animal e para quem cuida.
essa negligência muitas vezes não é por maldade. ela nasce da desinformação, da idealização e da falta de espaço social para o cuidado afetivo com os gatos. durante muito tempo, os felinos foram tratados como animais do quintal, autônomos, menos afetivos.
hoje sabemos que isso não se sustenta. porém a mudança cultural exige tempo, escuta e responsabilidade.
e há um aspecto ainda pouco explorado a forma como o vínculo com o gato pode favorecer a introspecção. diferente da lógica da alta disponibilidade, os felinos nos ensinam sobre limites, espaço, presença silenciosa. talvez por isso tantas pessoas relatem uma sensação de conexão consigo mesmas ao conviver com um gato. é como se ele não exigisse tanto da nossa performance, mas pedisse uma escuta mais fina, menos barulhenta. um convite raro, e necessário, num mundo cada vez mais ruidoso.
a verdade é que o gato não exige pouco ele exige diferente. isso desafia os modelos convencionais de relação. exige observação, presença atenta, rotina estável, enriquecimento ambiental, alimentação de qualidade e cuidado preventivo. exige sensibilidade para perceber que um comportamento esquisito pode ser, na verdade, um pedido de ajuda.
essa escuta ativa, que tanto valorizamos na clínica psicológica, também pode ser aprendida no convívio com os pets.
nas formações que ofereço para profissionais do setor, costumo dizer que quem cuida precisa saber interpretar o que não está dito. e, no caso dos gatos, isso é quase regra.
até mesmo um simples ritual de oferecer um petisco pode ser um momento de escuta e presença. o churu foi pensado para promover um momento especial entre tutor e gato, permitindo que seja oferecido diretamente do tubo, reforçando o vínculo de forma afetuosa e interativa, conta iara pachelli, gerente de marketing da inaba. segundo ela, o produto tem sido usado como ferramenta emocional em situações de adaptação, socialização e manejo de estresse. recebemos muitos relatos de tutores que usam o churu para facilitar momentos delicados, como administração de medicamentos ou visitas ao veterinário.
além do aspecto prático, há uma dimensão relacional profunda nesse gesto. o momento de oferecer churu se torna um ritual de confiança. o gato se aproxima, relaxa e associa a presença do tutor a algo prazeroso. essa troca, ainda que simples, reforça a conexão afetiva e ajuda a construir um relacionamento mais próximo e respeitoso, ensina iara.
a proposta da marca também é contribuir para uma nova cultura de cuidado mais consciente. buscamos promover uma forma de se relacionar com os felinos mais atenta às suas necessidades emocionais e comportamentais, afirma.
entretanto, o vínculo com o pet não nasce da ausência de demanda, mas da disposição para compreender o outro, inclusive quando ele é silencioso. a ideia de independência, nesse caso, pode ser só mais uma forma de evitar o encontro real com as necessidades do outro e com a responsabilidade afetiva que isso exige.
e, no fim das contas, esse vínculo também nos transforma. quando aprendemos a escutar nossos gatos, escutamos mais de nós mesmos. a presença de um felino, com sua delicadeza e seu mistério, pode ser um fator de regulação emocional, de alívio da solidão e de reencontro com a quietude, essa que anda tão escassa. cuidar bem de um gato pode ser, sem exagero, um caminho para cuidar melhor da própria saúde mental.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o alimento foi desenvolvido para cães com histórico de pelagem seca, opaca, coceira leve, lambedura de patas, que possuem sensibilidade a ingredientes comuns. (crédito unsplashkojiru sasaki)
a brasileira special dog company acaba de lançar um produto destinado a cães pequenos de pele sensível. o bionatural sensitive é um alimento completo que tem como diferencial o uso de uma proteína de inseto. o produto, que vem no sabor peixe branco, traz coco, blueberry, ervilha e farinha feita a partir da black soldier fly, ou mosca soldado-negro. segundo a empresa, o ingrediente é uma fonte alternativa de proteínas rico em aminoácidos essenciais, ácidos graxos e propriedades que favorecem a saúde da pele, da pelagem e do sistema imunológico.
produzido na fábrica da empresa em santa cruz do rio pardo, no interior paulista, o alimento foi desenvolvido para cachorros com histórico de pelagem seca, opaca, coceira leve, lambedura de patas, que possuem sensibilidade a ingredientes comuns e apresentam fezes amolecidas. a special dog company afirma que o novo produto ajuda na redução da inflamação, na melhora da elasticidade da pele e no fortalecimento da barreira cutânea. o bionatural sensitive já está disponível no mercado em embalagens de 2,5 kg, 10,1 kg e 15 kg.
segundo a companhia, a inclusão da farinha à base da mosca soldado-negro também traz benefícios para a redução da halitose e para a modulação da microbiota intestinal. esses resultados foram validados por pesquisas. vale ressaltar que a utilização da proteína de insetos já é regulamentada no brasil pelo ministério da agricultura, pecuária e abastecimento.
a companhia decidiu apostar na farinha pensando na linha bionatural, que adota ingredientes funcionais, carboidratos complexos e proteínas de alto valor biológico. o desenvolvimento do sensitive demandou dois anos e meio de estudos internos, validação técnica e acompanhamento da equipe de pd (pesquisa  desenvolvimento).
para tutores que estão mais atentos à sustentabilidade, a empresa diz que o bionatural sensitive foi produzido com o objetivo de ser carbono responsável. a produção da mosca soldado-negro consome menos recursos naturais e emite até 78% menos gases de efeito estufa do que a farinha de frango.
o alimento foi desenvolvido com base em estudos de avaliação de ciclo de vida (acv), seguindo normas internacionais. o sistema produtivo também adota práticas alinhadas à economia circular, aproveitando resíduos orgânicos na alimentação das larvas, o que reforça a responsabilidade socioambiental do projeto. com isso, a fabricante visa mitigar potenciais impactos ambientais.
o lançamento do bionatural sensitive é um avanço importante para o mercado pet no brasil. oferecemos um alimento carbono responsável, com proteína de insetos como fonte principal de proteína e que garante boas práticas em aquicultura, unindo inovação científica, bem-estar animal e responsabilidade ambiental, declarou joão paulo figueira, gerente de desenvolvimento sustentável da special dog company.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



conteúdo patrocinado


a autlog racing segue fazendo história no campeonato brasileiro de endurance 2025, mantendo-se na liderança da categoria p1, com pontuação constante nas três primeiras etapas. o destaque vai para os três pilotos da autlog, flávio abrunhoza, andré moraes jr e o estreante daniel lancaster que, juntos, somam 325 pontos e mostram ótimo desempenho.
com atuações marcadas pela regularidade e coragem, o trio conquistou dois quartos lugares em interlagos e, enfrentando condições extremas de chuva, garantiu um expressivo terceiro lugar no velopark, mostrando força, resiliência e sinergia dentro da pista.
agora, a equipe concentra seus esforços na preparação para a quarta etapa, em cascavel (pr), com o foco de manter o alto desempenho e consolidar-se como forte candidata ao título da temporada.
com um carro rápido, uma equipe entrosada e um novato que chegou para somar, a autlog racing reafirma seu lugar entre as equipes mais consistentes e combativas do grid.

joão vitor revedilho e larissa pereira


o ministro cristiano zanin, do supremo tribunal federal (stf), marcou para o dia 2 de setembro o inicio do julgamento na a primeira turma do stf da ação sobre a suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, que envolve o ex-presidente jair bolsonaro.
moraes aciona zanin e pede data para julgamento de bolsonaro
o que acontece agora após bolsonaro entregar alegações finais ao stf
segundo a decisão, o julgamento deverá ter sessões nos dias 2, 3, 9, 10 e 12 de setembro. bolsonaro é apontado pela procuradoria-geral da república (pgr) como o líder da tentativa de golpe. além dele, outros sete aliados da alta cúpula do governo bolsonarista são réus na ação penal.
além de cristiano zanin, compõem a primeira turma do stf os ministros alexandre de moraes, cármen lúcia, luiz fux e flávio dino.
na quarta-feira, 14, jair bolsonaro enviou suas alegações finais e negou ter participado do tento golpista. o ex-presidente também negou a tentativa de reversão do resultado das eleições e disse apoiar a democracia.
além de bolsonaro, outros seis réus entregaram as alegações finais na quarta-feira. delator no processo, o tenente-coronel mauro cid enviou o documento no fim do mês passado. a pgr também já entregou os argumentos e pediu a condenação de bolsonaro e dos outros sete réus.



o pastor silas malafaia foi incluído no inquérito da polícia federal que apura suposta obstrução de justiça no caso que apura a ação do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) e o blogueiro paulo figueiredo para interferência dos estados unidos no andamento do processo contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl) por suposta tentativa de golpe de estado, após as eleições de 2022.
o inquérito que menciona o nome do religioso foi aberto por ordem do ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes depois de uma solicitação feita pela pgr (procuradoria-geral da república), segundo a globonews.
a apuração tem como objetivo descobrir ações contra autoridades brasileiras para que elas passassem a ser alvo de sanções dos estados unidos.
malafaia foi o organizador do ato em apoio ao ex-presidente no dia 3 de agosto, evento no qual bolsonaro apareceu em um vídeo transmitido por redes sociais de terceiros e que foi usado como justificativa por moraes para decretar a prisão domiciliar dele.
na quinta-feira, 14, o religioso divulgou um vídeo nas redes sociais em que afirmou que o ministro deveria sofrer impeachment, ser julgado e preso.
silas malafaia investigado pela polícia federal. pic.twitter.comz6y3qxsq7r
silas malafaia (pastormalafaia) august 15, 2025



o presidente do pl, valdemar costa neto, foi autorizado pelo ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre moraes a visitar o ex-presidente jair bolsonaro (pl), que cumpre prisão domiciliar em brasília.
zanin marca julgamento de bolsonaro e mais sete réus para 2 de setembro
a visita está marcada para o dia 28 de agosto e pode ocorrer entre 10h e 18h. o supremo determina que não haja registros em vídeo do encontro e nem uso de telefone celular.
bolsonaro já recebeu aliados como o governador tarcísio de freitas (republicanos), ciro nogueira (pp-pi), júnio amaral (pl-mg) e luciano zucco (pl-rs).
pedidos de lideranças do pl no congresso, como os do deputado sóstenes cavalcante (rj) e do senador carlos portinho (rj), seguem na fila de avaliação de moraes, bem como os de nikolas ferreira (pl-mg) e outros correligionários. o único negado até aqui foi de gustavo gayer (pl-go), também investigado na corte.
na avaliação de moraes, o ex-presidente descumpriu uma medida cautelar relativa ao caso em que é investigado por suspeita de atentado à soberania nacional. bolsonaro e o filho, o deputado licenciado eduardo (pl-sp), seriam responsáveis pela articulação que levou o presidente dos estados unidos, donald trump, a impor tarifas de 50% sobre a maior parte dos produtos brasileiros enviados ao país.
enquanto o parlamentar está nos eua desde março com o objetivo declarado de denunciar as ações do stf contra o pai, o ex-presidente foi citado pelo americano como vítima de caça às bruxas do judiciário brasileiro no anúncio do tarifaço.
por isso, bolsonaro passou a usar tornozeleira eletrônica e foi proibido de circular livremente entre 19h e 6h, frequentar embaixadas e se manifestar pelas redes sociais, mesmo que por meio dos perfis de terceiros. dias depois, falou com filho, esposa e aliados em ligações transmitidas em manifestações contra o supremo e veiculadas nas redes sociais, e foi colocado em prisão domiciliar.


o governo dos estados unidos cancelou o visto da esposa e da filha, de apenas 10 anos, do ministro da saúde alexandre padilha (pt). segundo o g1, o visto do político não foi anulado pois não está vigente.
a família de padilha teria sido informada sobre a deliberação na manhã desta sexta-feira, 15, por comunicados enviados pelo consulado geral dos estados unidos em são paulo.
a justificativa oferecida pelos eua seria a de que, após a emissão dos vistos, surgiram informações indicando que a mulher do ministro e sua filha não eram mais elegíveis.
o cancelamento impede a entrada das duas em solo americano. se a revogação ocorrer quando a pessoa ainda estiver no país, ela pode permanecer durante o período de vigência  sendo o visto anulado assim que deixa os estados unidos.
nesta semana, o departamento de estado dos eua tomou medidas para revogar e restringir os vistos de vários funcionários do governo brasileiro, ex-funcionários da organização pan-americana da saúde (opas) e seus familiares, disse o secretário de estado, marco rubio, em um comunicado.
rubio alega cumplicidade com o trabalho forçado do governo cubano por meio do programa mais médicos do brasil.
os eua revogaram os vistos de mozart julio tabosa sales e alberto kleiman, diz o comunicado, que afirma ainda que eles desempenharam um papel na implementação do programa enquanto trabalhavam no ministério da saúde do brasil.


o influenciador hytalo santos e o marido israel nata vicente foram presos nesta sexta-feira, 15, em carapicuíba (sp). o casal é investigado pelo mppb (ministério público da paraíba) e pelo mpt (ministério público do trabalho) por suspeita de tráfico humano e exploração sexual infantil.
os pedidos de prisão preventiva foram expedidos pelo juiz antônio rudimacy firmino de sousa, da 2 vara da comarca de bayeux, da paraíba. em nota à istoé, a secretaria de segurança pública de são paulo informou que agentes também estão cumprindo um mandado de busca e apreensão no imóvel onde o casal foi encontrado.
momento da prisão
hytalo santos e o marido, euro, detidos em são paulo.
investigações apuram crimes graves contra menores. pic.twitter.comergzuxh8hh
fofora da casinha (foforadacasinha) august 15, 2025

procurada pela reportagem, a defesa de hytalo santos informou que não teve acesso, até o momento, ao conteúdo da decisão que determinou a medida extrema, o que impossibilita uma manifestação mais detalhada.
assim que tivermos ciência dos fundamentos, adotaremos todas as medidas judiciais cabíveis para resguardar os direitos de hytalo, inclusive com o ingresso de habeas corpus, se for necessário.
reafirmamos a inocência de hytalo santos, que sempre se colocou à disposição das autoridades. a defesa permanece acompanhando o caso de forma atenta e responsável, confiando no devido processo legal e na sensatez do poder judiciário, diz a nota dos advogados.
na quarta-feira, 13, o influencer foi alvo de um mandado de busca e apreensão em sua casa em joão pessoa. as autoridades, no entanto, encontraram a residência vazia.
hytalo santos se pronuncia pela primeira vez e nega acusações de exploração infantil
desde sexta-feira, 8, o perfil do influenciador no instagram está fora do ar, após o youtuber felca ter denunciado suposta exposição de menores de idade feita pelo paraibano.
o ministério público afirmou que não foi o responsável pela iniciativa, mas, depois do ocorrido, solicitou que o banimento da conta seja mantido e expandido para outras plataformas digitais.
as danças gravadas com menores de idade, muitas delas com pouca roupa, começaram a fazer sucesso e hytalo passou a ganhar dinheiro ao divulgar os vídeos nas redes sociais.
com o passar dos anos, ele criou uma casa apelidada de mansão e levou algumas crianças para morar com ele, com a permissão dos pais.
a conta de kamylinha santos, de 17 anos, que participa dos vídeos de hytalo, também foi desativada por decisão da spa (secretaria de prêmios e apostas) do ministério da fazenda por realizar publicidade de casas de aposta.
no vídeo em que fez a denúncia, felca disse que kamylinha é um dos exemplos de adultização e sexualização. a influenciadora começou gravando vídeos dançando com hytalo quando ainda era criança e foi adotada pelo paraibano quando tinha 12 anos.
ela não é a única menor de idade que aparece nas gravações do influenciador. a maioria dos vídeos de hytalo no youtube mostram adolescentes dançando, se beijando e falando sobre namorados, traições e crushes.
também vídeos em que o influenciador faz perguntas aos menores como já pegou mais de quatro na balada e já sentiu vontade de ficar com pai, mãe, primo ou tio de um amigo. ele ainda pedia para ver imagens dos contatinhos das adolescentes no whatsapp.
hytalo santos, cujo nome de batismo é hítalo josé santos silva, de 28 anos, é natural de cajazeiras, no sertão da paraíba. no instagram, ele tinha mais de 17 milhões de seguidores e 2,4 milhões no tiktok e mais de 5 milhões no youtube.
depois de gravar alguns conteúdos com sua conterrânea eduarda brasil, que foi vencedora do the voice kids em 2018, ele atingiu os primeiros 50 mil seguidores e ganhou projeção na internet.
hytalo falou sobre sua história e carreira em uma entrevista em maio ao podcast podcats. eu comecei fazendo de tudo. sempre me virei nos 30. vendia blusinha na escola, bijouterias, fazia faxina, já fui babá, professor de reforço. lá no interior da paraíba tem muito preconceito quanto a homem dançar. aí eu comecei a dar aula de zumba na praça.
na quinta-feira, 14, hytalo santos se pronunciou pela primeira vez e negou as acusações de exploração infantil. sempre agiu dentro da lei, afirmou a nova defesa na manhã desta quinta-feira, 14.
por meio de nota enviada à cnn, hyatalo afirmou que todo o conteúdo foi gravado com autorização legal e acompanhado pelos pais, e que está à disposição da autoridades para esclarecer os fatos.
com informações do estadão
da redação com estadão conteúdo


o influenciador digital hytalo santos foi preso na manhã desta sexta-feira, 15, em são paulo. a informação foi confirmada pelo ministério público da paraíba. ele é acusado de explorar crianças e adolescentes nas redes sociais. a defesa do influencer alega que ele é inocente (veja a íntegra da nota ao final do texto).
momento da prisão
hytalo santos e o marido, euro, detidos em são paulo.
investigações apuram crimes graves contra menores. pic.twitter.comergzuxh8hh
fofora da casinha (foforadacasinha) august 15, 2025

recentemente, hytalo foi alvo principal do youtuber felca em denúncias sobre adultização. na quinta, 14, oficiais de justiça e policiais militares foram à casa do influenciador, em um condomínio fechado em joão pessoa, na paraíba, para cumprir a decisão, e encontraram portas fechadas.
influenciador hytalo santos é preso suspeito de exploração infantil
a ordem de busca e apreensão foi emitida pelo juiz adhailton lacet correia porto, da 1. vara da infância e juventude, onde tramita processo em que hytalo é acusado pelo ministério público da paraíba de explorar crianças e adolescentes e expô-los nas redes sociais. o juiz proibiu ainda o contato do influenciador com os menores e determinou a realização de um estudo psicossocial com os adolescentes envolvidos.
a decisão do magistrado publicada na quarta-feira, 13, determinou também a apreensão de todos os aparelhos eletrônicos (celulares, computadores, câmeras, hds, pen drives, entre outros) utilizados hytalo para a gravação, edição e divulgação de conteúdos digitais. (eles) deverão ser encaminhados, posteriormente, à autoridade policial para a realização da análise pericial para extração dos dados, completou o tribunal de justiça da paraíba.
os policiais e oficiais de justiça chegaram à casa do influenciador por volta das 16h30 de quarta-feira. eles conseguiram acessar o quintal, onde uma máquina de lavar estava em funcionamento, mas não havia ninguém no imóvel  a polícia militar suspeita que a decisão judicial vazou e que as pessoas que estavam na casa saíram às pressas, antes da chegada dos agentes.
segundo a polícia militar, representantes do condomínio informaram que o influenciador saiu da casa levando muitos equipamentos eletrônicos, pouco antes da chegada dos policiais e oficiais de justiça. a missão deles era justamente apreender celulares, computadores e outros equipamentos eletrônicos usados nas gravações feitas por hytalo.
o processo já tramita faz tempo, mas a pressão contra hytalo cresceu após denúncias feitas contra ele pelo também influenciador digital felca, em vídeo postado no dia 6 de agosto.
a defesa de hytalo santos informa que recebeu, na manhã desta sexta-feira (15), a notícia da expedição de ordem de prisão contra seu cliente.
até o momento, não tivemos acesso ao conteúdo da decisão que determinou a medida extrema, o que impossibilita uma manifestação mais detalhada. assim que tivermos ciência dos fundamentos, adotaremos todas as medidas judiciais cabíveis para resguardar os direitos de hytalo, inclusive com o ingresso de habeas corpus, se for necessário.
reafirmamos a inocência de hytalo santos, que sempre se colocou à disposição das autoridades. a defesa permanece acompanhando o caso de forma atenta e responsável, confiando no
devido processo legal e na sensatez do poder judiciário.

afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, e seu homólogo da rússia, vladimir putin, se reúnem nesta sexta-feira (15) no alasca em um encontro de cúpula que pode ser decisivo para o futuro da ucrânia e deixa o mundo em suspense.
putin pisará em território ocidental pela primeira vez desde que ordenou a invasão da ucrânia em fevereiro de 2022, uma guerra que provocou as mortes de dezenas de milhares de pessoas e na qual as tropas da rússia continuam avançando. atualmente, os militares do país controlam quase 20% do território ucraniano.
trump fez o convite por sugestão do próprio chefe de estado russo, mas o presidente americano tem demonstrado uma postura defensiva e advertiu que a reunião pode terminar em questão de minutos se putin não ceder.
os líderes europeus estarão atentos a cada palavra e gesto.
para o presidente ucraniano, volodimir zelensky, será outro dia estressante. até o momento, ele rejeitou publicamente a pressão de trump para ceder o território ocupado pela rússia.
trump se orgulha de seu perfil negociador, mas reduziu as expectativas e disse que será uma reunião para sondar o cenário e observar se putin está falando sério.
sou presidente, ele não vai brincar comigo, declarou trump a jornalistas na casa branca na quinta-feira.
se for uma reunião ruim, terminará muito rapidamente, e se for uma boa reunião, vamos acabar alcançando a paz em um futuro bastante próximo, garantiu trump, que considerou que o encontro tem 25% de chance de fracassar.
trump prometeu conversar rapidamente com os líderes europeus e zelensky.
segundo o americano, para alcançar um acordo final será necessário um encontro de cúpula a três partes, com zelensky, e dividir o território.
consequências
trump expressou sua admiração por putin há alguns anos. um encontro com o presidente russo em 2018, durante seu primeiro mandato (2017-2021), rendeu muitas críticas porque, segundo opositores, ele se mostrou intimidado.
antes de retornar à casa branca em janeiro, trump se gabou de ter um bom relacionamento com putin, culpou o antecessor democrata joe biden pela guerra na ucrânia e prometeu anunciar a paz em 24 horas.
contudo, apesar das ligações telefônicas para putin e de uma discussão pública com zelensky em fevereiro na casa branca, o chefe do kremlin permanece inflexível.
trump admitiu a frustração com putin e advertiu sobre consequências muito graves se ele não aceitar um cessar-fogo.
o encontro está programado para 11h30 (16h30 de brasília) na base aérea elmendorf.
a escolha do alasca não foi casual. para chegar ao alasca, putin, alvo de um mandado de prisão do tribunal penal internacional (tpi), do qual os estados unidos não são membros, só precisa atravessar o estreito de bering.
além disso, o alasca é um território com passado russo, já que foi vendido pela rússia aos estados unidos no século xix.
moscou citou este acordo para demonstrar a legitimidade das trocas de territórios.
funcionários de alto escalão russos também enfrentam sanções, mas o departamento do tesouro dos estados unidos flexibilizou as medidas temporariamente para permitir a viagem e o uso de cartões bancários no alasca.
o kremlin anunciou esperar que putin e trump se reúnam a sós com intérpretes, antes de um almoço de trabalho com seus assessores.
os presidentes não devem sair da base militar. em anchorage, a maior cidade do alasca, manifestantes espalharam cartazes de solidariedade com a ucrânia.
vitória para putin
a reunião de de cúpula contrasta com a abordagem dos líderes europeus e de biden, que prometeram não dialogar com a rússia sobre o futuro da ucrânia a menos que kiev também participasse do encontro.
zelensky declarou na terça-feira que a reunião no alasca é uma vitória pessoal para putin. com a viagem, putin sai de seu isolamento e, de certa forma, adia as sanções que trump havia prometido impor à rússia.
o chefe da diplomacia americana, marco rubio, pediu garantias de segurança para a ucrânia, ideia que trump minimizou há alguns meses.
daniel fried, ex-diplomata americano que agora trabalha no atlantic council, um grupo de estudos, considera que trump tem formas de pressionar putin com novas sanções e o envio de armas à ucrânia.
mas putin poderia tentar distraí-lo com uma nova proposta. segundo fried, ele é um mestre no novo objeto chamativo que acaba sendo insignificante.
afp


o presidente da rússia, vladimir putin, elogiou as tropas da coreia do norte enviadas para combater na ucrânia, que chamou de heroicas em uma carta enviada ao líder kim jong un, informou a imprensa estatal norte-coreana nesta sexta-feira.
em uma carta por ocasião do aniversário da libertação da coreia do domínio japonês, putin lembrou como as unidades do exército vermelho soviético e as forças norte-coreanas lutaram juntas para acabar com a ocupação colonial.
os laços de amizade militante, boa vontade e ajuda mútua que se consolidaram nos dias da guerra, há muito tempo, continuam sólidos e confiáveis até hoje, afirmou o presidente russo no texto divulgado pela imprensa estatal da coreia do norte.
isto foi plenamente demonstrado com a participação heroica dos soldados da coreia do norte na libertação do território da região de kursk dos ocupantes ucranianos, afirmou, segundo a agência norte-coreana de notícias kcna.
o povo russo conservará para sempre a memória de sua coragem e sacrifício, acrescenta a carta.
rússia e coreia do norte intensificaram os vínculos nos últimos anos. os dois países assinaram um pacto de defesa mútua em 2024, quando putin visitou pyongyang.
em abril, a coreia do norte confirmou pela primeira vez que enviou um contingente de soldados para a frente de batalha na ucrânia, ao lado das tropas russas.
as agências de inteligência sul-coreanas e ocidentais calculam que pyongyang enviou mais de 10.000 militares para a região russa de kursk em 2024, além de projéteis de artilharia, mísseis e sistemas de foguetes de longo alcance.
segundo seul, quase 600 soldados norte-coreanos morreram e milhares ficaram feridos na guerra.
hscwlarmag

clt (crédito marcello casal jragência brasilarquivo)
matheus almeida
a taxa de desemprego dos brasileiros caiu em 18 das 27 unidades da federação (ufs) durante o segundo trimestre de 2025, com santa catarina (2,2%) e rondônia (2,3%) registrando os menores patamares. na outra ponta, pernambuco (10,4%) e bahia (9,1%) registraram as maiores.
taxa de desemprego no 2 tri foi de 4,8% para homens e 6,9% para mulheres, mostra ibge
59% dos brasileiros preferem ser autônomos a ter clt, diz pesquisa
os dados foram divulgados na manhã desta sexta-feira, 15, pelo ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística) e pertencem a pesquisa nacional por amostra de domicílios contínua trimestral (pnad contínua).
no panorama geral, a desocupação do país chegou a 5,8%, a menor da série iniciada em 2012. na comparação com o 1 trimestre de 2025, o indicador recuou em 18 das 27 ufs e ficou estável nas outras nove.

para além da taxa de desemprego, outros indicadores da pesquisa feita pelo ibge indicam que o mercado de trabalho brasileiro está no seu momento mais aquecido desde o início da série histórica. a informalidade, por exemplo, recuou de 38% para 37,8%.
o que os dados mostram é que o copo está cheio. o trabalhador está em situação vantajosa, com a taxa de desemprego em baixa e aumento da renda real, analisa o pesquisador do fgv ibre fernando de holanda barbosa filho. o mercado de trabalho está muito forte, diferentemente do que era esperado com a elevação da taxa de juros.
ao mesmo tempo, os dados demonstram grande desigualdade quando se observa o desemprego nas diferentes regiões do país. determinados estados, principalmente das regiões norte e nordeste, costumam ter uma taxa de desemprego superior à taxa de desemprego médio do brasil, sintetiza o pesquisador do fgv ibre.
dos 16 estados com desocupação acima da média do país, 14 estão no norte ou nordeste. as exceções são rio de janeiro (8,1%) e o distrito federal (8,7%).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um homem foi morto a tiros na sexta-feira na cidade sueca de orebro, no que provavelmente foi um crime relacionado a gangue, segundo a polícia.
um segundo homem foi ferido no ataque, próximo à mesquita de orebro, e levado ao hospital. a polícia se recusou a comentar a extensão dos ferimentos da vítima.
quero enfatizar que, no momento, não vemos nenhuma conexão com a mesquita. por outro lado, vemos uma conexão com grupos criminosos, disse um porta-voz da polícia aos repórteres durante uma coletiva de imprensa.
pelo menos um suspeito foi visto deixando o local, embora a polícia tenha dito que ainda não houve prisões. a polícia afirmou que o caso estava sendo investigado como homicídio e tentativa de homicídio.
a suécia tem sofrido mais de uma década de violência relacionada a gangues e o número de tiroteios fatais está entre os mais altos da europa. a taxa de homicídios, no entanto, é semelhante à de outros países.
com base na situação atual em relação ao tiroteio em orebro, acredita-se que o incidente esteja ligado ao ambiente da rede criminosa, disse a polícia em um comunicado, sem entrar em detalhes.
em fevereiro, 10 alunos e professores foram mortos em um tiroteio em orebro, cerca de 200 km a oeste de estocolmo, no que se tornou o ataque a tiros mais mortal da suécia.
o autor do ataque de fevereiro era um ex-aluno que também se matou e não estava associado a gangues criminosas. os investigadores não encontraram um motivo claro para o caso.


o presidente do pl, valdemar costa neto, foi autorizado pelo ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre moraes a visitar o ex-presidente jair bolsonaro (pl), que cumpre prisão domiciliar em brasília.
zanin marca julgamento de bolsonaro e mais sete réus para 2 de setembro
a visita está marcada para o dia 28 de agosto e pode ocorrer entre 10h e 18h. o supremo determina que não haja registros em vídeo do encontro e nem uso de telefone celular.
bolsonaro já recebeu aliados como o governador tarcísio de freitas (republicanos), ciro nogueira (pp-pi), júnio amaral (pl-mg) e luciano zucco (pl-rs).
pedidos de lideranças do pl no congresso, como os do deputado sóstenes cavalcante (rj) e do senador carlos portinho (rj), seguem na fila de avaliação de moraes, bem como os de nikolas ferreira (pl-mg) e outros correligionários. o único negado até aqui foi de gustavo gayer (pl-go), também investigado na corte.
na avaliação de moraes, o ex-presidente descumpriu uma medida cautelar relativa ao caso em que é investigado por suspeita de atentado à soberania nacional. bolsonaro e o filho, o deputado licenciado eduardo (pl-sp), seriam responsáveis pela articulação que levou o presidente dos estados unidos, donald trump, a impor tarifas de 50% sobre a maior parte dos produtos brasileiros enviados ao país.
enquanto o parlamentar está nos eua desde março com o objetivo declarado de denunciar as ações do stf contra o pai, o ex-presidente foi citado pelo americano como vítima de caça às bruxas do judiciário brasileiro no anúncio do tarifaço.
por isso, bolsonaro passou a usar tornozeleira eletrônica e foi proibido de circular livremente entre 19h e 6h, frequentar embaixadas e se manifestar pelas redes sociais, mesmo que por meio dos perfis de terceiros. dias depois, falou com filho, esposa e aliados em ligações transmitidas em manifestações contra o supremo e veiculadas nas redes sociais, e foi colocado em prisão domiciliar.
da redação com agência brasil


o supremo tribunal federal (stf) retoma nesta sexta-feira, 15, o julgamento virtual que pode condenar a deputada federal carla zambelli (pl-sp) pela segunda vez na corte. a parlamentar já foi condenada a 10 anos de prisão pela invasão ao sistema eletrônico do conselho nacional de justiça (cnj), ocorrido em 2023.
o plenário volta a julgar o processo no qual zambelli foi denunciada pela procuradoria-geral da república (pgr) pelos crimes de porte ilegal de arma de fogo e constrangimento ilegal com emprego de arma de fogo.
a parlamentar é ré no stf pelo episódio em que ela sacou uma arma de fogo e perseguiu o jornalista luan araújo às vésperas do segundo turno das eleições de 2022. a perseguição começou após zambelli e luan trocarem provocações durante um ato político no bairro dos jardins, em são paulo.
até o momento, o supremo tem maioria de 6 votos a 0 para condenar a parlamentar a 5 anos e 3 meses de prisão em regime semiaberto. os ministros que votaram pela condenação também se manifestaram pela perda do mandato em função da condenação criminal.
desde março deste ano, o julgamento estava suspenso por um pedido de vista feito pelo ministro nunes marques, que devolveu o processo para deliberação no dia 1 de agosto.
os ministros que já votaram seguiram o entendimento do relator, gilmar mendes, para quem a reação armada diante de ofensas não encontra amparo no estado democrático de direito.
ao adentrar no estabelecimento comercial com a arma em punho apontada para luan, determinando repetidas vezes que o mesmo deitasse no chão, a ré claramente forçou-o a fazer ato contrário a sua vontade, utilizando-se da arma de fogo para subjugá-lo, mediante grave ameaça, restringindo sua liberdade momentaneamente, afirmou mendes.
além do relator, votaram pela condenação os ministros luís roberto barroso, alexandre de moraes, cármen lúcia, flávio dino e cristiano zanin.
a deputada foi detida no dia 29 de julho, em roma, onde tentava escapar do cumprimento de um mandado de prisão emitido pelo ministro alexandre de moraes pela condenação no caso do cnj.
por ter dupla cidadania, zambelli deixou o brasil em maio deste ano para buscar asilo político em terras italianas após ser
após a fuga para a itália, o governo brasileiro solicitou a extradição da deputada para o brasil. não há prazo para decisão final sobre a extradição, que será avaliada pela justiça italiana.


a penitenciária 2 de tremembé, conhecida por abrigar condenados famosos, como o ex-jogador robinho e o empresário thiago brennand, que estão lá, e alexandre nardoni, roger abdelmassih e cristian cravinhos, que já estiveram presos no local, vai deixar de receber detentos com esse perfil. os atuais ocupantes do presídio serão transferidos e a penitenciária passará a abrigar detentos com outro perfil.
o tribunal de justiça de são paulo (tj-sp) confirmou ter sido cientificado da transferência.
alexandre nardoni sai da prisão após 16 anos preso pela morte da filha isabella
justiça nega reduzir pena de robinho por fazer curso na prisão
o estadão apurou que os detentos famosos serão transferidos para a penitenciária de potim, a cerca de 45 quilômetros do presídio de tremembé.
consultada, a secretaria estadual de administração penitenciária (sap) afirmou que, por motivo de segurança, não comenta movimentações de presos.
a penitenciária, cujo nome oficial é josé augusto césar salgado, tem capacidade para 348 pessoas e atende os regimes semiaberto e fechado.
inaugurada em 1955, tem área de 8,4 mil metros quadrados e é dividida em dois pavilhões de regime fechado e um alojamento para os presos do semiaberto.
o presídio tem celas para até oito presos, além de nove celas individuais. os detentos podem sair uma vez por dia para o banho de sol. há também cozinha, igreja, sala de aula, biblioteca, campo de futebol e horta.
a penitenciária também tem fábricas da fundação prof. dr. manoel pedro pimentel, que permitem que os presos trabalhem dentro da unidade. há oferta de cursos de capacitação profissional em oficinas que integram o programa de remição de pena pelo trabalho.
condenado na itália por estupro de uma mulher em uma boate de milão, robinho está no centro penitenciário tremembé ii desde março do ano passado. segundo a secretaria de estado de administração penitenciária, o ex-jogador recentemente concluiu o curso do programa de educação para o trabalho e cidadania (proet), com aulas do projeto de olho no futuro.
ainda de acordo com a sap, robinho também realiza práticas esportivas com o demais detentos durante o banho de sol, como futebol e corrida. em setembro do ano passado, ele concluiu o curso profissionalizante eletrônica básica, rádio e tv.
as aulas foram realizadas na modalidade de ensino à distância (ead), com uma carga de 600 horas. o trabalho na prisão é um dos requisitos para a defesa solicitar a redução da pena.
painéis solares (crédito absolar)
bruno pavan
a fonte solar acaba de atingir a marca de 60 gigawatts (gw) de potência instalada operacional no brasil, segundo balanço da associação brasileira de energia solar fotovoltaica (absolar). atualmente, a fonte representa 23,5% de toda a capacidade instalada da matriz elétrica brasileira, sendo a segunda maior da matriz.
de acordo com a entidade, desde 2012, o setor fotovoltaico trouxe ao brasil mais de r 270 bilhões em novos investimentos, gerou mais de 1,8 milhão de novos empregos verdes e contribuiu com mais de r 84,4 bilhões em arrecadação aos cofres públicos.
o balanço considera o somatório da geração própria solar via pequenos e médios sistemas (com 42,1 gw) e das grandes usinas solares (com 17,9 gw) espalhadas pelo país. com isso, a fonte solar já evitou a emissão de cerca de 88,3 milhões de toneladas de co2 na geração de eletricidade, contribuindo para a transição energética no brasil.
para ronaldo koloszuk, presidente do conselho de administração da absolar, o avanço da energia solar é reflexo do alto potencial da fonte no brasil e, sobretudo, dos benefícios econômicos e ambientais que traz aos brasileiros.
o uso da tecnologia pode garantir uma economia de cerca de 90% aos consumidores, além de ajudar a aliviar o orçamento das famílias, que pagam caro na conta de luz, e o custo das empresas, que passam a ter mais competitividade nos negócios. com a forte queda no preço dos equipamentos nos últimos anos e a nova bandeira vermelha patamar 2 em vigor na conta de luz no brasil, a atratividade para instalar um sistema solar é ainda maior, acrescenta.

apesar do relevante crescimento da última década, o setor tem enfrentado grandes desafios que prejudicam a aceleração da transição energética sustentável no país. entre os principais gargalos identificados pela absolar estão os cortes de geração renovável sem o devido ressarcimento aos empreendedores prejudicados e os obstáculos de conexão de pequenos sistemas de geração própria solar.
desta forma, a associação defende que as medidas provisórias n 13002025 e 13042025, que tratam da reforma do setor elétrico e estão atualmente em tramitação no congresso nacional, possam trazer soluções para os desafios enfrentados, no sentido de ampliar ainda mais a democratização da tecnologia e acelerar a transição energética sustentável.
rodrigo sauaia, ceo da absolar, destaca que a associação mantém atuação intensa junto aos poderes executivo, legislativo e judiciário, autoridades do setor elétrico, agência reguladora e distribuidoras de energia elétrica, para construir soluções efetivas aos principais desafios enfrentados pelo setor solar fotovoltaico.
o brasil precisa avançar em políticas públicas, programas e incentivos, incorporando boas práticas legais e regulatórias, para aproveitar melhor o potencial da energia solar no desenvolvimento social, econômico e ambiental do país, bem como na transição energética e no combate ao aquecimento global. adicionalmente, há imensas oportunidades em novas tecnologias, como armazenamento de energia elétrica, data centers, inteligência artificial e hidrogênio verde, nas quais o brasil pode ser grande protagonista, se construir um bom ambiente de negócios para a atração de investimentos, empresas e empregos verdes, conclui sauaia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carlos eduardo vasconcellos e leonardo rodrigues


um ano após a tragédia do voo 2283 da voepass, que caiu em vinhedo (sp) matando todas as 62 pessoas a bordo, a istoé lança o documentário voepass 2283 sem controle.
com depoimentos como o de adriana ibba, mãe da vítima mais jovem, ex-funcionários da voepass e especialistas em aviação, a reportagem se debruça sobre as irregularidades da voepass que, penalizadas anteriormente com multas pela anac (agência nacional de aviação civil), já indicavam riscos que pavimentaram o caminho para o desastre.
entrevistas exclusivas com familiares das vítimas, que compartilham a dor da perda e a busca por justiça.
o parecer técnico, com declarações de um especialista em segurança aérea e de um piloto de aviação executiva, que analisam os fatores operacionais e humanos do desastre.
entrevista com o assistente de acusação dos familiares das vítimas, que detalha a busca por responsabilização criminal.
relatos de quem vivenciou a rotina da empresa, como o de um ex-copiloto da voepass e de um ex-mecânico que atuou na companhia por cinco anos, expondo as falhas de manutenção e a cultura de insegurança.
imagens atuais dos aviões no pátio da voepass em ribeirão preto.
assista abaixo

a narrativa, inicialmente focada nas investigações técnicas e criminais do último ano, encontra seu ponto crucial na questão central levantada por adriana por que a anac só agiu após a tragédia.
para responder, a equipe istoé foi até a sede da voepass, em ribeirão preto, com o objetivo de mostrar o estado atual da empresa. no local, foram encontrados aviões ainda com a pintura da companhia, embora não mais operados por ela. conversas com funcionários do pátio e do aeroclube revelaram que parte das aeronaves, locadas pela empresa, foram recuperadas pelos proprietários em condições precárias.
precariedade na área interna de aviões da voepass foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
ex-funcionários da empresa ouvidos pela reportagem expuseram problemas graves, como ameaças de demissão a quem denunciava irregularidades. os depoimentos explicam as falhas na fiscalização da anac e na gestão da voepass, que operou 2.687 voos com aeronaves sem manutenção adequada mesmo após o desastre que matou 62 pessoas em vinhedo, são paulo.
tudo era feito na correria, sem um plano de ação para os inúmeros problemas, disse à reportagem um ex-mecânico da companhia, sob condição de anonimato.
o copiloto humberto de campos alencar e silva, de 61 anos, vítima do acidente, já havia alertado sobre problemas na frota da voepass em um áudio recuperado de seu celular e divulgado após a tragédia.
esses aviões estão fadigados () a frota precisa ser modernizada. chegou a um ponto que fica inviável. não é nossa responsabilidade, mas a gente vê as coisas com bom-senso. só resta torcer para que tenham essa consciência.

o atr-72 da voepass, de matrícula ps-vpb, decolou de cascavel (pr) às 11h58 de 9 de agosto de 2024, com 58 passageiros e quatro tripulantes, rumo a guarulhos (sp).
durante o voo, enfrentou condições severas de gelo, com múltiplos alertas emitidos e o sistema de degelo acionado e desligado repetidamente.
às 13h21, a aeronave entrou em estol, perdeu o controle e caiu em parafuso chato, despencando 17 mil pés em menos de dois minutos até colidir com o solo em vinhedo (sp), às 13h22. todas as 62 pessoas a bordo morreram.
o relatório preliminar do cenipa, divulgado em 6 de setembro de 2024, apontou que o atr-72 perdeu o controle em condições de gelo severo.
apesar de a aeronave ter certificação válida e os pilotos serem treinados para tais condições, com o sistema de degelo acionado três vezes, as causas definitivas não foram concluídas, e a investigação segue analisando fatores humanos, técnicos e materiais.
lito souza, ex-mecânico de aviação e criador do canal aviões e músicas no youtube, explicou à istoé que acidentes aéreos são multifatoriais, e apenas o relatório final do cenipa esclarecerá todos os motivos envolvidos.
ele destaca, porém, que as três maiores companhias aéreas brasileiras mantêm altos padrões de segurança (a voepass era a quarta maior até a tragédia), e considera o acidente um caso isolado, reforçando que as irregularidades apontadas não comprometem a segurança da aviação no brasil.
o cenipa informou à istoé que analisa evidências do acidente, sem previsão para o relatório final.
a anac confirmou suspensões e multas à voepass, mas não respondeu sobre eventuais falhas na fiscalização.
a latam, que vendia passagens do voo via codeshare, negou relação atual com a voepass e disse ter informado passageiros sobre a operação.
a voepass disse apoiar as famílias, colaborar com as autoridades e afirmou que, em 30 anos de atuação em um setor altamente regulado, sempre operou dentro dos padrões exigidos. a istoé também tentou contato presencial na sede da empresa, mas os departamentos responsáveis foram encerrados.
leonardo rodrigues


nos pátios vizinhos à sede da voepass, em ribeirão preto (sp), a istoé localizou quatro aeronaves com a pintura e logomarca da companhia, que não realiza voos desde março de 2025, quando teve o coa (certificado de operador aéreo) suspenso pela anac (agência nacional de aviação civil).
em 24 de junho, a suspensão foi convertida em cassação pela agência, que a proibiu de transportar passageiros por um período de dois anos e afirmou que ela cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de ser confiável.
a investigação foi gerada pela queda do voo 2283, que causou 62 mortes em vinhedo (sp), em 9 de agosto de 2024.  na ocasião, a voepass era a quarta maior companhia aérea brasileira, com 0,4% do mercado, atrás somente das três gigantes do segmento no país  latam (39,2%), gol (30,4%) e azul (29,9%). a maior parte dos voos era realizado com aeronaves locadas.
a istoé circulou aeroporto e hangares da empresa e arredores para localizar aeronaves
conforme os relatos de funcionários, após o encerramento das atividades da empresa, os proprietários deixaram de receber pela locação e acionaram a justiça para reaver os aviões. ainda segundo os relatos, o estado interno de alguns deles era crítico, com falta de peças e assentos.
desde março, as aeronaves localizadas pela istoé passam por manutenção e são administradas por responsáveis contratados pelos proprietários, que atuam em ribeirão preto.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

conforme o rab (registro aeronáutico brasileiro), dois deles são atr 72-712, modelos fabricados em 2008 com capacidade para 73 pessoas  dimensão similar à do atr 72-500 que caiu  e de propriedade da nac aviation 12. os certificados de aeronavegabilidade estão suspensos.
há ainda um atr 42-500 fabricado em 1999, com capacidade para 52 pessoas, de propriedade da red-tail aviation. regularmente utilizado para táxi aéreo, o avião está com certificado de aeronavegabilidade suspenso.
não conseguimos checar as informações da quarta aeronave. após a conclusão da manutenção, elas serão submetidas a novas inspeções da anac antes do restabelecimento da aeronavegabilidade e, então, poderão ser locadas por outras companhias, que ficarão responsáveis pela manutenção para voos e novo design.
em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram, na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio, o que gerou a cassação do coa. na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores à tragédia, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões da companhia foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

leonardo rodrigues


lito sousa, especialista em segurança aérea e autor do canal aviões e músicas, afirmou à istoé que as irregularidades descobertas pela anac (agência nacional de aviação civil) na operação da voepass não indicam um cenário geral de insegurança na aviação comercial brasileira.
posso afirmar que o padrão de segurança das três maiores empresas aéreas brasileiras é muito alto. portanto, considero que o que ocorreu com a voepass foi um caso isolado, disse, mencionando o trabalho que realiza na formação de profissionais aeronáuticos.

em 9 de agosto de 2024, um atr 72-500 operado pela voepass ia de cascavel (pr) a guarulhos (sp) quando caiu em vinhedo, no interior de são paulo, depois enfrentar uma condição severa de formação de gelo e girar em parafuso chato. no trajeto, o sistema de degelo da aeronave foi acionado e desligado repetidamente.
os 58 passageiros e quatro tripulantes a bordo morreram na maior tragédia da aviação brasileira desde a colisão do tam 3054 no aeroporto de congonhas (sp), em julho de 2007.
a anac realizou uma operação assistida e descobriu que a companhia fez 2.687 voos sem manutenção adequada após esse episódio. em março de 2025, o coa (certificado de operador aéreo) da passaredo  principal empresa do grupo  foi suspenso e, em 24 de junho, cassado por um período de dois anos.
na decisão, a agência afirmou que a empresa cometeu falhas graves e persistentes nos sistemas de gestão de segurança e deixou de oferecer confiabilidade aos passageiros. para o advogado da voepass, a pena foi praticamente perpétua.
galpão da voepass em ribeirão preto (sp), um ano após a tragédia de vinhedo poucos funcionários e aeronaves

conforme revelamos na primeira edição do istoé docs, a voepass foi alvo de diversas multas nos anos anteriores, e os problemas técnicos eram reportados por funcionários à chefia, mas não havia resposta efetiva.
luiz almeida, copiloto da empresa de setembro de 2019 até a cassação do coa, relatou que os tripulantes que relatavam inadequações eram retaliados pelos empregadores.
por várias vezes, neguei o prosseguimento de voos. aviões eram parados no aeroporto porque indicavam itens no go, estavam irregulares, disse. em reação eles colocavam você de stand-by, empobreciam a escala. tive problemas com comandantes porque me recusava a seguir com um voo.
precariedade na área interna de aviões foi relatada à istoé, com imagens, por fontes
sob condição de anonimato, um ex-mecânico da companhia disse que a manutenção era feita na gambiarra, para garantir a liberação dos aviões no horário. segundo ele, ao reportar a falta de equipamentos, os funcionários do setor eram ameaçados de demissão.
em nota, a voepass afirmou ter cumprido as exigências rigorosas que garantem a segurança das operações aéreas e que a frota sempre esteve aeronavegável e apta a realizar voos até o encerramento de suas atividades.
este conteúdo faz parte da primeira edição do istoé docs.

antonio temóteo - do platôbr


as dúvidas sobre as candidatura do líder do governo no senado, jaques wagner (pt-ba), e do ministro rui costa (casa civil), em 2026 parecem superadas, segundo interlocutores de ambos. a decisão, neste momento, é de que os dois serão os candidatos do partido às duas vagas do estado para o senado.
pesquisas internas mostram que os wagner e costa, ex-governadores da bahia, lideram com folga as pesquisas de intenções de votos para o senado nas eleições do próximo ano. a indecisão que existia levava em conta o desejo do senador angelo coronel (psd) de se reeleger.
a estratégia, entretanto, passa por não confirmar oficialmente que wagner e costa serão os candidatos. a decisão tomada até o momento reflete o desejo do presidente luiz inácio lula da silva, como mostrou o platôbr, priorizar a formação de um cinturão contra o possível avanço da direita bolsonarista no senado.
segundo interlocutores dos petistas, somente uma intervenção de lula  a partir de acordos políticos nacionais  teria potencial para mudar essa previsão.
rafaela rosa - do platôbr


o líder da oposição na câmara, luciano zucco (pl-rs), rebateu a denúnciaencaminhada à corregedoria da câmara contra ele e outros 13 parlamentares com o argumento de que o processo é fraudulento. em entrevista ao platôbt, ele disse não acreditar em punição. argumenta que a acusação faz parte de uma perseguição política orquestrada pelo poder judiciário, que atuaria em regime de ditadura contra os adversários do planalto.
na avaliação de zucco, a denúncia se refere a uma reação legítima diante do que chama de escalada autoritária no país. o líder voltou a sustentar que o 8 de janeiro foi uma farsa e atribuiu ao ministro alexandre de moraes o comando de um gabinete paralelo no tse (tribunal superior eleitoral) para perseguir opositores. para o deputado, o caso revela a articulação de um aparato de retaliação contra parlamentares que se posicionam contra o governo.
o deputado também defendeu a ocupação da mesa diretora, que motivou a denúncia. alegou que agiu amparado pelo direito constitucional de manifestação e seguindo o dever da minoria parlamentar de reagir a ameaças às liberdades. ele comparou a ação a atos promovidos por parlamentares de esquerda em anos anteriores e acusou o líder do pt, lindbergh farias, de hipocrisia ao condenar o episódio.
deputado, o senhor foi um dos 14 denunciados à corregedoria. como avalia essa denúncia
trata-se de mais um capítulo de uma perseguição política orquestrada contra a oposição. não foi uma ação isolada ou sem contexto. foi uma reação legítima diante da escalada autoritária que o brasil vive, já sob um regime de ditadura judicial. as denúncias gravíssimas reveladas pela série vaza toga (acusações de direcionamento político de apurações conduzidas por moraes) mostraram a existência de um gabinete paralelo no tse, comandado pelo ministro alexandre de moraes, para perseguir e silenciar opositores. e, no mesmo dia em que isso veio à tona, moraes determinou a prisão arbitrária do ex-presidente jair bolsonaro. o 8 de janeiro é uma farsa, assim como essa denúncia, um processo fraudulento baseado na narrativa de um golpe que nunca existiu.
qual sua justificativa para a conduta que motivou a denúncia considera que agiu dentro das regras da câmara
a conduta foi amparada pelo direito constitucional de manifestação e pelo dever da minoria parlamentar de reagir em momentos de grave ameaça às liberdades. a ocupação foi um grito de alerta à sociedade e ao mundo sobre as violações de direitos humanos e a destruição do estado de direito no brasil. a história está repleta de ações semelhantes, inclusive da esquerda, que já ocupou mesas diretoras da câmara e do senado em diversas ocasiões e sempre foi tratada como legítima. o líder do pt, lindbergh farias, está se portando como um agente da ditadura de toga, um leva e traz do judiciário. aliás, ele mesmo, ao lado de sua companheira, gleisi hoffmann, protagonizaram a ocupação da mesa diretora do senado. é muita hipocrisia.
a corregedoria pode punir o senhor e seus colegas. o senhor acredita que será punido se sim, acha que essa punição seria justa
não acredito numa punição. estou convencido de que não cometemos irregularidades. a corregedoria da casa vai analisar tudo com muito critério. justo é investigar e punir abusos de poder e violações constitucionais como as praticadas por moraes, não retaliar parlamentares por exercerem seu papel de oposição.
o que o senhor responde a quem diz que vocês atrapalham o funcionamento da casa
quem realmente atrapalha o funcionamento da casa é quem censura, intimida e persegue parlamentares no exercício do mandato. o que fizemos foi uma reação legítima, proporcional à gravidade do momento, para impedir que se normalizem práticas autoritárias.
o senhor e os demais denunciados do seu partido têm alguma estratégia de defesa conjunta como está o clima dentro da bancada
a oposição está mais unida do que nunca. nas próximas semanas, entregaremos uma carta às embaixadas denunciando as violações e crimes praticados por alexandre de moraes, que já está sancionado pela lei magnitsky, instrumento internacional aplicado aos piores violadores de direitos humanos do planeta. é uma pauta de defesa coletiva da democracia.
o senhor acredita que esse episódio pode abalar sua imagem diante dos eleitores o senhor está preocupado com isso
de forma alguma. quem está com a imagem arruinada é o judiciário brasileiro e o governo, que hoje são vistos internacionalmente como protagonistas de um regime autoritário. nossa base entende que estamos lutando pela liberdade e pela verdade.
se o episódio se repetisse o senhor agiria da mesma maneira ou diferente
o ontem já é passado. tenho certeza que as próximas gerações de representantes do povo vão lembrar e se inspirar em nossa luta. quando a democracia está em risco, a omissão é cumplicidade. seguiremos usando todos os instrumentos legítimos e democráticos para denunciar e resistir a esse estado de exceção.
que lições o senhor tirar dessa denúncia pretende mudar algo na sua postura política para evitar novos episódios assim
a principal lição é que não podemos recuar diante de um judiciário que se transformou em instrumento de perseguição política. não mudarei minha postura. pelo contrário, vou intensificar a luta pela anistia, pelo fim do foro privilegiado e pelo impeachment do ministro alexandre de moraes. a oposição seguirá usando todos os mecanismos democráticos para expor ao mundo o que estamos vivendo no brasil.
ricardo brandt - do platôbr


o ministro edson fachin, que assume a presidência do stf no final de setembro, pode ter que dividir a atenção de seu mandato de dois anos com o vice, alexandre de moraes, foco central da escalada nas últimas semanas de ataques dos bolsonaristas contra a corte, por causa da proximidade do julgamento dos acusados por tentativa de golpe de estado.
o futuro vice-presidente do supremo é o inimigo número 1 dos aliados de jair bolsonaro desde a campanha eleitoral de 2022. a bronca decorre de sua atuação como presidente do tse na época e do fato de ele ser o relator na primeira turma do stf dos processos dos atos antidemocráticos e da trama golpista.
artífice do cerco ao ex-presidente, filhos e aliados, moraes passou a atrair como para-raios as atenções e os ataques do clã. ataques que aumentam com a chegada do julgamento que pode condenar os acusados por encabeçarem a tentativa de golpe.
nesta quinta-feira, 14, moraes avisou o ministro cristiano zanin que o processo de bolsonaro está com as etapas encerradas e pronto para ser julgado no colegiado. como presidente da turma, o mais novo ministro  e ex-advogado de lula  é quem marca a data das sessões, já pré-definidas para setembro.
fachin e moraes já foram presidente e vice do tse (tribunal superior eleitoral) em curto período de 2022. naquele ano, a corte foi alvo dos ataques bolsonaristas contra as urnas eletrônicas e o sistema eleitoral. nesta semana, moraes lembrou da dobradinha ao declarar sua satisfação em mais uma vez trabalhar com o colega de toga, em sessão que oficializou a escolha dos dois para a sucessão da gestão do atual comandante do stf, luís roberto barroso. os mandatos no stf são de dois anos, sem reeleição. pela regra, o mais antigo da corte que ainda não tenha ocupado a presidência é o escolhido para o cargo principal, e o segundo mais antigo vira vice.
com essa regra, moraes será em 2027 o presidente do stf. vai receber o bastão de fachin, como em uma corrida de revezamento. apesar do risco de ter sua gestão ofuscada pelo vice, fachin e moraes têm relação amigável. à frente do tse, o futuro presidente do supremo dividiu funções e chamou o colega de toga para participar das decisões mais importantes da corte.
o vice é quase sempre uma figura secundária, às vezes até acessória. no stf, pela tradição, o vice tem papel de pouca importância efetiva  fora o fato de ser o substituto na ausência do titular. diferente do presidente, que é o chefe do judiciário, define as pautas de julgamentos, conduz as sessões do plenário e comanda a gestão administrativa da corte, além de assumir a presidência do cnj (conselho nacional de justiça).
em fevereiro de 2022, moraes disse no evento de passagem do bastão de barroso para fachin, na presidência do tse, que os três ali eram distintos e iguais. somos três pessoas que nem sempre concordam em tudo, mas que têm as mesmas ideias relacionadas à democracia, às instituições e, sobretudo, à justiça eleitoral. moraes parabenizou ainda barroso pela atuação e pela aproximação com a sociedade civil, principalmente quando parcela dessa sociedade civil é direcionada por uma mal-intencionada milícia digital. resta saber se, no stf, com tradição mais presidencialista, em que o vice tem papel secundário, a dobradinha vai seguir firme e sob a mesma dinâmica.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a organização sem fins lucrativos safernet registrou 1.651 novas denúncias relacionadas a abusos e exploração de crianças e adolescentes, um aumento de 114%, após a divulgação pelo influencer felca de um vídeo revelando casos de abuso e exploração de crianças e adolescentes. os dados foram informados à coluna pelo presidente da safernet, thiago tavares.
tavares avalia que a projeção do problema alcançada pela repercussão do vídeo de felca leve à regulamentação de normas para proteção dos menores.
espero que o tema avance, sem a interferência de paixões políticas, disse. a continuação desse estado de coisas é inaceitável, lamentou.
para tavares, gatilhos sobre a regulamentação embaçam o debate técnico e racional. o temor da censura, por exemplo, disse ele, é uma leitura equivocada, contaminada pela ideia de imposição de derrubada do conteúdo, quando um arcabouço normativo pode instituir iniciativas que as plataformas teriam para agir ao serem notificadas, a depender do caso.
essas regras funcionam na europa, disse tavares, destacando que mais de 200 plataformas já enviam regularmente dados sobre decisão adotadas em relação a conteúdos para a comissão europeia de direitos humanos.
há 11 anos a safernet atua na pesquisa e educação sobre comportamento online e crimes na web. denúncias anônimas de usuários da meio digital são enviadas aos ministérios públicos e à pf. no ano passado, resultaram na abertura de mais de mil investigações.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


amigo de jair bolsonaro há quarenta anos, o deputado alberto fraga entrou na fila de alexandre de moraes com um pedido para visitar o ex-presidente na prisão domiciliar. a solicitação foi apresentada nessa quarta-feira, 13.
fraga, que havia se afastado de bolsonaro durante a pandemia, voltou às boas com ele depois do fim do governo. o deputado perdeu a mulher, mirta fraga, para a covid-19 em 2021, aos 56 anos.
pouco depois, fraga parou de falar com bolsonaro e, mesmo sem culpá-lo diretamente pela morte de mirta, passou a criticar abertamente a insensibilidade do então presidente frente a calamidade sanitária e as vacinas.
agora já está tudo superado entre cavalão, como fraga chama bolsonaro, e pancrácio, apelido pelo qual o ex-presidente se refere ao amigo de décadas.
no pedido a moraes, o deputado escreveu que é amigo pessoal do ex-chefe de estado há mais de quarenta anos, sendo esta a motivação principal da visita, além da atual condição em que se encontra submetido.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


aliados em comum entre tarcísio de freitas e jair bolsonaro chamaram a atenção para o timing das críticas feitas pelo governador a lula nessa quarta-feira, 13, em evento do btg pactual.
as declarações de tarcísio de que o brasil não aguenta mais o pt, o brasil não aguenta mais o lula, novamente em tom presidenciável, vieram apenas cinco dias após ele visitar bolsonaro na prisão domiciliar em brasília.
na avaliação desses aliados, bolsonaro e seus filhos seguem dizendo que ele é candidato, mas a prisão domiciliar e a iminente condenação vão criando uma realidade que aumenta pressões por uma antecipação da escolha de seu candidato para 2026.
tão pouco tempo após se encontrar com bolsonaro e com o ex-presidente em dificuldades, observam esses interlocutores, tarcísio não usaria esse tom sem alguma anuência do ex-chefe. se o presidente ainda não apontou o tarcísio, pelo menos não vetou que ele fale nesses termos, resume um aliado de ambos.
da redação e com estdão conteúdo


a prefeitura de são paulo iniciou o processo para demolição do prédio conhecido como caveirão, na região da sé, centro de são paulo, após assinatura de contrato com a empresa responsável pelo trabalhos, na quarta-feira 14. abandonado por década, o imóvel particular apresenta risco iminente de desabamento, segundo a administração municipal.
o imóvel inacabado, que começou a ser construído em 1964, já foi usado como abrigo para mais de 50 famílias em situação de rua. o edifício-garagem tem 23 andares e um subsolo. os moradores do prédio foram retirados pela prefeitura de sp em 2018, quando foi interditado por risco de desabamento.
prefeitura de sp inicia processo de demolição do caveirão, prédio no centro de sp
em janeiro de 2025, a 13 vara de fazenda pública atendeu pedido da procuradoria geral do município para dar início ao processo de demolição.
a juíza maria gabriella pavlópoulos spaolonzi autorizou o processo e ainda determinou que o empresário rivaldo santanna, atual proprietário do imóvel, reembolse a prefeitura pelas despesas e pague as multas pelo descumprimento das decisões judiciais anteriores. para a justiça paulista, a demolição do prédio se justifica pela precariedade da estrutura do prédio especificado e o risco que traz a toda a coletividade.


a polícia civil do distrito federal prendeu na manhã desta sexta-feira, 15, oito pessoas acusadas de envolvimento em um golpe conhecido como falso advogado. também foram cumpridos nove mandados de busca e apreensão em mongaguá (sp), são paulo (sp) e são sebastião (sp). a ação contou com apoio operacional das autoridades paulistas.
oab cria plataforma para combater o golpe do falso advogado
oab pede a lewandowski que pf investigue golpe do falso advogado
de acordo com as autoridades, o grupo se aproveitava de credenciais vazadas de advogados para ter acesso a processos judiciais em andamento e colher informações sobre as partes.
posteriormente, os criminosos entravam em contato com as vítimas e se passavam pelo advogado real ou pelo escritório de advocacia para cobrarem impostos ou taxas que seriam indispensáveis para a conclusão de processos.
segundo a polícia civil, uma vítima de 65 anos que mora no distrito federal teve um prejuízo de mais de r 500 mil.
a corporação informou que r 507,6 mil das contas bancárias, ativos financeiros e criptomoedas dos suspeitos foram bloqueados pela justiça.
os investigados responderão pelos crimes de estelionato qualificado pelo meio eletrônico, associação criminosa e lavagem de dinheiro, cujas penas máximas, se somadas, podem chegar até 23 anos de reclusão, pontuou a polícia civil.
em uma tentativa de evitar cair no golpe do falso advogado, a população pode utilizar o site confirmadv, da oab (ordem dos advogados do brasil), que permite a verificação da identidade de um advogado.
além disso, uma cartilha divulgada pela oab-rj orienta que a população deve ficar alerta caso
a entidade também indica que, além de confirmar a identidade do advogado, desconfie de urgência e pressão pelo pagamento e crie uma palavra-chave com seu advogado para ter certeza de que está em contato com ele.


a alesp (assembleia legislativa de são paulo) exonerou da função de auxiliar legislativo paulo iran paulino costa, que está foragido e é acusado pela pf (polícia federal) de operar o esquema de corrupção em são bernardo do campo (sp)  cidade localizada na região metropolitana da capital paulista.
quem é marcelo lima, prefeito de são bernardo afastado em operação da pf
prefeito de são bernardo do campo é afastado do cargo em operação contra corrupção
paulo iran cumpria função no gabinete do deputado estadual rodrigo moraes (pl). nas redes sociais, o parlamentar afirmou que ficou sabendo pela manhã da quinta-feira, 14, sobre a operação da pf em são bernardo do campo e determinou a exoneração do auxiliar legislativo. aqui trabalhamos com a verdade, declarou.
conforme as investigações, paulo iran era responsável por repassar altas quantias de dinheiro ao vereador daniel lima (podemos), presidente da câmara municipal de são bernardo do campo.
mensagens entre os dois servidores indicaram que diversas porções de dinheiro vivo eram enviadas para daniel lima no próprio prédio da câmara.
no meio das mensagens, a polícia encontrou ambos combinando a entrega de r 60 mil em espécie para marcelo lima em uma adega da cidade. na época, em 2024, ele ainda não era prefeito, mas era vice-prefeito e organizava campanha para se eleger.
a polícia federal deflagrou, nesta quinta-feira, 14, a operação estafeta, com o objetivo de apurar crimes de corrupção e lavagem de dinheiro praticados por suposta organização criminosa com indícios de atuação na administração pública do município de são bernardo do campo (sp).
de acordo com o estadão, um dos alvos da operação é o prefeito marcelo lima (podemos), que foi afastado do cargo. ele terá que usar tornozeleira eletrônica e está proibido de frequentar a prefeitura. dois vereadores, entre eles o presidente da câmara municipal da cidade, danilo lima (podemos), também são investigados.
segundo a pf, agentes estão cumprindo dois mandados de prisão preventiva, 20 mandados de busca e apreensão e medidas de afastamento de sigilos bancário e fiscal, nas cidades de são paulo, são bernardo do campo, santo andré, mauá e diadema, todas no estado de são paulo.
em nota à istoé, a prefeitura de são bernardo informou que irá colaborar com todas as informações necessárias em relação ao caso. a gestão municipal é a principal interessada para que tudo seja devidamente apurado. reforçamos que o episódio não afeta os serviços na cidade, diz o comunicado.
fachada de agência do banco do brasil, que teve tombo de 60% no lucro (crédito reutersleonardo benassato)
o banco do brasil registrou lucro líquido ajustado de r 3,784 bilhões no segundo trimestre, um tombo de 60% em relação ao mesmo período do ano passado. já o lucro líquido contábil, que não considera ajustes, somou r 3,035 bilhões, uma queda de 66%.
segundo levantamento da elos ayta, o resultado do bb foi o pior já registrado desde o 1 trimestre de 2018, em termos nominais, quando o lucro contábil somou r 2,749 bilhões.
banco do brasil corta o percentual do resultado a ser distribuído a acionistas
no acumulado no semestre, o lucro do banco do brasil somou r 9,807, o que corresponde a uma diminuição de 44,7% na comparação com os primeiros 6 meses do ano passado.
o resultado confirmou os temores dos investidores e veio pior do que o esperado. para o segundo trimestre, as projeções apontavam lucro de r5 bilhões, segundo a lseg.
em seu balanço, o banco do brasil estimou um lucro menor para o ano e cortou o percentual do resultado a ser distribuído a acionistas. em fato relevante, o banco também anunciou revisão do chamado payout, o percentual de lucro pago aos acionistas por meio de dividendos, para 30% em 2025 versus entre 40% e 45% anteriormente.
o bb agora estima um lucro líquido ajustado entre r 21 bilhões e r 25 bilhões em 2025.
fonte elos ayta
o retorno sobre patrimônio líquido (roe) no segundo trimestre desabou a 8,4%, de 16,7% nos primeiros meses do ano e 21,6% um ano antes. para efeito de comparação, itaú unibanco teve roe de 23,3%, enquanto santander brasil registrou 16,4% e bradesco marcou 14,6%.
a rentabilidade do bb tem sido pressionada em 2025 pelo agronegócio e pelo aumento da inadimplência.
no segundo trimestre, o custo do crédito, formado pelas despesas de perda esperada somada aos descontos concedidos e deduzidas das receitas com recuperação de crédito, alcançou r 15,9 bilhões, de r10,15 bilhões nos primeiros três meses do ano e de r7,8 bilhões um ano antes.
para o ano, o banco calcula o custo na faixa de r 53 bilhões a r 56 bilhões.
de acordo com o banco, a linha foi influenciada, principalmente, pela continuidade da dinâmica agravada da carteira de agronegócios, cuja inadimplência alcançou 3,49%, de 3,04% três meses antes e 1,32% em junho de 2024.
a carteira de crédito encolheu 0,3% na base trimestral, a r404,9 bilhões. ano a ano, subiu 8%.
apesar do cenário positivo para a safra no brasil em 2025, com uma colheita recorde, e do elevado percentual de garantias nessa carteira, há um estoque de operações que não foram pagos na safra 20242025, inclusive, por conta das recuperações judiciais no setor  que exigem maior provisionamento sob a nova regulação, afirmou o bb.
a inadimplência acima de 90 dias da carteira de crédito como um todo atingiu 4,21%, de 3,86% no trimestre anterior e 3% um ano antes. na pessoa física, esse percentual subiu de 5,10% para 5,59% entre março e junho deste ano, enquanto na pessoa jurídica passou de 4,06% para 4,18%.
as despesas com provisões para os chamados créditos de liquidação duvidosa somaram r 15,9 bilhões no segundo trimestre, com alta de 105% em relação a junho de 2024.
o ano de 2025 é de ajuste para aceleração do crescimento, afirmou a presidente do bb, tarciana medeiros, em nota à imprensa após a divulgação do balanço do segundo trimestre.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência do banco do brasil (crédito reutersleonardo benassato)
depois de um ano de alta performance e recordes históricos, os cinco maiores bancos brasileiros de capital aberto pisaram no freio no segundo trimestre de 2025. o lucro consolidado do setor somou r 27,98 bilhões, queda de 5,61% em relação ao mesmo período de 2024 e retração de 8,12% na comparação com o trimestre imediatamente anterior. o levantamento é da consultoria elos ayta.
o recuo interrompe a sequência de crescimento que havia começado no quarto trimestre de 2023 e culminado no recorde histórico de r 31,13 bilhões no fim de 2024. desde então, o gráfico de lucros virou para baixo, são dois trimestres consecutivos de queda, movimento que já havia ocorrido em outras janelas recentes (2s21, 2s22 e 2s23), mas que agora se destaca por partir de um pico histórico e ser amplificado pela forte retração do banco do brasil.
com tombo de 60% no lucro, banco do brasil tem pior resultado desde 2018

o grande responsável pela freada do consolidado foi o banco do brasil, que viu seu lucro despencar para r 3,03 bilhões no trimestre, uma queda de 66,1% em relação ao mesmo período de 2024 e de 55,18% frente ao 1t25.
a comparação histórica é ainda mais dura no 2t24, o bb havia registrado o maior lucro de sua história (r 8,97 bilhões) e o oitavo maior entre todos os bancos listados na b3. era, naquele momento, o segundo maior lucro individual do setor, atrás apenas do itaú unibanco. um ano depois, o banco caiu para a última posição entre os cinco maiores, perdendo destaque no pódio dos gigantes. trata-se do pior resultado desde o 1t18, quando lucrou r 2,74 bilhões.
o levantamento, que adota o padrão contábil br gaap e considera valores nominais (sem ajuste pela inflação), deixa claro que a fotografia do trimestre é um mosaico de contrastes bancos privados seguem entregando crescimento consistente, enquanto o banco do brasil enfrenta uma reversão brusca, que não só redefiniu sua posição no ranking como também impôs uma freada brusca no resultado consolidado do setor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vista aérea da criação de tilápias na empresa de pesca fider pescados, em rifaina, a cerca de 470 km de são paulo - afp
afp
quando o funcionário liga a bomba dágua, centenas de tilápias vêm à superfície do tanque de piscicultura são apenas a parte visível das várias toneladas deste peixe, prontas para irem para o frigorífico, mas com destino incerto após o tarifaço imposto por donald trump ao brasil.
com mais de 60% de suas exportações para os estados unidos, a indústria do pescado sofre como poucas com as tarifas aduaneiras punitivas impostas a produtos brasileiros, adotadas a partir de 6 de agosto pela casa branca, e os lucros empresariais e os postos de trabalho do setor enfrentam um panorama sombrio.
segunda exportadora de tilápia do brasil, a empresa fider pescados tem 400 tanques de criação e engorda no rio grande, que abastecem seu frigorifico em rifaina, pequena cidade no interior de são paulo, onde processa 9.600 toneladas por ano.
antes do tarifaço, 40% deste volume iam para o mercado americano. desde que as sobretaxas entraram em vigor, as exportações já diminuíram quase um terço e a expectativa agora é que as exportações aos estados unidos fiquem zeradas, pois a taxação de 50% é inviável, diz à afp o diretor da empresa, juliano kubitza.
do alevino aos postos de venda, o ciclo da tilápia  um pescado de carne branca e consumo popular  demora oito meses. não é, por exemplo, como o frango, que tem um ciclo de 40 dias e você pode recalcular o peixe é como um trem em movimento, não dá para frear rapidamente, lamenta o empresário.
a diretoria da fider corre contra o tempo para abrir mercados substitutos, embora estejam resignados de que não existem outros países com o tamanho do consumo dos estados unidos.
a fider emprega quase 500 pessoas em rifaina, cidade às margens do rio grande com 4 mil habitantes, e outros municípios no norte do estado de são paulo.
eu já comentei com os meninos olha, o tarifaço vem para dar uma rebatida na gente, querendo ou não isso vai impactar no emprego nosso e na produção nossa porque aqui exportamos muito, admite sérgio secco, um funcionário de 43 anos que lidera uma equipe que trabalha nos tanques.
cerca de 20 mil trabalhadores da indústria do pescado podem ser impactados com cortes e paralisações por causa do tarifaço, segundo a associação brasileira das indústrias de pescados.
enquanto corta filés de pescado na linha de produção, rafaela ferreira do nascimento, uma funcionária de 26 anos, admite que embora não se tenha falado de demissões na fider por enquanto, a gente fica um pouco com receio de ficar sem trabalho.
no curto prazo, no entanto, demitir os funcionários não seria uma solução para a empresa reduzir o pessoal a impediria de processar a tempo as toneladas de tilápia que estão prontas para sair da água.
quando este pescado atinge certo peso nos tanques, deve seguir para o frigorífico para o abate, o processamento e o envio ao destino, fresco ou congelado.
os estados unidos consomem, sobretudo, tilápia fresca, que tem uma margem de lucro maior.
se as taxas impactarem a exportação, a gente vai ter que congelar esses volumes originalmente concebidos para serem vendidos frescos, explica samuel araújo carvalho, supervisor de produção.
kubitza completa se olharmos para fora, tem poucos países aonde poderíamos chegar com produto fresco, e por isso a aposta imediata da empresa é aumentar as vendas no brasil, onde já disponibiliza 50% de sua produção.
mas um mercado não se conquista da noite para o dia. a fider terá que competir em uma faixa de preços abaixo do que tinha projetado antes do tarifaço.
com esse negócio das taxas, a fider veio para nos oferecer um precinho. mas eles sempre nos venderam caro e agora nós não vamos comprar, diz o dono de um restaurante às margens do rio em rifaina, que prefere não se identificar.
enquanto busca novos clientes, a empresa teve que suspender um plano de expansão para aumentar sua produção em 35%.
o desempenho dos próximos meses vai ditar o que faremos no ano que vem, mas agora já temos todo o peixe na água agora é sangue frio e buscar para quem vender, conclui o diretor da empresa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da reuters
china e união europeia retomarão a compra de produtos de frango do brasil em questão de dias ou semanas, uma vez que as autoridades locais controlaram um surto de gripe aviária que desencadeou proibições comerciais no segundo trimestre, afirmou a processadora de alimentos brf nesta sexta-feira, 15.
com tombo de 60% no lucro, banco do brasil tem pior resultado desde 2018
o primeiro caso de gripe aviária no brasil em uma granja comercial em maio passado provocou uma série de restrições comerciais, que foram gradualmente suspensas pelos importadores à medida que o maior exportador de carne de frango do mundo controlava o surto.
o governo declarou o brasil livre da doença altamente contagiosa em junho.
em uma teleconferência sobre os resultados trimestrais da brf, a administração da companhia disse que os estoques aumentaram acima dos níveis desejáveis devido às restrições à exportação, uma situação que a brf pretende resolver no curto prazo.
quando esses dois mercados forem reabertos, voltaremos aos níveis de estoque mais próximos de zero, disse o ceo da brf, miguel gularte, a um analista durante a teleconferência. é nossa filosofia não manter estoques sem vendas.
a brf descreveu a china e a europa como mercados extremamente importantes.
na quinta-feira, a administração havia saudado a decisão da arábia saudita e do chile de retomarem as compras, citando divulgações oficiais do governo.
a brf disse que redirecionou alguns cortes de frango normalmente vendidos para a china para outros mercados. as exportações de produtos de aves da empresa caíram 5% no último trimestre, em comparação com uma queda geral de 15% nas exportações brasileiras.
o goldman sachs disse que os resultados da brf foram surpreendentemente positivos, dado o cenário desafiador.
as ações da empresa subiram quase 4% por volta das 13h.
a genial investimentos escreveu que, apesar dos efeitos da gripe aviária, as margens da brf e os lucros antes de juros, impostos, depreciação e amortização (ebitda), superaram as expectativas.
executivos da companhia afirmaram também que os preços mais baixos dos grãos, especialmente do milho, reduzirão os custos de produção e ampliarão as margens durante o terceiro e quarto trimestres.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da cosan (crédito reuters)
reuters
a atração de um novo sócio estratégico para a raízen, maior produtora global de açúcar e etanol de cana que enfrenta aumento do endividamento, é uma opção que a cosan aprecia como forma de melhorar a estrutura de capital da empresa que também atua na distribuição de combustíveis.
trazer um novo sócio para a raízen é uma opção que nós gostamos, disse o diretorpresidente da cosan, marcelo martins, durante teleconferência sobre os resultados do segundo trimestre.
ele acrescentou que uma contribuição de capital seria importante neste momento para a joint venture da cosan com a shell.
e ressaltou que, neste momento, não faz sentido a cosan aportar recursos na raízen.
a raízen publicou nesta semana um prejuízo trimestral de r1,8 bilhão, enquanto a dívida líquida saltou para r49,2 bilhões, de r31,6 bilhões um ano antes.
martins comentou que alternativas para raízen, incluindo um novo sócio, estão sendo discutidas com a sócia shell.
entendemos os desafios da raízen estamos endereçando junto com a shell e esperamos ter algo para dizer ao mercado o mais breve possível, disse.
o executivo acrescentou que um novo sócio com alinhamento com o negócio seria importante.
estamos buscando acelerar o máximo possível essas alternativas, destacou.
na véspera, executivos da raízen afirmaram que a companhia deverá prosseguir com vendas de ativos, incluindo usinas, em busca de melhorar as condições financeiras da empresa.
desalavancar a própria cosan
martins disse que, enquanto discutem-se alternativas para a raízen, a cosan também segue a sua própria jornada de redução da alavancagem.
é uma prioridade grande para a companhia a desalavancagem, afirmou ele, acrescentando que o desafio é fazer isso mantendo um portfólio equilibrado.
a questão do balanceamento de portfólio é relevante, em momento em que estamos discutindo alternativas para própria raízen.
além da raízen, a empresa tem em seu portfólio a rumo, a compass, a moove e a radar, que atuam nas áreas de logística ferroviária, gás natural, lubrificantes e gestão de propriedades agrícolas, respectivamente.
segundo martins, há ativos que a cosan considera a venda parcial neste momento.
temos algumas conversas em andamento, algumas acontecem há algum tempo, outras são mais recentes, disse ele, esperando trazer mais clareza ao mercado sobre o tema até o final do ano.
o esforço não termina este ano, o nosso objetivo é chegar a uma dívida perto de zero na holding, não faz sentido a gente carregar endividamento em holding pura, afirmou.
a dívida líquida da cosan somava ao final do segundo trimestre r17,5 bilhões, estável ante o primeiro trimestre, mas com uma queda de 19% na comparação anual.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a embaixada dos estados unidos no brasil publicou nesta quinta-feira, 14, em sua conta no x (ex-twitter), um vídeo no qual afirma que mulheres que tentarem viajar para o país com o objetivo de dar à luz terão o visto negado.
mais médicos na mira de trump por que eua revogaram vistos de ex-membros do programa
o aviso ocorre em meio a uma série de medidas que o governo do presidente donald trump tem adotado contra o brasil. além do aumento em tarifas de exportações, os eua suspenderam os vistos de alexandre de moraes, ministro do supremo tribunal federal (stf), e de outros ministros da corte, além do procurador-geral da república, paulo gonet, do secretário de atenção especializada à saúde do ministério da saúde mozart júlio tabosa sales, e de alberto kleiman, um ex-funcionário do governo brasileiro, ambos ligados ao programa mais médicos.
viajar para os eua com o principal objetivo de dar à luz para que seu filho obtenha cidadania americana não é permitido. oficiais consulares vão negar o seu pedido de visto caso haja indícios de que essa é a sua intenção, diz o comunicado publicado nesta quinta-feira pela embaixada.
como o estadão mostrou, mulheres brasileiras gastam mais de r 200 mil para ter bebê nos eua. a conta inclui r 100 mil só com a cesárea (parto normal custa r 80 mil) e além de gastos com hospedagem, alimentação e transporte por cerca de dois meses.
médicos brasileiros que moram nos eua chegaram a criar um serviço especializado em grávidas estrangeiras. entre as brasileiras que viajaram para ter filho nos eua estão políticas e empresárias. até celebridades como as cantoras claudia leitte e ludmilla estão na lista.
o estadão mostrou também que a experiência de parir fora do país pode ter dissabores. uma grávida que preferiu não se identificar afirmou que sua conta hospitalar subiu de r 30 mil para r 117 mil em orlando porque o filho precisou de cuidados médicos adicionais e ultrapassou as 48 horas previstas no contrato.
também há problemas relacionados às práticas médicas. uma paciente de miami reclama que a cesárea foi feita com um corte grande e alto, costume americano. alguns usam até grampos para finalizar o procedimento  normalmente, os médicos latinos fazem a incisão menor e mais baixa. além disso, há a dificuldade do idioma. mesmo quem fala inglês com fluência esbarra em termos técnicos de difícil compreensão.
para ter direito também à cidadania brasileira, a criança deve ser registrada na embaixada ou em um dos consulados brasileiros em solo americano. os dois países têm leis que possibilitam que um cidadão tenha uma nacionalidade sem abrir mão da outra.
desde a campanha eleitoral, donald trump defende o fim da concessão automática de cidadania a filhos de estrangeiros para dificultar a chegada de imigrantes. grupos contrários à imigração falam em sobrecarga do sistema de saúde e o incentivo a profissionais clandestinos que não têm licença para exercer medicina no país.
afp


a princesa anne, irmã do rei da inglaterra charles iii, completa 75 anos nesta sexta-feira( 15). embora não existam dados específicos sobre a porcentagem de britânicos que gostariam que ela fosse rainha em vez do irmão, pesquisas recentes a apontam com uma das integrantes mais populares da família real.
segunda uma pesquisa do instituto yougov de fevereiro de 2025, 70% dos britânicos têm uma opinião positiva sobre ela, o que a deixa logo atrás do príncipe e da princesa de gales, william, filho de charles iii e herdeiro do trono, e sua esposa catherine.
em vez de oferecer uma festa tradicional para celebrar seu 75 aniversário, a única mulher dos quatro filhos da rainha elizabeth ii optou por comemorar de maneira privada, navegando pelas hébridas ocidentais, na escócia, com seu marido, tim laurence, um oficial aposentado da marinha real.
em junho, ela organizou um fórum especial no palácio de buckingham com quase 200 representantes de mais de 100 instituições de caridade que apoia, para marcar seu próximo 75 aniversário, informou o palácio.
a princesa anne é conhecida por ser uma das mais ativas da família real, com um compromisso constante com centenas de organizações de caridade e patronatos, que abrangem educação, esporte e ajuda humanitária.
em 2024, atendeu a aproximadamente um terço de todos os compromissos reais. a atividade aumentou quando substituiu em vários atos o rei charles iii, diagnosticado com câncer em fevereiro de 2024.
sua crença é permanecer ocupada. estou aqui para trabalhar. estou aqui para fazer coisas boas. estou aqui para conhecer o maior número possível de pessoas, disse kevin s. macleod, ex-secretário de sua mãe, a rainha elizabeth ii, para resumir a motivação da princesa diante dos compromissos reais.
o hipismo tem um importante papel na vida da princesa, primeira integrante da família a competir nos jogos olímpicos, representando o reino unido, na cidade canadense de montreal em 1976.
como consequência de sua paixão pela equitação, sofreu uma concussão cerebral e ferimentos leves na cabeça no ano passado, o que a levou a passar cinco dias em um hospital. quinze dias após receber alta, retomou seus compromissos.
a paixão pelo hipismo foi herdada por sua filha zara tindall, medalhista de prata no concurso completo de equitação (cce) nos jogos de londres-2012.
zara tindall é um dos dois filhos de seu primeiro casamento com o capitão mark phillips, de 1973 a 1992. ela mudou seu sobrenome após casar-se em 2010 com mike tindall, ex-jogador de rugby, que disputou a copa do mundo de 2003 com a seleção da inglaterra.
a atriz erin doherty, que interpretou anne na série the crown, declarou em entrevista ao jornal the telegraph em 2019 sua paixão pela personagem. a princesa anne, honestamente, não significava nada para mim. quando pesquisei sobre ela, descobri que era uma mulher incrível. fiquei completamente apaixonada.
segundo o the times, citando uma fonte próxima à princesa, anne pretende trabalhar até os 80 anos, reduzindo suas atividades até aposentar-se definitivamente aos 90.
giorgia cavicchioli


pesquisa atlas divulgada nesta sexta-feira, dia 15, mostra jorge tuto quiroga em primeiro lugar nas intenções de voto para as eleições presidenciais que acontecem na bolívia no próximo domingo, dia 17, com 22,3% das intenções de voto. samuel medina aparece em segundo lugar, com 18% do eleitorado pensando em votar nele.
votos brancos e nulos somaram 14,6% na pesquisa. sendo assim, caso as eleições fossem hoje, os dois candidatos de direita estariam na disputa do segundo turno das eleições presidenciais do país. o cenário é novo desde 2005, a bolívia é governada pela esquerda.
o candidato andrónico rodríguez, presidente do senado boliviano e nome forte da esquerda no país, aparece com menos intenções de voto do que brancos e nulos, somando 11,4%.
a imagem que a população tem dos candidatos também foi analisada. de acordo com o levantamento, quiroga é mal visto por 38% das pessoas e bem visto por 36%. medina tem uma imagem positiva para 26% e negativa para 47%.
a população boliviana também mostrou ter uma imagem majoritariamente negativa de rodríguez (66%). 12% das pessoas afirmaram ter uma imagem positiva dele e 22% dos entrevistados não souberam responder.
a pesquisa também mostrou uma alta desaprovação do presidente em exercício, luis arce, que não está concorrendo às eleições deste ano. 75% das pessoas ouvidas pela pesquisa afirmam que desaprovam a forma com que ele está conduzindo o governo. 15,2% afirmaram que não sabiam responder ao questionamento e 9,8% dos eleitores disseram aprovar a gestão.
além disso, 68,4% dos bolivianos afirmaram que o governo de arce é ruim ou muito ruim. 22,6% afirmaram que ele é regular e 9,1% dos ouvidos pela pesquisa afirmaram que ele é excelente ou bom.
para a maioria da população, o principal problema da bolívia é a corrupção (62,1%). em seguida aparece a hiperinflação e a escassez de produtos (39,3%) e, em terceiro lugar, está a crise energética e a falta de combustível (38,7%).
a pesquisa ouviu 1.916 eleitores bolivianos entre os dias 11 e 14 de agosto de 2025. a margem de erro do levantamento é de dois pontos percentuais para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%.
dacia duster - crédito divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
presente no mercado brasileiro desde o início dos anos 2010, o renault duster nunca trocou de geração. na realidade, passou por uma profunda reestilização em 2020, que lhe garantiu sobrevida até hoje. ainda assim, na base, é o mesmo carro desde a estreia.
recall renault duster pode perder eixo traseiro durante o uso
suv médio boreal quer elevar o patamar da renault no brasil
na europa, enquanto isso, já existe um novo duster, com plataforma modular, motorização híbrida e design dos mais atuais. seu desenvolvimento também foi liderado pela dacia, braço romeno da renault, porém sobre a base cmf-b, mesma do atual nissan kicks. para que se tenha uma ideia, o nosso duster brasileiro ainda utiliza a boa e velha a0, datada do início dos anos 2000.
a renault, sabendo que não pode perder esse importante mercado de suvs compactos, parece estar se mexendo para trazer esse novo duster ao brasil. ao menos, é o que indicam unidades circulando em testes por aqui, de acordo com flagras recentes (veja esse do portal motor1, por exemplo).
essa nova geração, lançada oficialmente no final de 2023, trouxe uma nova identidade visual parruda, com linhas retas e mais quadradas, de carroceria com quinas e estilo meio robotizado. curiosamente, ela é praticamente do mesmo tamanho do carro vendido atualmente no brasil, com leve diminuição no comprimento (de 4,38 m para 4,35 m) e entre-eixos (de 2,67 m para 2,66 m). o mesmo vale para o porta-malas, de 472 litros (475 no modelo nacional), ainda assim generoso.
onde essa nova geração do duster evolui bastante é na parte mecânica além de motorização híbrida, que mescla combustão e eletricidade, ele se beneficia de um conjunto de suspensões completamente independente nas quatro rodas, com o luxo do eixo traseiro multilink, ao menos nas versões com tração 44. se esses refinamentos vão se manter na futura versão nacional, aí já é outra história
a oferta de motorizações inclui um pequeno 1.0 turbo com cerca de 100 cv de potência, um 1.2 turbo com tecnologia híbrida-leve de 48 volts (aproximadamente 130 cv), e um 1.6 híbrido pleno com pouco mais de 140 cv. essa terceira opção é a única automática, enquanto as demais trazem câmbio manual de seis marchas, inclusive quando 44. a versão de motor menor, aliás, tem a opção de vir com gnv de fábrica, chamado por lá de lpg.
por dentro, esse novo duster já está bem além do carro vendido atualmente no brasil. conta com painel de instrumentos totalmente digital (similar ao do kardian), tela multimídia de 10, sistema de som arkamys 3d, rodas aro 18, entre outras funcionalidades bacanas, como forração dos bancos lavável em algumas versões.
além disso, o pacote de assistências à condução é bem amplo, como exige o mercado europeu alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, leitor de placas de sinalização, alerta de saída de faixa ativo, assistente de permanência na faixa, monitor de ponto-cego, ainda que o piloto automático adaptativo (acc) fique de fora.
os planos da renault para com o duster são secretos, mas, talvez, a marca esteja apenas testando sua motorização híbrida por aqui, e não o carro como um todo. dado o fato que a marca francesa andou deixando de lado os projetos dacia, e desenvolvendo carros mais autênticos para o mercado brasileiro (o dacia stepway foi redesenhado e virou o kardian, enquanto o dacia bigster ganhou um banho de loja e virou o boreal), pode ser que essa nova geração sirva de base para um outro carro, mais abrasileirado, que derive dela.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fábrica da gwm em iracemápolis (sp) - crédito divulgação
mauro balhessa
a gwm desembarcou oficialmente no brasil em 2023 ao lançar o seu suv híbrido haval h6, que se tornou o terceiro modelo eletrificado mais comercializado do país em 2025  são mais de 16 mil emplacamentos realizados em 2025, até julho. além dele, o fabricante tem ainda o ora 03 e o tank 300. agora, a montadora vai inaugurar uma fábrica nesta sexta-feira, 15, em iracemápolis, no interior de são paulo, que pertencia à mercedes-benz.
vale destacar que a byd, sua concorrente direta e outra chinesa, iniciou as operações de sua fábrica em camaçari (ba) em julho deste ano. do local de montagem ainda estão apenas os primeiros protótipos de carros montados, mas ainda faltam licenças para o seu funcionamento pleno.
por que a byd ainda não inaugurou oficialmente sua fábrica no brasil
gwm, gac, seres, neta e mais veja as chinesas que vieram ao brasil na esteira da byd e as que já partiram
gwm fabricará picape e suv turbodiesel em agosto no brasil
a gwm estima investimento de r 4 bilhões até 2026 no país, o que já engloba a abertura da nova fábrica. de 2027 a 2032, são previstos mais r 6 bilhões. a planta de iracemápolis deve atingir uma produção de 30 mil unidades por ano até o final de 2026, com capacidade para alcançar 50 mil unidades anuais nos próximos anos.
a produção nacional da great wall começará com a linha haval h6. segundo a montadora, a produção inicial será no esquema que eles chamam de peça por peça, com componentes vindos da china e alguns periféricos nacionais, como pneus, bateria, entre outros. pintura também será 100% nacional, e a meta é atingir 60% de nacionalização em 2026. os modelos totalmente elétricos virão na sequência.
hoje, o haval h6 inclui as versões hev (híbrida convencional), phev19 (híbrida plug-in com baterias de 19 kwh), phev34 (híbrida plug-in com baterias de 34 kwh), além do suv coupê esportivo gt. a engenharia brasileira da gwm diz trabalhar no desenvolvimento da versão flex dos haval, prevista para o próximo ano.
do local também estão previstos a caminhonete média poer p30 e o novo integrante da linha haval, o h9. eles serão feitos a partir de agosto, enquanto as vendas devem ter início em setembro. ambos virão com motorização turbodiesel, que inclui um 2.4 de quatro cilindros em linha, acoplado a um câmbio automático de nove marchas. segundo a chinesa, essa transmissão é de desenvolvimento próprio. o conjunto, que inclui tração 44 com reduzida, rende 184 cv de potência com cerca de 49 mkgf de torque, ao menos nas especificações de outros mercados. a marca, porém, não confirma esses números para o brasil.
além dos automóveis de passeio, a gwm também testa um caminhão a hidrogênio em solo brasileiro. o modelo, na verdade, é da ftxt, subsidiária da gwm na china e responsável pelo desenvolvimento de tecnologias de célula a combustível e componentes para que utilizam o hidrogênio. fora do país asiático, ela adota a marca gwm hydrogen.
o veículo desembarcou no porto de santos (sp) e seguiu para a fábrica da gwm em iracemápolis (sp), onde passará por inspeções e validações antes de iniciar seus testes de rodagem.
os primeiros testes com o sistema de hidrogênio estão programados para setembro, em parceria com universidades brasileiras, incluindo a universidade de são paulo (usp), que já conta com infraestrutura para abastecimento a partir do etanol, tecnologia desenvolvida no brasil para produzir hidrogênio de baixo carbono.
inicialmente, os testes terão caráter essencialmente de pesquisa e desenvolvimento, com foco na transferência de conhecimento para as equipes brasileiras e na colaboração com centros de pesquisa e universidades.
o veículo conta com uma bateria de 105 kwh e um conjunto de cilindros com capacidade para 40 kg de hidrogênio, que alimentam as células a combustível para gerar eletricidade. o sistema também permite recuperação de energia em desacelerações e frenagens, como em descidas de serra.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

centro de desmontagem veicular da stellantis - foto divulgação
da redação com ansa
a stellantis, dona de marcas como a fiat e a jeep, inaugurou nesta quinta-feira (14), em osasco (sp), o seu primeiro centro de desmontagem veicular circular autopeças, fruto de um investimento de r 13 milhões e que integra sua estratégia global de descarbonização.
com isso, a empresa se torna a primeira do setor na américa do sul a investir em uma planta industrial dedicada ao desmonte de veículos sinistrados ou em fim de vida útil.
o centro deverá criar cerca de 150 postos de trabalho nos próximos anos e tem capacidade para desmontar até 8 mil veículos por ano, com o objetivo de reaproveitar peças automotivas e estender sua vida útil. segundo a stellantis, a operação poderá evitar a emissão de cerca de 30 mil toneladas de co2 por ano.
a economia circular é estratégica para os negócios da stellantis e fundamental para impulsionar inovação, sustentabilidade e eficiência em toda a cadeia automotiva.
leapmotor, da stellantis, desembarca no brasil com o suv c10
para byd, stellantis, gm, vw e toyota são dinossauros que fazem chantagem emocional leia íntegra do comunicado
baseada na estratégia dos 4r (remanufatura, reparo, reuso e reciclagem), buscamos estender a vida dos produtos, reduzir o desperdício e reintegrar materiais no ciclo produtivo, formando um ecossistema integrado essencial para preservar os recursos do planeta, afirmou emanuele cappellano, presidente da stellantis na américa do sul e responsável global pela unidade de veículos comerciais pro one.
o local receberá veículos sinistrados, classificados como perda total, ou automóveis no fim de sua vida útil, adquiridos por meio de leilões. ao chegar à unidade, o carro passa por uma área de descontaminação, onde são retirados todos os fluídos, como óleos e combustíveis. em seguida, segue para a linha de desmontagem, onde técnicos avaliam a condição geral do veículo e de seus componentes.
as peças aptas ao reaproveitamento são separadas para reuso ou remanufatura, passando por um processo de limpeza com produtos biodegradáveis e recebendo identificação individual com classificação, valor de mercado e etiqueta de rastreamento emitida pelo detran.
os componentes também serão comercializados para consumidores finais em canais físicos e digitais, como o próprio centro de desmontagem e a loja oficial da circular autopeças no mercado livre, além de um e-commerce previsto para entrar no ar em breve.
hoje, temos uma destinação correta para 100% dos materiais dos veículos desmontados. desde os fluídos, como óleos e combustíveis, até matérias-primas, como aço, ferro, alumínio, cobre e outros metais nobres, tudo é reaproveitado. os materiais são separados por tipo e encaminhados para os diversos fornecedores parceiros da stellantis, garantindo a reutilização e contribuindo para a redução dos impactos ambientais, disse paulo solti, vice-presidente de peças e serviços para a américa do sul.
esse é o segundo centro de desmontagem veicular da stellantis inaugurado no mundo, juntando-se ao de mirafiori, em turim, na itália.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
certo dia, a jornalista especializada em gerontologia mariana mello reparou que uma de suas colegas de natação era tratada de forma diferente. olha que linda, de maiô ou muito bem, veio nadar, diziam as professoras e recepcionistas do local, quando a aluna chegava para fazer suas atividades. por alguma razão, era totalmente aceitável e até fofo falar desta forma com uma frequentadora de 82 anos, mas não com pessoas mais jovens  exceto as crianças. a intenção nem sempre (ou quase nunca) era das piores, mas ainda assim consistia em uma infantilização de pessoas mais velhas, tendência bastante comum em nossa sociedade.
você também já deve ter visto ou vivenciado alguma cena parecida, a depender da sua faixa etária. usamos diminutivos, interpretamos as expressões de desejo como teimosia e desqualificamos as ações dizendo que fizeram arte ou que aprontaram. isso acontece em todos os espaços sociais das instituições públicas e privadas à família e rede de apoio, afirma mariana, criadora do projeto maturidades.
sônia bonetti, 87, do perfil do avós da razão, que tem quase meio milhão de seguidores no instagram, concorda e diz que esse tipo de situação acontece mesmo com frequência. é comum, principalmente com profissionais de saúde, por exemplo, quando você vai a um hospital, diz ela. eu não sei o que os leva a agir desta maneira. afinal, não estamos no setor pediátrico. e nem criança gosta de ser tratada como bebezinho, não é, acrescenta.
a criadora de conteúdo, que divide o trabalho na página com a amiga gilda bandeira de mello, 83, vai além acho que o fato de ostentarmos cabelos brancos induz as pessoas a nos tratarem como se tivéssemos alguma deficiência. mas sonia entende que não é uma questão de desrespeito. pelo contrário às vezes, a pessoa quer demonstrar carinho. outras vezes, até pena, destaca.
para mariana, tratar pessoas mais velhas como se fossem crianças reflete o desconhecimento sobre princípios básicos do envelhecimento do ponto de vista social. por não termos uma educação a respeito de fragilidades e dependências, aspectos inerentes à condição humana e que apenas se manifestam com maior intensidade na velhice, tendemos a acomodar o sujeito velho na mesma caixinha das crianças, avalia.
a especialista aponta que, de forma paradoxal, o assunto do envelhecimento é muito novo no brasil. estamos engatinhando no debate, diz mariana. há pouco tempo, era aceitável usar termos como deficiente, para se referir a pessoas neurodiversas ou sapatão e bicha para pessoas homoafetivas. ainda aceitamos que se fale velhinho ou idosinho, sem que ninguém se ofenda. mas à medida que aprendermos mais sobre envelhecimento do ponto de vista social, isso deve mudar, aponta.
e não tem idade para que isso comece a acontecer, viu como as pessoas envelhecem de formas diversas, que podem mudar de acordo com condições sociais, econômicas, psíquicas, história de vida, a forma com que chegamos à maturidade também é diferente para cada um. o tratamento infantilizado geralmente inicia quando se notam as expressões de fragilidade  física e mental  no indivíduo dificuldade para realizar atividades básicas e instrumentais de vida diária, perda de independência, confusão, esquecimento. é nesse momento que familiares assumem o controle sobre a pessoa idosa, desempoderando-a. a forma mais eficaz de fazer isso é tratá-la como criança, argumenta a especialista.
de fato, lidar com uma pessoa como se ela fosse incapaz ou mesmo como um bebê pode transformar ou, em alguns casos, reforçar a visão que a pessoa tem de si mesma. quando se trata de alguém que gosta de se vitimizar, esse tipo de tratamento induz essa pessoa a se achar mesmo uma coitada, afirma sônia, do avós da razão.
é claro que existem situações específicas, em que os idosos precisam de mais atenção e até de restrições. quando há perdas cognitivas consideráveis, é possível que outros membros da família precisem assumir alguns cuidados, como não deixar mais que a pessoa dirija, saia sozinha ou que permaneça sem supervisão em certas atividades. fora isso, é preciso lembrar que quanto mais a pessoa for tratada como criança, mais frágil e incapaz ela se sentirá. é uma bola de neve, ruim para todo mundo  principalmente para ela, ressalta a jornalista especializada em gerontologia mariana.
nem sempre é um problema usar um diminutivo para chamar um avô, uma avó ou qualquer outra pessoa com quem se tenha vínculos afetivos, desde que a pessoa goste. o problema do diminutivo está no seu uso por estranhos um profissional de saúde, um motorista de carro de aplicativo, uma atendente de uma loja ou qualquer outra pessoa, avalia mariana. como falar com carinho com um idoso sem ofendê-lo então
a regra que uso para mim é me perguntar o seguinte tenho intimidade para usar diminutivo a pessoa em questão gosta de ser tratada assim. para ela, a principal dica é simples e consiste em tratar a pessoa idosa como trataria qualquer pessoa adulta. me relaciono com muitas pessoas bem mais velhas do que eu, na faixa dos 80, 90 anos. costumo perguntar devo chamar você de senhorsenhora até hoje, todo mundo respondeu a mesma coisa me chame pelo meu nome, diz.
sônia é um exemplo disso. o idoso gosta de ser tratado como um ser normal, de igual para igual, sem nenhuma demonstração de preconceito. às vezes, até o fato de querer ajudar demonstra esse preconceito. ajude o velho só quando ele pedir, conclui.


saúde
anos atrás, em um voo dos estados unidos para o brasil, a advogada blima katz, de 50 anos, apertou o cinto de segurança e apagou por 12 horas seguidas. mesmo assim, ao chegar em casa, dormi a noite inteira. na manhã seguinte, lembrei que senti muito sono na primeira gestação. achei melhor fazer um teste de gravidez, recorda-se. outro sintoma que fez blima desconfiar foram as emoções acentuadas que a faziam chorar por qualquer coisa mesmo durante as férias. o exame confirmou a gestação, de fato, antes do atraso menstrual, conta blima, que hoje é mãe de duas adolescentes.
é possível que, em um futuro próximo, as mulheres tenham outro aliado para descobrir se estão grávidas ou não seus smartwatches. recentemente, em uma parceria com a universidade do sul da califórnia, nos estados unidos, a apple desenvolveu um modelo de inteligência artificial chamado wearable behavior model (wbm) que utiliza métricas comportamentais do apple watch para prever condições de saúde. no total, foram aproximadamente 2,5 bilhões de horas de dados gerados por cerca de 162 mil participantes (homens e mulheres) ao longo de 5 anos (2019 a 2025).
ao avaliar mudanças no ritmo de caminhada, duração do sono, oscilação da frequência cardíaca e contagem dos passos, o vbm foi capaz de identificar sinais precoces de diversas condições, desde infecções a problemas cardiovasculares e até mesmo gravidez. no caso da gestação, a precisão foi de 92%. será que esse tipo de tecnologia pode influenciar protocolos médicos ou diagnósticos em breve para a ginecologista e obstetra carol dalboni, diretora técnica da clínica dedicali (rj), as probabilidades são grandes, sim. e exigem cautela.
um dos benefícios, na minha opinião, é que quanto antes se iniciar os protocolos médicos da gestação, como ingestão de vitaminas, melhor. assim como retirar substâncias teratogênicas (isto é, que afetam o desenvolvimento fetal). é muito comum, por exemplo, as mulheres ingerirem álcool ou certos medicamentos porque não sabiam que estavam grávidas, explica a especialista. no caso de mulheres com ciclos irregulares, elas podem levar até meses para perceber e, neste intervalo, manter hábitos prejudiciais à saúde de ambos, tanto da mãe quanto do bebê.
por outro lado, dalboni teme as implicações legais desse tipo de aplicação em relação à proteção de dados das gestantes. um dos riscos seria o compartilhamento dos dados com terceiros, de planos de saúde a empregadores. se o aplicativo estiver emparelhado com um computador da empresa em que a gestante trabalha e a empresa tiver acesso aos seus dados, reflete.
outra discussão importante levantada pelo experimento da apple foi a comparação com os testes tradicionais para detectar a gravidez. o exame mais comum hoje em dia, segundo a ginecologista e obstetra carol dalboni, é o exame beta hcg, que mede o nível do hormônio gonadotrofina coriônica humana (hcg) no sangue. este hormônio em questão é um marcador da gravidez e a quantia presente no organismo pode não apenas confirmar a gestação, como apontar certas patologias. se o nível estiver alto demais, por exemplo, incompatível com a idade gestacional, pode indicar uma gravidez molar (condição em que ocorre um crescimento anormal do tecido placentário), exemplifica a especialista.
além disso, a precisão do experimento da apple foi de 92%, como já citado, enquanto a do exame beta hcg é de 99%. por essas razões, acredito que esse tipo de tecnologia pode ser um coadjuvante, mas não um substituto dos exames convencionais, conclui.


saúde
você abre as redes sociais e vê conteúdos que parecem promissores uma nova dieta, um remédio milagroso, um chip que vai melhorar sua aparência. ou até mesmo notícias que preocupam sobre efeitos colaterais e riscos de alguma vacina. esse tipo de conteúdo viraliza fácil e engaja o público, mas nem sempre está ligado a alguma evidência científica.
em meio a tantos alarmes infundados, o interesse por informações confiáveis nunca foi tão necessário. mais da metade dos brasileiros se diz interessada ou muito interessada por temas de ciência e tecnologia, segundo a sexta edição da pesquisa percepção pública da ct no brasil, de 2023, do ministério da ciência, tecnologia e inovação (mcti) e centro de gestão e estudos estratégicos (cgee).
o estudo apontou ainda que parte dos brasileiros (39,8%) frequentemente procura por informações sobre ciência e tecnologia nas redes sociais, aplicativos de mensagens e plataformas digitais. porém, nas redes também circula a desinformação 5 a cada 10 dos participantes relatam se deparar frequentemente com notícias que parecem falsas (50,8%), segundo a pesquisa.
essa pesquisa mostra que o brasileiro gosta e acompanha ciência, mas nós como população (leiga) não temos as ferramentas e o conhecimento para entender todo e qualquer conteúdo científico, explica a professora do instituto de biologia da unicamp e coordenadora do projeto de divulgação científica blogs de ciência da universidade, ana de medeiros arnt.
vários fatores podem estar por trás da rápida disseminação de notícias falsas sobre saúde, como explica izamara bastos machado, jornalista e professora do instituto de comunicação e informação científica e tecnológica em saúde, da fiocruz os temas vinculados à saúde estão entre os conteúdos que capturam muito a atenção, seja porque queremos estar atualizados sobre o tema, seja porque tememos por situações que podem fragilizar nossas próprias condições de saúde.
outro aspecto que pode contribuir é a busca por uma saída que satisfaça o leitor. a ciência nos dá respostas com evidências, mas nem sempre é a resposta que a gente quer. a resposta da charlatania, às vezes, é muito mais acolhedora, complementa ana de medeiros arnt. para a professora, o acesso à informação segura e de qualidade é um direito de todo cidadão.
a seguir, confira alguns sinais para identificar notícias de saúde falsas, segundo as especialistas ouvidas pela istoé.
o primeiro ponto de atenção é desconfiar de curas e tratamentos milagrosos se alguém está oferecendo uma cura rápida e simples para algo que muitas pessoas sofrem, tem algo estranho. a ciência não trabalha com milagres, e sim com análises e correlações de alta complexidade, explica ana de medeiros arnt, da unicamp.
o alerta vale especialmente para soluções oferecidas de forma exclusiva. esse é um clássico da desinformação uma verdade que só uma pessoa sabe, uma cura do dia para a noite a ciência é uma ação coletiva, feita por muitas pessoas e, muitas vezes, (a solução) vai ser demorada mesmo, acrescenta a professora do instituto de biologia da unicamp.
uma opção para verificar a veracidade da informação aqui é se certificar de que o conteúdo está sendo compartilhado e debatido por outros veículos confiáveis e perfis de instituições nacionalmente conhecidas.
ao ver um conteúdo, questione se quem está publicando teria algum interesse político ou financeiro por trás da postagem, como é o caso de postagens ligadas à comercialização de medicamentos, por exemplo, conforme pontua ana arnt desconfie quando a verdade de algum especialista ou médico está atrelado à venda de um produto que só ele sabe qual é. principalmente tratando de saúde, isso é um conflito de interesses.
os principais riscos nesses casos são medicamentos sem legitimidade ou validação no meio científico e prescrição sem acompanhamento médico. além disso, há riscos financeiros, lembra izamara machado é importante pensar na quantidade de pessoas que investem suas economias em situações que prometem curas para suas questões de saúde-doença.
conteúdos falsos podem apresentar características difíceis de identificar, especialmente nas redes sociais, onde o conteúdo costuma estar aliado aos interesses do usuário. não podemos esquecer que as desinformações nas redes sociais vão apelar para nossas emoções e vulnerabilidades identificadas pelos algoritmos, que mediam e orientam aquilo que cada um irá ver. desse modo, as informações falsas vão nos envolver emocionalmente e vão buscar conexões com nossas crenças e estilos de vida  aumentando, e muito, o desafio de identificarmos se o conteúdo científico é falso ou verdadeiro, explica izamara machado, da fiocruz.
nesses casos, é ainda mais relevante checar as fontes da informação, pesquisando se a informação está ligada a alguma universidade, instituições científicas e revistas renomadas, como jama, nature, science, the lancet, entre outras.
outra dica importante é conferir se há consistência no conteúdo apresentado, detalhamento dos dados e informações dos responsáveis pelo estudo, assim como sobre o contexto e o período em que foi realizado.
nem todo conteúdo é completamente falso, às vezes ele foi tirado de contexto, mal interpretado ou manipulado. no geral, a dica das especialistas é clara se algum conteúdo mobiliza você de alguma maneira, desconfie e confira antes de compartilhar.
nem toda a responsabilidade deve ficar na mão do cidadão, entretanto. essa discussão é coletiva e tem de envolver políticas públicas que responsabilizem as plataformas pelos conteúdos que circulam ali, finaliza a pesquisadora e bióloga ana arnt, que defende a regulação das redes.


gente

o festival de cinema de gramado se prepara para realizar, a partir desta sexta-feira, 15 de agosto, uma de suas ações mais tradicionais a cerimônia da calçada da fama. ao todo, 12 novos nomes do cinema e da teledramaturgia brasileira serão homenageados, tendo suas mãos e assinaturas eternizadas na principal avenida da cidade. entre os principais nomes estão rodrigo santoro, edson celulari, miguel falabella e denise fraga.
visual de rodrigo santoro em o filho de mil homens chama atenção nas redes sociais
a iniciativa, que foi retomada em 2022 após um hiato de 16 anos, é resultado de uma parceria entre a gramadotur, autarquia organizadora do evento, e a incorporadora wert estada  co. desde o seu retorno, mais de 30 artistas já foram eternizados, juntando-se a nomes históricos como eva wilma e antônio fagundes.
as placas são fixadas na calçada em frente ao palácio dos festivais, ao longo da avenida borges de medeiros, tornando-se uma atração permanente para os visitantes. o ponto alto da homenagem ocorre quando os artistas passam pelo tapete vermelho e param no espaço wert para a cerimônia de marcação das mãos e assinaturas.
para giovani ghisleni, ceo da wert estada  co., a ação representa um tributo à cultura do país nossa parceria com o festival de cinema é a forma que encontramos de honrar a arte, que é um pilar fundamental da nossa sociedade. a calçada da fama é um tributo a um legado cultural que nos engrandece.
confira a agenda completa das cerimônias
sexta-feira, 1508  17h40 rodrigo santoro
sábado, 1608  19h30 bruna linzmeyer e ícaro silva
domingo, 1708  17h camila morgado, edson celulari e isabel fillardis
segunda-feira, 1808  17h miguel falabella, malu galli, daniele winits e eduardo moscovis
terça-feira, 1908  17h marcélia cartaxo
quarta-feira, 2008  17h denise fraga



gente
a cantora jessie j, de 37 anos, atualizou seus seguidores e fãs nas redes sociais sobre sua recuperação após uma internação hospitalar. a artista, conhecida pelo hit price tag, deu entrada no hospital cerca de seis semanas após passar por uma cirurgia para tratar um câncer de mama.
em um vídeo gravado de roupão, deitada na cama, a cantora explicou que estava tentando descansar, mas decidiu atualizar o público sobre sua condição. acho que algumas pessoas imaginam que estou por um fio  e, para ser sincera, em certos momentos realmente me senti assim, especialmente há dois ou três dias, quando acordei e mal conseguia respirar. ainda sinto dor no peito ao inspirar, mas está menos intensa agora, contou.
segundo ela, havia uma grande preocupação com a possibilidade de formação de um coágulo sanguíneo após a mastectomia, o que motivou uma série de exames durante a internação. no momento, tenho poucos sintomas, então torço para que seja apenas algo viral. meu sistema imunológico precisa de atenção, mas estou descansando e já me sinto melhor. não estou pior. e prometo que vou tomar banho, brincou.
jessie j anunciou o diagnóstico de câncer de mama em junho, ressaltando que a detecção foi precoce. essa transparência com o público não é novidade em 2021, ela revelou ter sofrido uma perda gestacional e, poucas horas depois, subiu ao palco para um show em los angeles. hoje, é mãe de um menino de 2 anos, fruto de seu relacionamento com o jogador de basquete chanan colman.
dois anos antes, em 2020, a cantora também usou o instagram para revelar que foi diagnosticada com síndrome de ménière, doença que afeta o ouvido interno e pode causar vertigem e perda de audição.


gente

maria matta da silva, filha mais velha da jornalista glória maria, usou as redes sociais nesta sexta-feira, 15, para prestar uma homenagem à mãe, que completaria 76 anos na mesma data.
por meio de uma publicação, a jovem de 17 anos resgatou uma foto de glória na praia e escreveu um texto emocionante sobre a saudade.
globo homenageia glória maria com documentário sobre a carreira da jornalista
no post, maria descreve como ainda sente a presença da mãe em seu cotidiano. sempre que preciso resolver algo, penso o que a mamãe faria eu sei que você continua cuidando de mim e da lala, escreveu a jovem, referindo-se à irmã mais nova, laura.
ela também relembrou as tradições da família na data especial. meu sonho seria entregar as cartinhas que eu e a lala sempre fazíamos, te dar um abraço e levar café da manhã na sua cama, como fazíamos em todas as manhãs do seu aniversário, afirmou.
relembre a carreira de glória maria, ícone da televisão brasileira
considerada um dos maiores ícones da televisão brasileira, glória maria morreu em fevereiro de 2023, em decorrência de complicações causadas por metástases cerebrais.
leia a homenagem de maria na íntegra abaixo
hoje é uma das datas mais importantes para mim, o aniversário da mamãe. eu sinto você comigo todos os dias e todas as horas. sempre que preciso resolver algo, penso o que a mamãe faria eu sei que você continua cuidando de mim e da lala.
meu sonho seria entregar as cartinhas que eu e a lala sempre fazíamos, te dar um abraço e levar café da manhã na sua cama, como fazíamos em todas as manhãs do seu aniversário. meu sonho seria te ver sorrindo, feliz, agradecendo e dizendo o quanto nos ama.
eu te amo tanto que nenhum texto será capaz de explicar. nunca conseguirei me expressar totalmente em palavras, mas saiba que te amo infinito e sou muito grata por ser sua filha. sua vida foi longa e você viveu muito, mamãe. obrigada por ser a melhor mãe do mundo e minha maior luz.




a goleada do palmeiras por 4 a 0 sobre o universitario do peru, nas oitavas de final da libertadores, praticamente garantiu a classificação do alviverde para a próxima fase. o placar expressivo foi construído em grande parte graças à atuação de dois nomes que brilharam e foram celebrados pelos torcedores nas redes sociais vitor roque e flaco lópez.
essa foi a primeira vez que os atacantes, que geralmente se revezam na posição de centroavante, foram escalados juntos como titulares. mesmo sem o entrosamento ideal, flaco e vitor roque se entenderam muito bem em campo. o atacante argentino marcou dois gols, enquanto a contratação mais cara da história do palmeiras fez um golaço, o terceiro do verdão. além disso, a jogada que resultou no pênalti, convertido pelo zagueiro gustavo gómez e que abriu o placar, começou com uma bela tabela entre os dois.
palmeiras massacra universitario com protagonismo de vitor roque e flaco lópez
botafogo marca com 15 segundos, supera a ldu e vai jogar pelo empate na altitude
a performance da dupla, que participou ativamente dos quatro gols, animou a torcida. nas redes sociais, internautas compararam a atuação de flaco e vitor roque com uma das parcerias mais icônicas da história do futebol brasileiro bebeto e romário na copa do mundo de 1994.

pic.twitter.comdst5pf0yqb
palmeiras dá depressão (deprepalmeiras) august 15, 2025

a comparação vai além de um simples meme e remete à busca do palmeiras pelo tetracampeonato da libertadores. em 1994, bebeto e romário foram fundamentais na conquista do tetra da seleção brasileira. agora, a nova dupla de ataque do palmeiras, que vinha tendo dificuldades para encontrar a formação ideal, renova a esperança da torcida por mais um título continental.
outros internautas aproveitaram a grande noite da dupla palmeirense para fazer brincadeiras e comparar com outras parcerias notáveis do futebol, como romário e ronaldo na seleção, messi e neymar no barcelona, entre outras.
vitor roque e flaco lopez do mais absoluto nada pic.twitter.comfd5edhrpft
lc  (lcqueirozz) august 15, 2025

flaco lopez e vitor roque numa partida qualquer em lima, no peru.
pic.twitter.combtx66ghr0v
joão freire (joaofrreire) august 15, 2025

edmundo e evair paulo nunes e oséas dudu e gabriel jesus amagiaacontece com a dupla flaco lópez e vitor roque na conmebol libertadores. cocacolabr gloriaeterna pic.twitter.comd5ck6wrzni
conmebol libertadores (libertadoresbr) august 15, 2025

calma flaco e vitor roque
são apenas peruaninhos indefesos pic.twitter.compar3esse8x
lourenç0 (jjoaolourenc0) august 15, 2025

além do entusiasmo da torcida, a estratégia de abel ferreira de colocar os dois centroavantes para atuar juntos parece ter agradado o elenco. em entrevista após o jogo, flaco lópez disse que se sente mais à vontade jogando ao lado de outro atacante de referência. pessoalmente, é mais fácil para mim jogar com outro centroavante. hoje deu muito certo, vamos ver o que o treinador acha. estamos sempre preparados para ajudar, seja como for, afirmou.
apesar do bom desempenho na estreia da dupla, a sequência deles jogando lado a lado não é certa. em coletiva, abel ferreira destacou que a formação é uma opção, mas ressaltou que não é definitiva. foi bom vê-los os dois na frente, uma dupla jovem e com características diferentes. é mais uma opção. não quer dizer que vamos jogar sempre assim, mas é uma opção, explicou.
o palmeiras volta a campo neste fim de semana para a disputa do campeonato brasileiro. no domingo, 17, o verdão enfrenta o botafogo às 20h30 (horário de brasília). na semana seguinte, o palmeiras reencontra o universitário do peru no jogo de volta das oitavas de final, na próxima quinta-feira, 21, às 21h30 (horário de brasília).


o atlético-mg não teve vida fácil, mas saiu na frente na luta por uma vaga nas quartas de final da sul-americana. na noite desta quinta-feira, em um dos jogos que fecharam a rodada de ida das oitavas de final, foi para o intervalo atrás no placar, mas com gols de cuello e hulk, ficou em vantagem, vencendo o godoy cruz por 2 a 1, na arena mrv, em belo horizonte.
com o resultado, o atlético-mg pode empatar no jogo de volta, na argentina, dia 21, às 19h. para avançar no tempo regulamentar, o time argentino precisará de uma vitória por dois gols de diferença. caso aconteça um empate no placar agregado, a decisão vai aos pênaltis.
o duelo foi bastante movimentado desde o início e logo aos três minutos, o godoy cruz assustou a torcida mineira, em um chute cruzado de andino, que obrigou everson a se esticar inteiro para fazer a defesa. a resposta do atlético-mg veio aos 17. depois de uma bola alçada na área, rony cabeceou para baixo e o goleiro rival espalmou para fora.
mas, depois de não conseguir marcar, o time mineiro viu o rival balançar as redes. aos 36, andino contou com um corte errado de alonso, ficou com a posse de bola, driblou o zagueiro e bateu no cantinho, sem chances para everson. o atlético-mg chegou a empatar com guilherme arana nos acréscimos, mas o árbitro invalidou o lance por conta de um impedimento.
na volta do intervalo, tudo mudou. e, depois de muito tentar, o atlético-mg chegou ao empate aos 22 minutos. arana cruzou na área, petroli saiu mal e a bola sobrou livre para cuello, apenas completar para o fundo da rede, sem chances para os rivais.
o gol fez o time brasileiro crescer na partida. e, a virada veio aos 44 minutos. em mais um cruzamento na área, biel encontrou reinier, que ajeitou no peito para hulk bater para o gol e decretar a virada e a vitória.
ficha técnica
atlético-mg 2 x 1 godoy cruz
atlético-mg  everson natanael (dudu), lyanco (reinier), júnior alonso e guilherme arana alan franco, gabriel menino (igor gomes) e gustavo scarpa (alexander) rony (biel), hulk e cuello. técnico cuca.
godoy cruz  petroli arce (yaez), mendoza, rasmussen e meli poggi, nicolás fernández (montoya) e pol fernández altamira (barrera), auzumendi (dupuy) e andino (escobar). técnico walter ribonetto.
gols  andino, aos 37 minutos do primeiro tempo cuello, aos 22 e hulk, aos 44 do segundo.
cartão amarelo  natanael, lyanco, cuello e alonso (atlético-mg) mendoza e altamira (godoy cruz).
árbitro  alexis herrera (ven).
renda  1613.786,59.
público  23.247 presentes.
local  arena mrv, em belo horizonte (mg).
da redação com estadão conteúdo


gente
a tv globo acertou a contratação da apresentadora mariana spinelli (ex-espn), jorge iggor (ex-tnt) e bruno formiga (ex-tnt) para integrar a equipe do novo projeto digital do grupo, a ge tv.
o canal utilizará o atual endereço do ge no youtube, que já conta com mais de 6 milhões de inscritos, ainda não tem data para estreia. a ideia é que seja lançado ao longo dos próximos meses, para competir com a influência e audiência da cazétv no meio digital.
revelado inicialmente pela folha de s. paulo, o novo canal será lançado no youtube, em moldes semelhantes àquele adotado pela cazétv  que já conta com transmissões de futebol, olimpíada, copa do mundo, nfl, entre outros, no portfólio de eventos.
a ideia da globo é competir no meio digital, pelo engajamento de usuários e uma audiência que deixa a tv para outros produtos, como a própria redes sociais e o streaming.
a futura ge tv contará com grade semelhante àquela adotada pela cazétv atualmente, com transmissão de eventos esportivos  tanto que a tv globo busca se aproximar da nfl para isso -, mas também com programas diversificados, semelhante ao estilo mesa redonda, que já é adotado pela concorrente na transmissão do campeonato brasileiro e como ocorreu no mundial de clubes.
a globo entende que uma das formas de explorar essa audiência passa pelos conteúdos pré e pós-jogos, seja do brasileirão ou dos outros eventos que serão exclusivos do novo canal. atualmente, na tv globo, sportv e premiere, o grupo passou a explorar mais esses formatos, com apresentadores e comentaristas no campo de jogo.
o estilo, que é adotado por transmissões na europa, como sky sports, também foi utilizado pela cazétv neste ano, como campeonato paulista, campeonato brasileiro e o próprio mundial de clubes.
a ge tv contará com apresentadores e comentaristas emprestados do portal esportivo do grupo globo, mas está trabalhando em construir um novo rol de profissionais, que não trabalhem nos demais produtos da empresa. por isso que mariana spinelli, jorge iggor e bruno formiga, que já se destacavam em outras emissoras, foram escolhidos para liderar o novo projeto inicialmente.
lando norris da mclaren em ação durante a corrida no grande prêmio da hungria - reutersbernadett szabo
da redação com reuters
a campeã de 2024 mclaren  conquistou um feito inédito nesta quinta-feira, 14, ao anunciar o leilão de um de seus carros de fórmula 1 de 2026 antes mesmo de ele ter sido pilotado por um dos membros da equipe.
o carro de f1, que será comandado por oscar piastri ou lando norris, faz parte de um trio de futuros chassis oferecidos pela escuderia britânica na venda de 5 de dezembro organizada pela rm sothebys antes do grande prêmio de abu dhabi, que encerrará a temporada deste ano.
os outros dois são um arrow mclaren indycar 2026, que será usado nas 500 milhas de indianápolis em maio de 2026 pelo mexicano pato oward, e o world endurance hypercar 2027 inaugural da mclaren, que competirá nas 24 horas de le mans.
em evento no rio de janeiro, vettel elogia gabriel bortoleto muito promissor
rafael câmara já pode aplicar a super licença na f1 veja como funciona a certificação
o presidente-executivo da equipe, zak brown, afirmou que o leilão seria a primeira vez que um futuro carro da categoria seria vendido antes de ser apresentado ao público oficialmente.
a máquina de 2026, ainda sem nome, que provavelmente será o mcl40 depois do mcl39 usado nesta temporada, será o primeiro lançamento da equipe para uma nova era no esporte, já que o próximo ano será marcado por uma grande mudança nos regulamentos técnicos e de motor.
embora o licitante vencedor do leilão tenha que esperar até 2028 para receber a entrega, o carro de exibição  oferecido estará livre para locação até lá para o comprador, que também terá acesso aos bastidores da equipe e dos eventos. os outros automóveis ofertados serão entregues após o término das respectivas séries.
a mclaren é a única equipe a ter vencido a tríplice coroa, formada pelo gp de mônaco, pelas 500 milhas de indianápolis e por le mans e um dos objetivos para o futuro próximo será aumentar seu sucesso quando o time voltar a participar das corridas de longa duração em 2027.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sopas - foto pexels
seja na ásia, europa ou américa do sul, a sopa é uma parte essencial de grande parte das culturas e gastronomias ao redor do mundo. de canja a missô com wakame, os pratos aquecidos são ideais para se aquecer durante as semanas de inverno.
pensando nisso, a revista menu indica três receitas de sopas originárias de regiões distintas para os aventureiros da culinária aproveitarem a época de baixas temperaturas.
em santos, chef cria culinária luso-caiçara para valorizar relação entre mar e gastronomia
dirty martini saiba como elevar o preparo do drink com salmoura
tradicional nos períodos nebulosos da frança, a sopa de cebola de anthony bourdain combina textura cremosa, queijo gruyère, o crocante dos croutons e sabor característico das cebolas caramelizadas.
ingredientes
modo de preparo
servido como café da manhã ou aperitivo, o prato aquecido reflete a sofisticação no simples apresentada constantemente na gastronomia japonesa. a combinação entre a alga wakame, o caldo dashi e o tofu resulta em uma receita leve e saborosa.
ingredientes
modo de preparo
parte integrante do zakuski, um conjunto de aperitivos servidos antes da refeição principal, a sopa de cogumelos secos é um dos clássicos da rússia. com o frio, muitas vezes extremo no país, os moradores optam por sempre incluir uma opção que possa esquentar o paladar durante o dia.
ingredientes
modo de preparo
receitas de foodwine
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chef thomas troisgros, do t.t. burguerdivulgação
o chef thomas troisgros e rafael cavalieri, sous-chef do t.t. burger, trazem a são paulo o t.t. convida mais uma vez na quinta-feira, 14 de agosto. o projeto já está em sua terceira edição na capital e, em unidades do restaurante por todo o brasil, já recebeu nomes como manu buffara, oscar bosh e gonzalo vidal para desenvolver criações ligadas ao universo do hambúrguer.
dessa vez, cavalieri se une à marca vitalatte para apresentar o burrat.t.ine, hambúrguer de 180g de blend angus premium acompanhado de queijo burratine (mini burrata), tomates confit e pesto de pistache (r 49,90).
a criação estará disponível somente na unidade t.t. burguer pinheiros em 14 de agosto, em evento aberto ao público.
t.t. convida em são paulo
t.t. burger pinheiros av. pedroso de morais, 1081
t.t.burger

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
o zoológico de berlim anunciou que toni, a jovem e adorada hipopótamo pigmeu, vai se mudar para o zoológico de mulhouse, na região da alsácia, na frança, perto da fronteira com o sudoeste da alemanha.
a mudança ocorrerá como parte do programa europeu de espécies ameaçadas (eep, sigla para european endangered species program), um projeto focado em manter populações saudáveis de espécies ameaçadas de extinção em cativeiro.
fósseis de baleia aparentemente fofa, mas perigosa, são encontrados na austrália
desde seu nascimento, em 3 de junho de 2024, a pequena toni conquistou o coração dos berlinenses e atraiu um grande número de apreciadores online. o número de seguidores da conta do zoológico de berlim no instagram, por exemplo, aumentou de 125 mil para 254 mil desde que ela chegou.
sua popularidade também foi impulsionada pela grande visibilidade de seu padrinho, o jogador de futebol antonio rüdiger, zagueiro da seleção alemã e do real madrid, que nasceu em berlim e acabou dando o nome a ela após um concurso que recebeu 20 mil sugestões.
tamanha é a popularidade de toni que o zoológico de berlim organizou uma semana de eventos antes de sua partida. o chamado toni time (tempo de toni, em tradução livre) permitirá que os visitantes vejam a pequena hipopótamo em ação, se despeçam e tirem uma última foto antes de ela ir para o seu novo lar.
as sessões acontecerão todos os dias de 18 a 24 agosto, sempre a partir das 13h30.
dependendo da preferência de toni, ela receberá um banho ou uma porção extra de amendoim, seu lanche favorito, nas instalações da baía dos hipopótamos do zoológico.
toni tem seguido uma nova rotina diária desde que foi decidido que ela se mudaria para a frança. essa rotina inclui um treinamento em caixote para que ela se acostume a passar tempo em seu confinamento de transporte antes da viagem. ela também tem passado as tardes sozinha, em vez de acompanhada da mãe debbie.
os hipopótamos pigmeus são reclusos, solitários e noturnos. por isso, os funcionários do zoológico dizem que é totalmente normal que aqueles que vivem na natureza procurem seus próprios ambientes quando atingem a idade de toni.
os hipopótamos pigmeus, nativos da áfrica ocidental, estão na lista de espécies ameaçadas de extinção, com menos de 2.500 exemplares na natureza, de acordo com a união internacional para a conservação da natureza (iucn, sigla para international union for the conservation of nature), uma organização de conservação da vida selvagem com sede na suíça.
nativos de países como guiné, costa do marfim, libéria e serra leoa, e antigamente também da nigéria, esses animais enfrentam as ameaças da caça ilegal e da perda de seu habitat natural, principalmente florestas tropicais ou bosques pantanosos, para dar lugar a interesses agrícolas e imobiliários.
a personalidade reclusa e solitária também os torna altamente sensíveis às mudanças e perturbações ao seu redor.
o diretor do zoológico de berlim, andreas knieriem, diz que a popularidade de toni ajudou a aumentar a conscientização a respeito da difícil situação desses animais.
toni é uma excelente embaixadora da sua espécie. ela tem a capacidade de tocar as pessoas de uma maneira especial. essa é a chave para avançar na proteção de animais ameaçados de extinção e na promoção da ideia de proteção das espécies, afirma knieriem.
em mulhouse, espera-se que toni ajude ainda mais a espécie e o eep ao ter seus próprios filhotes.
(com afp, dpa)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pesquisas indicam que batatas e tomates podem ter ancestral comum - foto envato
a batata está longe de ser um alimento recente, tendo surgido há cerca de 10 mil anos. porém, a versão moderna, da forma que conhecemos, demorou a ser formada e possui um passado relacionado a outro alimento o tomate.
pesquisadores analisaram 450 genomas de espécies de batata cultivadas e selvagens, e os genes revelaram que um ancestral antigo de uma planta de tomate selvagem cruzou naturalmente com uma planta semelhante à batata chamada etuberosum há 9 milhões de anos. pode ser até que eles tenham cruzado entre si, já que ambas as plantas originalmente se separaram de uma planta ancestral comum há cerca de 14 milhões de anos, de acordo com um estudo publicado na quinta-feira no periódico cell.
mesmo que nenhuma das duas plantas tivesse a capacidade de gerar tubérculos  parte da batata que reconhecemos como comestível  a filha do cruzamento o fez. eles também identificaram quais genes foram dados por cada planta para criar tubérculos.
a evolução de um tubérculo proporcionou às batatas uma enorme vantagem em ambientes hostis, impulsionando uma explosão de novas espécies e contribuindo para a rica diversidade de batatas que vemos e das quais dependemos hoje, afirmou em um comunicado o principal autor do estudo, sanwen huang, presidente da academia chinesa de ciências agrícolas tropicais.
batatas, tomates e etuberosum são do gênero solanum, que inclui cerca de 1.500 espécies. à primeira vista, plantas de batata parecem quase iguais ao etuberosum, o que levantou a hipótese de que as duas seriam irmãs.
os estudos ainda revelaram uma mudança que parecia mostrar que as batatas eram mais geneticamente relacionadas aos tomates. a equipe usou análises filogenéticas   processo parecido aos testes genéticos em seres humanos  para determinar as ligações entre as plantas.
a análise apontou uma contradição as batatas podem ser irmãs dos etuberosums ou dos tomates, dependendo de diferentes marcadores genéticos.
ordem dos sabores comer os alimentos do prato em determinada sequência traz benefícios
viagem espacial de katy perry levou grão-de-bico e batata-doce brasileiros a bordo
o ancestral comum de 14 milhões de anos dos tomates e dos etuberosums não existe mais e estão perdidos nas brumas do tempo geológico. uma vez impossibilitados de utilizar uma espécime original, os pesquisadores buscaram marcadores genéticos nas plantas para determinar suas origens.
o que usamos é um sinal que veio do passado, que ainda está nas plantas que temos hoje, para tentar reconstruir o passado, disse dra. sandy knapp, coautora do estudo à cnn.
compilando um banco de dados de batatas, com observação de exemplares de museus e até mesmo a recuperação de dados de batatas selvagens raras, pesquisadores descobriram que a primeira batata  e todas as espécies subsequentes  incluíam uma combinação de material genético derivado de etuberosums e tomates.
mudanças climáticas ou geológicas possivelmente fizeram com que um antigo etuberosum e um ancestral do tomate coexistissem no mesmo lugar. já que ambas as espécies são polinizadas por abelhas, é provável que o inseto tenha transportado pólen entre as duas plantas e levado à criação da batata.
entender a história da origem da batata pode ser importante para inovar os processos relacionados ao alimento. reintroduzir genes-chave do tomate pode levar a batatas de reprodução rápida reproduzidas por sementes, uma inovação da ciência alimentar moderna.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

modelo 3d de múmia da cultura pazyryk - foto sr. vavulin
um corpo de mulher que viveu na sibéria há 2 mil anos, na idade do ferro, foi submetido a técnicas modernas de pesquisa e cientistas revelaram novas informações sobre as tatuagens complexas encontradas na múmia.
as tatuagens, comuns às múmias da cultura pazyryk, intrigaram estudiosos, que conseguiram analisar a pele da mulher devido a seu ótimo estado de preservação, uma vez que ficou depositado no pergelissolo  camada do subsolo da crosta terrestre que está permanentemente congelada  das montanhas altai.
as tatuagens há muito intrigam os arqueólogos devido aos seus elaborados desenhos figurativos, disse o autor do estudo, gino caspari, arqueólogo do instituto max planck de geoantropologia e da universidade de berna, no comunicado. pesquisas anteriores sobre os traços, porém, haviam sido baseadas em desenhos esquemáticos antigos.
essas interpretações não tinham clareza quanto às técnicas e ferramentas utilizadas e não se concentravam muito nos indivíduos, mas sim no contexto social abrangente, disse caspari.
o estudo atual, desse modo, se destacou por conseguir digitalizar em 3d as múmias tatuadas, utilizando a nova fotografia infravermelha de alta resolução. o resultado indicou que o nível de habilidade dos tatuadores era muito alto.
corpos marcados a história da tatuagem no brasil
alergia após tatuagem tem relação com agulhas empregadas
com consulta a tatuadores modernos, cientistas também procuraram entender as técnicas e ferramentas utilizadas pelos antigos artistas. eles apontaram que o desenho do braço direito da múmia mostrava uma complexidade ainda maior do que a do lado esquerdo, provavelmente demandando maior quantidade de tempo.

além disso, um detalhe que chamou atenção dos tatuadores é que os contornos das figuras aproveitam as ondulações do próprio pulso, de modo que a tatuagem flua sobre o braço.
conseguir resultados tão nítidos e uniformes, especialmente com métodos manuais, seria um desafio até mesmo para tatuadores contemporâneos que usam equipamentos modernos, escreveram eles.

isso poderia significar que o trabalho foi realizado por dois artistas diferentes, ou pelo mesmo artista em estágios distintos de treinamento. tais descobertas indicam como a tatuagem era considerada uma arte qualificada na cultura pazyryk.
a tatuagem surge não apenas como uma decoração simbólica, mas como um ofício especializado, que exige habilidade técnica, sensibilidade estética e treinamento formal ou aprendizagem, disse caspari.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
uma nova pesquisa do ibgc (instituto brasileiro de governança corporativa) mostra que as mulheres representam 37,8% dos empregados em empresas de capital aberto no brasil. apesar de sua presença significativa nas equipes, a participação feminina em cargos de liderança ainda é baixa e cresce lentamente.
embora 83,1% dessas empresas contem com ao menos uma mulher em conselhos ou diretorias, elas ainda ocupam apenas 16,1% dos mais de 6 mil cargos analisados, um avanço de apenas 0,3 ponto percentual em relação a 2023. em contraste, os homens seguem dominando os postos de liderança, somando 83,9% dos administradores.
a pesquisa revela que as mulheres estão, em sua maioria, distribuídas entre conselhos de administração (63,9%), conselhos fiscais (30,8%) e diretorias (45,1%). no entanto, apenas 3% das empresas contam com presença feminina simultânea em conselhos e diretorias. em 16,9% das companhias, ainda não há nenhuma mulher em posições de liderança.
nos altos cargos, a presença feminina é ainda mais restrita. apenas 6,2% das presidências de conselhos e 8,4% das vice-presidências são ocupadas por mulheres. hoje, elas representam 21,1% dos assentos nos conselhos, 23,6% nas diretorias e 25,3% nos conselhos fiscais.
entre os destaques da pesquisa estão os números que ajudam a compor o perfil dessas lideranças femininas 24,1% das mulheres ocupam cargos de diretoria, 17,9% atuam como conselheiras independentes e 16,5% como conselheiras de administração. no topo, apenas 1,5% são diretoras presidentes e 2,1% ocupam o cargo de diretora vice-presidente.
ao analisar os setores, observa-se que a indústria de saneamento e serviços de água e gás apresenta a maior participação feminina na administração, com 19%, seguida pelos bancos, com 18,4%. por outro lado, os setores com menor representatividade são construção civil, materiais de construção e decoração (11,3%), e comunicação e informática (13,9%), evidenciando a desigualdade de gênero. já em relação às empresas, as estatais possuem maior participação feminina (19,3%) do que empresas privadas (15,7%).
a pesquisa também destaca a diferença etária entre os gêneros mulheres em cargos de liderança têm, em média, 52 anos, enquanto os homens têm 57. além disso, o homem mais jovem em posição de administração tem 24 anos entre as mulheres, a mais jovem tem 29.
apesar da evolução tímida, o estudo evidencia a importância de ações afirmativas, políticas de equidade e mudanças culturais para garantir mais espaço e representatividade às mulheres nos espaços de decisão.

redação istoé mulher


mulher
segundo a brasscom (associação das empresas de tecnologia da informação e comunicação), as mulheres representam 39,1% da força de trabalho no setor de tic (tecnologia da informação e computação) no brasil. o número mostra que há avanços, foram 15.262 novas contratações em 2024, um crescimento de 3,3% em relação ao ano anterior, mas expõem que a disparidade de gênero ainda é uma realidade.
o relatório destaca uma boa notícia a diferença salarial entre homens e mulheres caiu 9,5 pontos percentuais nos últimos cinco anos. ainda assim, o caminho para a igualdade está longe de terminar. apesar de representarem 60% dos estudantes que concluem o ensino superior no país, as mulheres são apenas 15% entre os formados em cursos de tic, segundo dados do ibge.
dentre todas as áreas de formação investigadas pela pesquisa, a que registra menor presença feminina são justamente as de ciência da computação e tecnologia da informação. o número de mulheres concluintes destes cursos não é só baixo como caiu passou de 17,5% em 2012 para 15% em 2022.
apesar dos avanços progressivos na última década, as mulheres  especialmente as não brancas  são significativamente sub-representadas nas empresas do setor. a situação é especialmente grave na alta liderança apenas 25% dos líderes de nível c são mulheres e apenas 5% representam mulheres de minorias raciais, segundo dados divulgados pela womentech network.
frente a esse cenário, iniciativas e projetos têm surgido para reverter o quadro, oferecendo formação, apoio e conexões para que mais mulheres ingressem e permaneçam na área. entre eles estão
infopreta empresa que insere pessoas negras, lgbtqiap e mulheres no mercado de tecnologia, oferecendo manutenção de hardware e software, consultoria, palestras e cursos, além de projetos sociais e doação de equipamentos.
womakerscode comunidade que fortalece o protagonismo feminino na ti por meio de programas de formação, feiras de empregabilidade, mentoria e bootcamps.
mulheres de produto associação com mais de 8 mil participantes que promove encontros, cursos, mentorias e produção de conteúdo para mulheres na criação de produtos digitais.
elas programam consultoria criada por silvia coelho que forma mulheres em programação, realiza campanhas de engajamento e atua na seleção de talentos femininos para empresas.
programaria plataforma que oferece cursos, conteúdos e eventos para mulheres interessadas em programação e tecnologia.
reprograma organização sem fins lucrativos que oferece cursos gratuitos de programação e promove contratação de alunas por meio de eventos como o speed hiring.
esses projetos mostram que a transformação do setor não depende apenas de números, mas de oportunidades concretas e de uma rede ativa de apoio e capacitação.



cidades
rio de janeiro (reuters)  a ministra do meio ambiente, marina silva, reiterou sua defesa por um estudo mais profundo para avaliar os impactos de um avanço da indústria do petróleo na bacia da foz do rio amazonas, no litoral do amapá, pontuando que seria essa a forma de se evitar riscos de surgimento de uma espécie de serra pelada do petróleo.
a ministra citou a realização de um leilão brasileiro de 19 blocos exploratórios na região, em junho, que ocorreu sem que tenha havido tais estudos. as petroleiras petrobras, exxonmobil, chevron e cnpc arremataram as áreas por um total de r844 milhões a serem arrecadados pelo governo.
conheça o poluente pcb e entenda por que o governo pagará para eliminá-lo
marina defende a realização de uma avaliação ambiental de área sedimentar (aaas), um estudo que abrange toda a região de possível exploração a ser tocado pelos ministérios do meio ambiente e das minas e energia, que mede os impactos socioambientais.
existe um leilão que já estabeleceu 19 blocos de petróleo, disse marina silva, em uma entrevista à cnn brasil.
desde o início do governo eu tenho dito para o ministro de minas e energia, (alexandre silveira) que o ideal era ter começado a fazer a avaliação para a área sedimentar de uma bacia que não é conhecida, exatamente para que a gente evite que a gente tenha, entre aspas, é uma metáfora que eu estou dizendo, uma espécie de serra pelada do petróleo numa região tão sensível como essa.
serra pelada, localidade no sudeste do pará, ficou conhecida por ser foco de uma corrida desenfreada de garimpeiros de ouro, na década de 1980.
as declarações de marina ocorrem justamente quando a petrobras obteve avanços em seu processo de licenciamento para realizar um poço exploratório na região, após ter tido uma negativa em 2023 e ter proposto e implementado melhorias em seu projeto.
a foz do amazonas é tida pela indústria de petróleo como de alto potencial para descobertas de petróleo. mas as petroleiras enfrentam resistência para avançar na região de segmentos da sociedade, diante de enormes desafios socioambientais.
simulado da petrobras
a petrobras, que busca o sinal verde para sua perfuração há anos, se prepara para realizar um simulado de resposta a um eventual incidente no local, na semana iniciada em 24 de agosto, antes que o órgão ambiental federal ibama decida se concederá seu aval.
sobre o simulado, marina afirmou que será uma atividade acompanhada pelos técnicos do ibama para verificar se os procedimentos que eles (petrobras) estão dizendo que darão segurança ao processo de prospecção estão condizentes com as necessidades de uma região tão sensível e com baixíssimo conhecimento, como é o caso da foz do amazonas.
disse ainda que o poço da petrobras visa verificar se tem ou não petróleo e reconheceu aprimoramentos no projeto da petrobras com o licenciamento.
é uma fase necessária que o ibama faz com todos os empreendimentos de natureza complexa, que é fazer uma simulação, afirmou marina.
essa simulação é um processo natural naquilo que significa a dinâmica de exploração de petróleo, seja numa bacia conhecida como na bacia de campos, seja na margem equatorial, na foz do amazonas, que é uma bacia pouco conhecida e que precisa de todo o rigor.
marina afirmou que a petrobras fez ajustes ao projeto e citou a construção de um centro de atendimento à fauna em oiapoque, além de um já construído antes em belém, considerado pelo ibama como distante do projeto.
se o ibama não tivesse negado já por duas vezes esse licenciamento, nós íamos ter um processo de prospecção de petróleo com uma base de atendimento à fauna oleada a cerca de 800 km do lugar onde essa prospecção iria ser feita. foi graças ao ibama, graças ao processo rigoroso e técnico, que foram feitos vários ajustes, afirmou.
antes da petrobras assumir a área, o ibama havia negado à petroleira francesa totalenergies uma licença de perfuração na região.

(por marta nogueira)

agência brasil


inovação  pesquisa
uma substância que põe em risco a saúde das pessoas e também contamina o meio ambiente permanece presente de forma silenciosa em muitas cidades do brasil. a bifenila policlorada (pcb), também chamada de ascarel, era usada antigamente pela indústria em equipamentos como isolante elétrico.
por ser um líquido oleoso que tem entre suas propriedades a absorção de calor e até efeitos bactericidas, a pcb foi amplamente utilizada na constituição de equipamentos, como transmissores de energia. com o avanço da ciência, ficou comprovado que o seu uso não é seguro.
mapbiomas brasil perdeu área de vegetação nativa maior que a bolívia em 40 anos
neste dia nacional de combate à poluição (14), o ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma) anunciou investimento de r 30 milhões em apoio financeiro para eliminação segura de equipamentos contaminados. os recursos vão financiar o serviço de empresas licenciadas para tratar e dar a destinação adequada à substância.
segundo a diretora de qualidade ambiental do mma, thaiane resende, as bifenilas policloradas são altamente tóxicas e classificadas como poluente orgânico persistente (pop). por essa razão, foram banidas mundialmente pela convenção de estocolmo.
elas representam uma ameaça ao meio ambiente e à saúde humana, podendo causar doenças como câncer, problemas neurológicos, distúrbios hormonais e má-formação fetal, alerta thaiane resende.
além de ser signatário da convenção de estocolmo, que é um tratado internacional para proteger a saúde humana e o meio ambiente de substâncias químicas prejudiciais, o brasil também tem legislação que estabelece prazos e obrigações para a eliminação da bifenila policlorada.
thaiane resende explica que a dificuldade está na destinação dos equipamentos contaminados, que podem estar em empresas e instituições do setor elétrico, da indústria, do comércio e até do setor público.
segundo o relatório de detentores do inventário nacional de pcb (sinirpcb), em julho de 2025, o brasil ainda tem mais de 500 mil toneladas de material contaminado com pcbs para destinar, diz a diretora.
os dados são referentes à fase de identificação da contaminação, que pela convenção de estocolmo deveria ser realizada até novembro de 2024. o prazo para a eliminação da substância de maneira ambientalmente adequada vai até 2028.
para auxiliar gestores e empresários a identificar e dar a destinação correta aos equipamentos contaminados, o mma criou o projeto pcb responsável, que disponibiliza na internet todas as informações necessárias de como proceder após identificar a presença da substância.
dentro dessa página estão listadas as empresas de destinação licenciadas e parceiras do projeto que podem realizar a eliminação adequada de equipamentos e resíduos contaminados com pcbs, explica a gestora.
após a identificação e o cadastramento no inventário nacional de pcb, as empresas e instituições que tenham equipamentos contaminados devem entrar em contato diretamente com uma das empresas destinadoras de pcbs licenciadas e preparar a documentação necessária.
de acordo com o mma, serão pagos de r 1,2 mil a r 3,2 mil por tonelada de material contaminado, conforme a região de tratamento e coleta dos equipamentos. assim, a empresa mantém a conformidade legal, evitando penalidades e fortalecendo sua responsabilidade socioambiental, conclui thaiane resende.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
a crença de que felinos são autossuficientes pode prejudicar a saúde física e mental do pet. gato não exige pouco exige diferente. (crédito unsplashhumberto arellano)
juliana sato
eles são silenciosos, limpos, não exigem passeios e passam horas sozinhos sem fazer alarde. por isso, o gato ainda é visto por muitos como um pet prático. mas toda vez que ouvimos alguém dizer que o gato é autossuficiente, precisamos perguntar essa independência é real ou apenas conveniente para uma sociedade que valoriza relações funcionais e pouco exigentes
como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, observo que o mito da independência felina revela mais sobre a forma como nos relacionamos com o cuidado do que sobre os próprios gatos. projetamos neles o desejo de convivência sem demanda, sem fricção, sem perturbação. mas será que isso existe em qualquer relação viva
a comportamentalista felina e médica veterinária sandra bueno explica que essa fama tem raízes comportamentais e evolutivas. gatos lembram muito os felinos selvagens. eles se limpam, enterram suas necessidades e, de fato, se adaptam melhor que os cães quando deixados sozinhos. mas isso não significa que não precisem de cuidados, alerta.
e é justamente esse equívoco que leva tutores a cometerem erros importantes deixar o gato sozinho por dias com comida e água, liberar o animal para a rua, oferecer ração de baixa qualidade ou manter a casa sem estímulos. apesar da fama de autossuficientes, os gatos são sensíveis, territoriais e afetados por mudanças na rotina. a ausência de estímulo pode causar estresse, ansiedade e comportamentos destrutivos, complementa sandra.
já a médica veterinária cinthia rosolen chama atenção para outro ponto crítico, a saúde. existe um mito de que o gato se vira sozinho, e isso é muito prejudicial. muitos tutores só procuram atendimento quando o gato já está doente e os felinos são especialistas em esconder sinais de dor ou desconforto.
males como insuficiência renal, artrose, hipertireoidismo e diabetes, além de problemas dentários, são comuns e silenciosos. como os sintomas são sutis, os tutores frequentemente interpretam como coisa da idade ou mania de gato. mas não são. o atraso no reconhecimento dos sinais pode custar caro para o animal e para quem cuida.
essa negligência muitas vezes não é por maldade. ela nasce da desinformação, da idealização e da falta de espaço social para o cuidado afetivo com os gatos. durante muito tempo, os felinos foram tratados como animais do quintal, autônomos, menos afetivos.
hoje sabemos que isso não se sustenta. porém a mudança cultural exige tempo, escuta e responsabilidade.
e há um aspecto ainda pouco explorado a forma como o vínculo com o gato pode favorecer a introspecção. diferente da lógica da alta disponibilidade, os felinos nos ensinam sobre limites, espaço, presença silenciosa. talvez por isso tantas pessoas relatem uma sensação de conexão consigo mesmas ao conviver com um gato. é como se ele não exigisse tanto da nossa performance, mas pedisse uma escuta mais fina, menos barulhenta. um convite raro, e necessário, num mundo cada vez mais ruidoso.
a verdade é que o gato não exige pouco ele exige diferente. isso desafia os modelos convencionais de relação. exige observação, presença atenta, rotina estável, enriquecimento ambiental, alimentação de qualidade e cuidado preventivo. exige sensibilidade para perceber que um comportamento esquisito pode ser, na verdade, um pedido de ajuda.
essa escuta ativa, que tanto valorizamos na clínica psicológica, também pode ser aprendida no convívio com os pets.
nas formações que ofereço para profissionais do setor, costumo dizer que quem cuida precisa saber interpretar o que não está dito. e, no caso dos gatos, isso é quase regra.
até mesmo um simples ritual de oferecer um petisco pode ser um momento de escuta e presença. o churu foi pensado para promover um momento especial entre tutor e gato, permitindo que seja oferecido diretamente do tubo, reforçando o vínculo de forma afetuosa e interativa, conta iara pachelli, gerente de marketing da inaba. segundo ela, o produto tem sido usado como ferramenta emocional em situações de adaptação, socialização e manejo de estresse. recebemos muitos relatos de tutores que usam o churu para facilitar momentos delicados, como administração de medicamentos ou visitas ao veterinário.
além do aspecto prático, há uma dimensão relacional profunda nesse gesto. o momento de oferecer churu se torna um ritual de confiança. o gato se aproxima, relaxa e associa a presença do tutor a algo prazeroso. essa troca, ainda que simples, reforça a conexão afetiva e ajuda a construir um relacionamento mais próximo e respeitoso, ensina iara.
a proposta da marca também é contribuir para uma nova cultura de cuidado mais consciente. buscamos promover uma forma de se relacionar com os felinos mais atenta às suas necessidades emocionais e comportamentais, afirma.
entretanto, o vínculo com o pet não nasce da ausência de demanda, mas da disposição para compreender o outro, inclusive quando ele é silencioso. a ideia de independência, nesse caso, pode ser só mais uma forma de evitar o encontro real com as necessidades do outro e com a responsabilidade afetiva que isso exige.
e, no fim das contas, esse vínculo também nos transforma. quando aprendemos a escutar nossos gatos, escutamos mais de nós mesmos. a presença de um felino, com sua delicadeza e seu mistério, pode ser um fator de regulação emocional, de alívio da solidão e de reencontro com a quietude, essa que anda tão escassa. cuidar bem de um gato pode ser, sem exagero, um caminho para cuidar melhor da própria saúde mental.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o alimento foi desenvolvido para cães com histórico de pelagem seca, opaca, coceira leve, lambedura de patas, que possuem sensibilidade a ingredientes comuns. (crédito unsplashkojiru sasaki)
a brasileira special dog company acaba de lançar um produto destinado a cães pequenos de pele sensível. o bionatural sensitive é um alimento completo que tem como diferencial o uso de uma proteína de inseto. o produto, que vem no sabor peixe branco, traz coco, blueberry, ervilha e farinha feita a partir da black soldier fly, ou mosca soldado-negro. segundo a empresa, o ingrediente é uma fonte alternativa de proteínas rico em aminoácidos essenciais, ácidos graxos e propriedades que favorecem a saúde da pele, da pelagem e do sistema imunológico.
produzido na fábrica da empresa em santa cruz do rio pardo, no interior paulista, o alimento foi desenvolvido para cachorros com histórico de pelagem seca, opaca, coceira leve, lambedura de patas, que possuem sensibilidade a ingredientes comuns e apresentam fezes amolecidas. a special dog company afirma que o novo produto ajuda na redução da inflamação, na melhora da elasticidade da pele e no fortalecimento da barreira cutânea. o bionatural sensitive já está disponível no mercado em embalagens de 2,5 kg, 10,1 kg e 15 kg.
segundo a companhia, a inclusão da farinha à base da mosca soldado-negro também traz benefícios para a redução da halitose e para a modulação da microbiota intestinal. esses resultados foram validados por pesquisas. vale ressaltar que a utilização da proteína de insetos já é regulamentada no brasil pelo ministério da agricultura, pecuária e abastecimento.
a companhia decidiu apostar na farinha pensando na linha bionatural, que adota ingredientes funcionais, carboidratos complexos e proteínas de alto valor biológico. o desenvolvimento do sensitive demandou dois anos e meio de estudos internos, validação técnica e acompanhamento da equipe de pd (pesquisa  desenvolvimento).
para tutores que estão mais atentos à sustentabilidade, a empresa diz que o bionatural sensitive foi produzido com o objetivo de ser carbono responsável. a produção da mosca soldado-negro consome menos recursos naturais e emite até 78% menos gases de efeito estufa do que a farinha de frango.
o alimento foi desenvolvido com base em estudos de avaliação de ciclo de vida (acv), seguindo normas internacionais. o sistema produtivo também adota práticas alinhadas à economia circular, aproveitando resíduos orgânicos na alimentação das larvas, o que reforça a responsabilidade socioambiental do projeto. com isso, a fabricante visa mitigar potenciais impactos ambientais.
o lançamento do bionatural sensitive é um avanço importante para o mercado pet no brasil. oferecemos um alimento carbono responsável, com proteína de insetos como fonte principal de proteína e que garante boas práticas em aquicultura, unindo inovação científica, bem-estar animal e responsabilidade ambiental, declarou joão paulo figueira, gerente de desenvolvimento sustentável da special dog company.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



conteúdo patrocinado


a autlog racing segue fazendo história no campeonato brasileiro de endurance 2025, mantendo-se na liderança da categoria p1, com pontuação constante nas três primeiras etapas. o destaque vai para os três pilotos da autlog, flávio abrunhoza, andré moraes jr e o estreante daniel lancaster que, juntos, somam 325 pontos e mostram ótimo desempenho.
com atuações marcadas pela regularidade e coragem, o trio conquistou dois quartos lugares em interlagos e, enfrentando condições extremas de chuva, garantiu um expressivo terceiro lugar no velopark, mostrando força, resiliência e sinergia dentro da pista.
agora, a equipe concentra seus esforços na preparação para a quarta etapa, em cascavel (pr), com o foco de manter o alto desempenho e consolidar-se como forte candidata ao título da temporada.
com um carro rápido, uma equipe entrosada e um novato que chegou para somar, a autlog racing reafirma seu lugar entre as equipes mais consistentes e combativas do grid.

redação


o presidente dos estados unidos, donald trump, insistiu neste sábado, 16, em buscar diretamente um acordo de paz para encerrar a guerra na ucrânia, após o fracasso em garantir um cessar-fogo imediato durante sua cúpula com o presidente russo, vladimir putin.
após três horas de conversas na sexta-feira no alasca entre o titular da casa branca e o líder do kremlin, trump e líderes europeus expressaram seu desejo de uma nova reunião com putin sobre a ucrânia, desta vez com o presidente ucraniano, volodimir zelensky.
avanço para acordo ou vitória para putin qual o saldo da cúpula eua-rússia
mesmo sem ter chegado a um acordo de cessar-fogo na ucrânia, trump classificou o encontro com o líder russo de ótimo e bem-sucedido.
a reunião com o presidente vladimir putin, da rússia, correu muito bem, assim como um telefonema noturno com o presidente zelensky, da ucrânia, e vários líderes europeus, incluindo o respeitado secretário-geral da otan. todos decidiram que a melhor maneira de pôr fim à terrível guerra entre a rússia e a ucrânia é chegar diretamente a um acordo de paz, que poria fim à guerra, e não a um mero acordo de cessar-fogo, que muitas vezes não se sustenta, disse trump em publicação na sua rede social truth social.
trump também confirmou que irá receber zelensky em washington na segunda-feira. o presidente ucraniano agradeceu o convite para um novo encontro pessoal e disse que eles discutiriam todos os detalhes sobre o fim da matança e da guerra.
durante seu voo de volta de anchorage, trump teve uma longa conversa por telefone com o líder ucraniano, segundo sua porta-voz. o presidente americano também conversou com líderes da otan.
será a primeira visita de zelensky aos eua desde que trump o repreendeu por ser desrespeitoso durante uma reunião extraordinária no salão oval em fevereiro.
trump estendeu o tapete vermelho na sexta-feira para putin, que estava nos eua pela primeira vez em uma década. mas ele deu poucos detalhes concretos sobre o que foi discutido para tentar encerrar o conflito mais mortal na europa em 80 anos.
se tudo correr bem, agendaremos uma reunião com o presidente putin, acrescentou o magnata republicano, sugerindo uma cúpula tripartite entre os líderes russo e ucraniano, mediada por washington. potencialmente, milhões de vidas serão salvas, concluiu trump.
em declaração conjunta, o conselho europeu  instituição que define as orientações políticas gerais da união europeia  e líderes europeus se dispuseram a integrar as tratativas de paz.
os líderes saudaram os esforços do presidente trump para interromper a matança na ucrânia, encerrar a guerra de agressão da rússia e alcançar uma paz justa e duradoura, diz o comunicado, assinado pelos seguintes governantes emmanuel macron (frança), giorgia meloni (itália), friedrich merz (alemanha), keir starmer (reino unido), alexander stubb (finlândia), donald tusk (polônia), além de antónio costa, chefe do conselho europeu, e ursula von der leyen, presidente da comissão europeia.
em entrevista ao canal fox news após o encontro, trump indicou que um acordo depende realmente do presidente zelensky, referindo-se ao presidente ucraniano. putin, por sua vez, disse esperar que o entendimento alcançado abra caminho para a paz na ucrânia, mas não deu detalhes.
antes da reunião no alasca, as posições de ambos os beligerantes eram irreconciliáveis.
a rússia exige que a ucrânia ceda quatro oblasts (regiões administrativas) parcialmente ocupados (donetsk, luhansk, zaporizhzhia e kherson), além da crimeia, anexada em 2014, e que renuncie ao fornecimento de armas ocidentais e à adesão à otan.
para kiev, isso é inaceitável. exige um cessar-fogo incondicional e imediato, assim como garantias de segurança futuras.
donald trump, que, desde a invasão russa à ucrânia, gerou antagonismo entre as partes, há tempos fala em concessões mútuas no âmbito territorial.
enquanto isso, o conflito mais sangrento na europa desde a segunda guerra mundial continua.
o exército russo lançou 85 drones e um míssil contra a ucrânia na madrugada de sexta-feira para sábado, enquanto a cúpula acontecia no alasca, informou kiev, que disse ter derrubado 61 deles nas regiões de sumy (nordeste), donetsk (leste), chernihiv (norte) e dnipropetrovsk (centro-leste).
as forças do kremlin reivindicaram a responsabilidade pela captura de duas localidades no leste da ucrânia neste sábado.
com informações da afp
afp


a cúpula entre trump, zelensky e putin poderia ocorrer na europa, sugeriu neste sábado (16) o chanceler alemão, apesar da ordem de prisão do tribunal penal internacional (tpi) contra o presidente russo.
acredito () que tal reunião tripartite ocorrerá. a data e o local ainda estão por definir () propusemos que o local seja na europa, declarou friedrich merz em uma entrevista às emissoras alemãs ntv e rtl, transmitida neste sábado e da qual a afp obteve uma cópia textual antecipadamente.
talvez este devesse ser o local onde essas conversas aconteçam de forma permanente, acrescentou o líder alemão, sem mencionar nenhuma cidade ou país específico.
são questões de detalhe. somente serão esclarecidas nos próximos dias ou mesmo nas próximas semanas, continuou merz.
o tribunal penal internacional (tpi) emitiu uma ordem de prisão contra vladimir putin em março de 2023 devido à transferência ilegal de crianças ucranianas para a rússia.
neste sábado, os líderes europeus disseram estar prontos para realizar uma cúpula entre donald trump, volodimir zelensky e vladimir putin no dia seguinte à reunião no alasca entre o presidente americano e seu homólogo russo sobre o conflito na ucrânia.
clpmsrddaa

redação e afp


um acordo de paz em vez de um cessar-fogo na ucrânia, sanções contra moscou ignoradas estes são os principais resultados da cúpula entre donald trump e vladimir putin.
trump se reuniu com putin por quase três horas no alasca na sexta-feira, na primeira cúpula eua-rússia desde que moscou lançou sua invasão em grande escala da ucrânia em fevereiro de 2022.
cúpula do alasca pouco avanço e afagos a putin
os europeus continuam defendendo uma solução tripartite com trump, putin e zelenski à mesa. mas especialistas em política externa expressaram, num primeiro momento, pouca esperança de um avanço.
a ucrânia e os europeus esperavam ter convencido o presidente dos estados unidos, donald trump, na quarta-feira, a alcançar um cessar-fogo com seu homólogo russo, vladimir putin, mais de três anos após o exército russo invadir a ucrânia.
mas não foi o caso. todos concordaram que a melhor maneira de acabar com a horrível guerra entre rússia e ucrânia é chegar diretamente a um acordo de paz, que encerraria a guerra, e não a um simples acordo de cessar-fogo, que muitas vezes não é cumprido, afirmou trump em sua rede truth social ao retornar a washington.
esta é uma vitória para putin, cujas tropas têm feito avanços recentes no leste da ucrânia.
o presidente russo exigiu desde o início um acordo de paz mais geral, para, segundo ele, abordar as causas profundas da guerra, começando pelo desejo da ucrânia de se juntar à otan. moscou considera essa aliança militar uma ameaça existencial.
segundo kiev, o exército russo lançou 85 drones e um míssil contra a ucrânia durante a noite de sexta-feira, no momento em que a cúpula entre trump e putin ocorria no alasca. o exército russo reivindicou neste sábado (16) a captura de duas localidades no leste da ucrânia.
na sexta-feira, expirou o ultimato imposto pelos estados unidos à rússia para que terminasse a guerra na ucrânia, sob o risco de que entrassem em vigor as chamadas sanções secundárias, ou seja, aquelas dirigidas a países que se abastecem da rússia, em particular petróleo e armas.
devido à maneira como tudo aconteceu hoje, não acho que deva pensar nisso agora, declarou o presidente americano em resposta a uma pergunta da fox news após a cúpula.
trump dispõe de uma ferramenta legislativa que lhe concede a capacidade de impor tarifas de 500% a qualquer país que ajude a rússia e apoie a máquina de guerra de putin, segundo o influente senador republicano lindsey graham, um dos defensores dessa proposta. donald trump declarou que estava analisando cuidadosamente essa proposta.
contudo, os líderes europeus afirmaram neste sábado estarem dispostos a manter a pressão sobre a rússia por meio de sanções enquanto continuarem os massacres na ucrânia.
este era o grande medo da ucrânia um acordo em anchorage que os obrigasse a ceder uma parte do seu território. além da crimeia, anexada pela rússia em 2014, o exército russo ocupa aproximadamente 20% do território ucraniano, em quatro regiões do sul e do leste (donetsk, luhansk, kherson e zaporizhzhia).
nem putin nem trump abordaram esta delicada questão durante suas declarações à imprensa. será que o presidente americano se referiu a isso implicitamente ao assegurar em sua declaração final que restavam muito poucas questões a serem resolvidas e que uma delas é provavelmente a mais importante
a ucrânia, com o apoio de seus aliados europeus, exige essas garantias em caso de fim das hostilidades, para evitar a retomada da invasão russa, algo que moscou rejeita categoricamente.
trump e putin não abordaram diretamente esta questão em sua declaração final.
no entanto, em sua conversa posterior à cúpula com o presidente ucraniano, volodimir zelensky, e vários líderes europeus, trump mencionou uma garantia de segurança semelhante ao artigo 5 da otan para kiev, embora fora do quadro da aliança atlântica, segundo duas fontes ucranianas familiarizadas com o tema.
vários países europeus, entre eles a frança e o reino unido, manifestaram sua disposição de contribuir com uma força estacionada na ucrânia, mas não na linha de frente.
trump confirmou que receberá zelensky na casa branca na segunda-feira. se tudo correr bem, programaremos uma reunião com o presidente putin, acrescentou. anteriormente, ele afirmou que um acordo para encerrar a guerra dependia realmente do presidente da ucrânia.


o ex-presidente jair bolsonaro realizou exames médicos neste sábado, 16, no hospital df star, em brasília, após autorização do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). o boletim médico divulgado pela instituição apontou imagem residual de duas infecções pulmonares recentes possivelmente relacionadas a episódios de broncoaspiração, além de esofagite e gastrite em evolução.
segundo o comunicado, a endoscopia indicou persistência da esofagite e da gastrite, agora menos intensa, porém com a necessidade de tratamento medicamentoso contínuo. os médicos também recomendaram a continuidade do tratamento para hipertensão arterial, refluxo gastroesofágico e medidas preventivas contra broncoaspiração.
bolsonaro chegou ao hospital por volta das 9h para realizar coleta de sangue, urina, endoscopia e tomografia abdominal, e recebeu alta às 13h58. de acordo com seus advogados, o ex-presidente vinha apresentando sintomas de refluxo e episódios de soluço. ele deixou o local sem falar com a imprensa.
confira o boletim na íntegra
o ex-presidente da república jair messias bolsonaro foi admitido no hospital df star hoje, às 900hs, para investigação de quadro recente de febre, tosse, persistência de episódios de refluxo gastroesofágico e soluços. realizou exames laboratoriais e de imagem sob supervisão da equipe médica. os exames evidenciaram imagem residual de duas infecções pulmonares recentes possivelmente relacionadas a episódios de broncoaspiração. a endoscopia mostrou persistência da esofagite e da gastrite, agora menos intensa, porém com a necessidade de tratamento medicamentoso contínuo. deverá seguir com o tratamento da hipertensão arterial, do quadro de refluxo e medidas preventivas de broncoaspiração, sendo liberado às 13h58.
bolsonaro cumpre prisão domiciliar desde 4 de agosto, após determinação de alexandre de moraes. o ex-presidente é investigado por suspeita de tentar interferir em processos judiciais relacionados à tentativa de golpe de estado. sua saída para os exames foi autorizada pelo magistrado, com a exigência de apresentação de atestado médico.



o vice-presidente da república e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, ressaltou que segue no diálogo e negociação com os eua para reverter o tarifaço de 50% contra parte da pauta exportadora. ele repetiu que 74% dos produtos que os estados unidos vendem para o brasil não têm imposto.
um levantamento da confederação nacional da indústria (cni) aponta que a entrada de produtos norte-americanos no brasil estava sujeita a uma tarifa de importação real de 2,7% em 2023, considerando aqueles sem isenção. tem um parceiro melhor, um parceiro bom como o brasil para os eua, disse alckmin.
ele fez visita neste sábado à unidade da concessionária prima via fiat, para ver como estão as vendas do programa carro sustentável. ao comentar o plano de contingências contra o tarifaço de 50%, ele comentou que o projeto de lei para mitigar o impacto precisa ser aprovado logo. o valor total de r 9,5 bilhões foi fixado no projeto de lei complementar.
alckmin não quis fazer comentários sobre o suposto emprego de funcionários fantasmas na presidência da câmara, alegando não saber detalhes sobre o tema. em relação a uma possível dificuldade em aprovar medidas apresentadas pelo governo, apenas frisou que o governo busca celeridade na aprovação do plano de contingência.


o vice-presidente da república e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, classificou como lamentável que brasileiros continuem trabalhando contra o brasil ao ser questionado sobre a nova reunião do deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) com autoridades dos estados unidos, em washington.
o deputado federal alegou ter tido encontro com o secretário do tesouro dos estados unidos, scott bessent, na última quarta-feira, 13. a reunião, que também teria contado com a presença do blogueiro bolsonarista paulo figueiredo, se deu exatamente na data em que o funcionário de alto escalão dos eua tinha agendado uma negociação do tarifaço com o ministro da fazenda, fernando haddad. o encontro com o auxiliar de lula foi desmarcado dois dias antes.
haddad e bessent deveriam discutir a taxação em 50% dos produtos nacionais pelos estados unidos em uma chamada de vídeo. o titular da fazenda disse ter recebido e-mail cancelando a reunião um ou dois dias depois de informar a imprensa sobre o compromisso.


o governador de minas gerai, romeu zema (novo), lançou sua pré-candidatura à presidência da república nas eleições de 2026 durante evento no amcham business center, na chácara santo antônio, zona sul de são paulo, neste sábado, 16.
o evento contou com a presença de lideranças políticas, especialistas e apoiadores em um conjunto de painéis, como ted talk. durante discurso, zema destacou o trabalho feito na administração do estado mineiro, e prometeu fazer o mesmo no brasil, caso seja eleito.
zema culpa lula por tarifaço de trump e diz que brasil afronta clientes
se deu pra deixar o estado mais leve em minas, dá para fazer no brasil. existe um brasil produtivo, moderno, competitivo e a espera de um governo sério. o brasil que queremos é o que trabalha, arrisca, vence e dá orgulho. é com esse brasil bravo que nós vamos chegar à brasília, para varrer o pt do mapa, afirmou.
o brasil precisa de um governo com nível de profissionalismo de empresas que criam soluções para melhorar a vida das pessoas. o que falta é o governo parar de atrapalhar e fazer regulamentações confusas, emendou.
em outro momento, zema prometeu acabar com as organizações criminosas que, segundo ele, estão perto de se transformar em um narcoestado dominado pelo crime organizado.
o governador também defendeu a saída do brasil do brics, grupo de países emergentes de desenvolvimento político, econômico e social, do qual tem integrantes como rússia, índia, china e áfrica do sul.
do partido novo, estiveram no evento o presidente nacional da sigla, eduardo ribeiro, e os deputados federais marcel van hattem ricardo salles adriana ventura luiz lima e gilson marques e o senador da república eduardo girão. além do ex-governador de minas mateus simões o ex-deputado federal deltan dallagnol rogério greco, secretário de segurança de minas gerais e o desembargador aposentado sebastião coelho, pré-candidato do novo ao senado.
os painéis do evento expunham temas como iscalização, combate ao sistema, gestão pública eficiente, defesa da liberdade, segurança pública, combate ao crime organizado, independência do judiciário e reforma do estado.


o supremo tribunal federal (stf) consolidou o rito célere das ações penais do golpe e estabeleceu nesta sexta-feira, 15, as datas do julgamento do núcleo crucial, composto pelo ex-presidente jair bolsonaro (pl) e os outros sete réus. os acusados começarão a ser julgados no dia 2 de setembro na primeira turma da corte. a previsão é que a análise seja concluída até o dia 12 do próximo mês.
as datas foram definidas para evitar o risco de o julgamento avançar para o ano eleitoral de 2026 na hipótese de um pedido de vista.
as sessões extraordinárias foram marcadas para os dias 2, 3, 9, 10 e 12 de setembro. inicialmente, ministros concordaram que seriam reservadas as cinco terças-feiras de setembro, o que levaria o julgamento até o dia 30. as datas foram definidas ontem pelo ministro cristiano zanin, presidente da primeira turma, após o processo ter sido liberado para julgamento por alexandre de moraes, o relator do caso.
nos bastidores do stf, se avaliava a possibilidade de luiz fux pedir vista. a interlocutores, o ministro negou essa intenção. ainda assim, para fazer um hedge  uma espécie de seguro -, optou-se por antecipar o fim do julgamento.
isso porque, segundo o regimento interno do tribunal, o prazo para devolução de um pedido de vista é de até 90 dias. portanto, se houvesse vista a partir do dia 22 de setembro, ela poderia ser devolvida somente em fevereiro, porque o prazo terminaria durante o recesso do tribunal, que começa no dia 20 de dezembro e vai até 2 de fevereiro de 2026.
a maioria dos ministros do stf considera importante encerrar o julgamento ainda neste ano, para que o assunto penal respingue o menos possível no processo eleitoral de 2026. o tribunal poderá convocar novas sessões ao longo de setembro para examinar o processo se as datas agendadas não foram suficientes para concluir as discussões.
o trâmite do processo segue um ritmo ágil. a ação penal que trata do núcleo crucial  conforme definição da denúncia da procuradoria-geral da república (pgr)  foi instaurada em 26 de março deste ano, quando bolsonaro e mais sete acusados do núcleo crucial viram réus.
além de bolsonaro, também respondem ao processo os generais walter braga netto (ex-ministro da defesa e casa civil), augusto heleno (ex-ministro do gsi), paulo sérgio nogueira (ex-ministro da defesa), o almirante almir garnier (ex-comandante da marinha), o tenente-coronel mauro cid (ex-ajudante de ordens de bolsonaro), o deputado federal do pl alexandre ramagem (ex-diretor da abin), e anderson torres (ex-ministro da justiça).
o procurador-geral da república, paulo gonet, defende a condenação dos sete réus por todos os crimes listados na denúncia  tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, organização criminosa armada, dano qualificado pela violência e grave ameaça e deterioração de patrimônio tombado.
também compõem o colegiado os ministros flávio dino, luiz fux e cármen lúcia.
a decisão do colegiado de montar uma operação especial para o julgamento, com sessões adicionais e consecutivas ao longo do mês de setembro, repete o que ocorreu no recebimento da denúncia. normalmente, as turmas do stf se reúnem quinzenalmente, mas o cronograma pode ser alternado em função da pauta. em todas as datas, as sessões serão realizadas das 9h às 12h. nos dias 2, 9 e 12 haverá também sessões das 14h às 19h. novas sessões podem ser agendadas se o julgamento não for concluído até a data final reservada.
os réus terminaram de enviar os últimos argumentos na quarta-feira. as defesas pediram a absolvição por questões processuais e falta de provas. com isso, a chamada fase de instrução do processo foi concluída, abrindo caminho para o julgamento. durante a instrução, testemunhas e réus foram ouvidos, inclusive em acareações para confrontar suas versões.
entre qualificar a acusação como absurda, minimizar a participação na trama golpista e até afirmar que agiu contra a conspiração, todos os réus no chamado núcleo crucial que respondem à ação penal do golpe pediram absolvição no caso por questões processuais e falta de provas. bolsonaro, apontado pela pgr como líder da organização criminosa, é acusado de cinco crimes que, somados, podem render 43 anos de prisão, se consideradas as penas máximas e os agravantes de cada um deles.
os advogados do ex-presidente chamaram de absurda a denúncia e pedem a absolvição dele sob o argumento de que não há provas, inclusive para ligá-lo ao ato golpista de 8 de janeiro e ao plano punhal verde e amarelo, que previa o assassinato de autoridades brasileiras. ao final, também requisitam que o julgamento seja imparcial.
a defesa diz que o processo é tão histórico quanto inusitado e descreve um quadro na qual bolsonaro é vítima de um massacre da imprensa, deixando implícito que ele seria vítima de julgamento prévio pela mídia.
contêineres no porto de santos balança comercial tem superávit na segunda semana de setembro (crédito reutersamanda perobelli)
dados do indicador de comércio exterior (icomex) do instituto brasileiro de economia da fundação getulio vargas (fgv ibre) revelam que 10 dos principais produtos exportados pelo brasil para os estados unidos têm mais de 80% de suas vendas externas concentradas no mercado americano.
entenda em 5 pontos o pacote de socorro a exportadoras afetadas por tarifaço
como exemplo, 98% das exportações de madeiras coníferas tem como destino o mercado americano. neste ano, até agora, o brasil vendeu us 189 milhões desse produto aos eua.
o produto em questão ocupa o topo do ranking, sendo seguido por sebo de bovinos e produtos semimanufaturados de outras ligas de aço.
vale destacar que, dentro do ranking, aviões e produtos análogos são uma exceção, dado que estão isentos do tarifaço. a categoria em questão representou a maior cifra de exportações pelo brasil aos eua de janeiro a julho deste ano, com us 654 milhões.
o levantamento do icomex ainda mostra que o mês de julho registrou o maior aumento em volume das exportações na comparação interanual mensal entre 2024 e 2025, sendo de 6,9%  percentual que supera até a variação das importações que foi de 6,5%.
todavia, como os preços das exportações recuaram em 1,9% e o das importações aumentaram pelo mesmo percentual, a variação no valor importado foi maior do que a das exportações.
na comparação interanual do acumulado, a variação em volume foi liderada pela transformação (5,7%), seguida da extrativa (1,2%) e com o recuo da agropecuária em 3,0%.
os especialistas do fgv-ibre apontam ainda que as projeções para o superávit da balança comercial em 2025 devem ficar ao redor de us 62 bilhões, caso não surjam novas surpresas.
madeira de coníferas perfilada
dependência dos eua 98,03%
valor exportado us 189 milhões (acumulado até julho de 2025)
sebo de bovinos, ovinos ou caprinos
dependência dos eua 97,34%
produtos semimanufaturados de outras ligas de aço
dependência dos eua 96,13%
aviões e outros veículos aéreos (2.000 kg a 15.000 kg)
dependência dos eua 90,96%
outras portas e soleiras de madeira
dependência dos eua 88,77%
outros produtos semimanufaturados de ferro ou aço
dependência dos eua 81,08%
outras pedras de cantaria trabalhadas
dependência dos eua 81,88%
óleos leves e preparações
dependência dos eua 81,95%
ferro fundido bruto não ligado
dependência dos eua 88,67%
transformadores de dielétrico líquido
dependência dos eua 88,00%
dos 30 produtos mais exportados para os eua, 18 não receberam isenção e estão sujeitos à sobretaxa imposta pelo governo americano. entre esses, 13,3% têm dependência de 30% ou mais do mercado dos eua.
a concentração de vendas em um único mercado dificulta a diversificação imediata para outras regiões, especialmente em setores como o siderúrgico, onde as cadeias produtivas são altamente especializadas.
o governo brasileiro anunciou medidas para mitigar os efeitos do tarifaço, incluindo linhas de crédito e apoio a pequenas e médias empresas. no entanto, a reorientação de mercados pode levar tempo, principalmente para os produtos com maior dependência dos eua.
os dois maiores setores que sofreram o impacto do tarifaço de trump são os de carne e o de café. no primeiro, a nova tarifa acumulada é de 74%, e o país foi responsável por comprar 12% do volume embarcado de carne pelo brasil no 1 semestre de 2025.
já no café, o brasil responde por mais de 30% das importações dos eua, enquanto o país norte-americano representa 16% das exportações brasileiras, de acordo com o conselho nacional dos exportadores de café (cecafé).
o país exportou 50,6 milhões de sacas de 60 kg de café para 120 destinos em 2024, liderado pelos eua (8,1 milhões), alemanha (7,6 milhões), bélgica (4,4 milhões), itália (3,9 milhões) e japão (2,2 milhões).
os quatro principais setores que conseguiram ficar de fora da taxação de 50% foram os petrolíferos, laranja, celulose e aviação.
o aço, alumínio e cobre pagam taxa de 50%, mas, segundo o levantamento do mdic, estão dentro de uma alíquota de 19,5% porque as tarifas foram definidas com base nos argumentos de segurança nacional em fevereiro, com entrada em vigor em março.
a lista de exceções publicada pelo governo dos estados unidos na ordem executiva de 30 de julho contempla 694 produtos, representando us 18,4 bilhões em exportações brasileiras. veja abaixo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a justiça de são paulo manteve a prisão do influenciador hytalo santos e do marido, israel nata vicente, após audiência de custódia neste sábado, 16. os dois foram detidos em uma casa, localizada em carapicuíba, região metropolitana, na sexta-feira, 15.
ambos são investigados pelo mppb (ministério público da paraíba) e pelo mpt (ministério público do trabalho) por suspeita de tráfico humano e exploração sexual infantil para produção de conteúdos para as redes sociais. os mandados de prisão foram expedidos pela 2 vara da comarca de bayeux, na paraíba.
a sap (secretaria de administração penitenciária) ainda não divulgou para qual presídio o casal deve ser encaminhado na capital paulista, antes de ser transferido para a paraíba.
o delegado fernando david de melo gonçalves, do deic (departamento estadual de investigações criminais), afirmou em entrevista coletiva na sexta-feira, 15, que o influenciador e o marido estavam tentando fugir do brasil.
a informação que tínhamos é que eles estavam em rota de fuga do brasil. não sabemos quais são os países que iriam, mas pode ser que fugisse por foz do iguaçu ou pelo sul do país mesmo, afirmou o delegado.
a cidade paranaense faz fronteira com o paraguai e a argentina. ainda segundo o delegado, os dois estavam apenas com rg  para acessar países do mercosul, brasileiros não precisam de passaporte.
durante a prisão, os policiais apreenderam oito celulares  quatro com o influenciador e outros quatro com o marido. agora os aparelhos devem passar por perícia. além de um veículo do modelo land rover com registro da paraíba.
ainda na coletiva, o delegado afirmou que o casal permaneceu em silêncio durante interrogatório.
também na tarde de sexta, a defesa de hytalo santos falou aos jornalistas que o mandado de prisão era ilegal e que pretendia entrar com pedido de habeas corpus.
desde sexta-feira, 8, o perfil do influenciador no instagram está fora do ar, após o youtuber felca ter denunciado suposta exposição de menores de idade feita pelo paraibano.
o ministério público afirmou que não foi o responsável pela iniciativa, mas, depois do ocorrido, solicitou que o banimento da conta seja mantido e expandido para outras plataformas digitais.
as danças gravadas com menores de idade, muitas delas com pouca roupa, começaram a fazer sucesso e hytalo passou a ganhar dinheiro ao divulgar os vídeos nas redes sociais.
com o passar dos anos, ele criou uma casa apelidada de mansão e levou algumas crianças para morar com ele, com a permissão dos pais.
a conta de kamylinha santos, de 17 anos, que participa dos vídeos de hytalo, também foi desativada por decisão da spa (secretaria de prêmios e apostas) do ministério da fazenda por realizar publicidade de casas de aposta.
no vídeo em que fez a denúncia, felca disse que kamylinha é um dos exemplos de adultização e sexualização. a influenciadora começou gravando vídeos dançando com hytalo quando ainda era criança e foi adotada pelo paraibano quando tinha 12 anos.
ela não é a única menor de idade que aparece nas gravações do influenciador. a maioria dos vídeos de hytalo no youtube mostram adolescentes dançando, se beijando e falando sobre namorados, traições e crushes.
também vídeos em que o influenciador faz perguntas aos menores como já pegou mais de quatro na balada e já sentiu vontade de ficar com pai, mãe, primo ou tio de um amigo. ele ainda pedia para ver imagens dos contatinhos das adolescentes no whatsapp.
hytalo santos, cujo nome de batismo é hítalo josé santos silva, de 28 anos, é natural de cajazeiras, no sertão da paraíba. no instagram, ele tinha mais de 17 milhões de seguidores e 2,4 milhões no tiktok e mais de 5 milhões no youtube.
depois de gravar alguns conteúdos com sua conterrânea eduarda brasil, que foi vencedora do the voice kids em 2018, ele atingiu os primeiros 50 mil seguidores e ganhou projeção na internet.
hytalo falou sobre sua história e carreira em uma entrevista em maio ao podcast podcats. eu comecei fazendo de tudo. sempre me virei nos 30. vendia blusinha na escola, bijouterias, fazia faxina, já fui babá, professor de reforço. lá no interior da paraíba tem muito preconceito quanto a homem dançar. aí eu comecei a dar aula de zumba na praça.
na quinta-feira, 14, hytalo santos se pronunciou pela primeira vez e negou as acusações de exploração infantil. sempre agiu dentro da lei, afirmou a nova defesa na manhã desta quinta-feira, 14.
por meio de nota enviada à cnn, hyatalo afirmou que todo o conteúdo foi gravado com autorização legal e acompanhado pelos pais, e que está à disposição da autoridades para esclarecer os fatos.
esclareço que jamais me ocultei ou obstruí investigações. estou em viagem a são paulo há mais de um mês e permaneço, desde o início, à disposição das autoridades para todo e qualquer esclarecimento, confiando que a verdade prevalecerá sobre qualquer tentativa de distorção, relatou.
ricardo brandt - do platôbr


o pastor silas malafaia disparou contra o ministro alexandre de moraes, nesta sexta-feira, 15, após saber que passou a ser investigado pela polícia federal nos inquéritos contra o clã bolsonaro e sobre a escalada de ataques ao supremo tribunal federal. quanto mais o cara vem, mais pesado eu fico, porque eu não tenho medo desses caras, afirmou o líder evangélico, em entrevista ao platôbr.
malafaia é incluído em investigação da pf contra eduardo bolsonaro
integrante da igreja assembleia de deus vitória em cristo, malafaia publicou vídeos atacando as apurações e o processo contra jair bolsonaro, que vai a julgamento em duas semanas por tentativa de golpe de estado. a temperatura está subindo, né amigo o negócio está esquentando com muita força, continuou.
malafaia tem organizado protestos em apoio a bolsonaro. na entrevista, afirmou que a resposta ao julgamento virá no sete de setembro vai ser de arregaçar. sobre o risco de prisão, ele desafiou pf e moraes. eu não tenho medo de ser preso, rapaz. eu estou rindo. vai me prender vou virar mártir evangélico, pô.
a seguir, principais trechos da entrevista
como o senhor recebeu a notícia de que a pf incluiu o senhor em investigação
rapaz, quem deu a notícia para mim foi a globo news. a globonews é que recebeu a informação, e você sabe que é a imprensa oficial de alexandre moraes, da polícia federal, certo o andré mendonça fez questionamentos ao presidente da corte, ao gilmar ministro gilmar mendes sobre a questão
qual foi a resposta que ele ouviu
não, ele falou com eles e eu não sei a resposta, só sei que ele falou com esses caras mas ele disse vocês estão tornando o pastor silas malafaia unanimidade no mundo evangélico, colocando todo mundo evangélico contra o stf. porque eu não sou uma unanimidade. ninguém é unanimidade, correto eu tenho certa influência, mas não sou o dono da cocada do mundo evangélico. eu sou talvez o mais bocudo, o que mais fala, que mais se posiciona. mas eu não sou o único, pô. mas esses caras me colocam como vítima, porque é uma covardia sem tamanho nessa porcaria, que fica até ridículo, o cara me incluir, certo e uma coisa que pô.
o senhor sabe os argumentos para investigá-lo
se eu sei por quê há quatro anos eu bato pesado, como ninguém, em alexandre de moraes.
mas por que nesse momento
porque a temperatura está subindo, né amigo o negócio está esquentando com muita força. então, o cara, como quem diz assim ó, vou dar uma nele para ver se ele fica quieto. só que, meu amigo, isso tem efeito rebote para mim. quanto mais o cara vem, mais pesado eu fico. eu não tenho medo de ser preso, rapaz. eu estou rindo. vai me prender vou virar mártir evangélico, pô. vou virar herói evangélico. eu vou continuar batendo fundo em toda essa safadeza de perseguição política. ele moraes é de fato o maior criminoso, quer destruir o estado democrático de direito. como é que você institui o crime de opinião no estado democrático de direito isso não existe então vamos embora, vamos para o pau.
isso vai mudar sua programação nas duas semanas antes do julgamento
não muda nada, rapaz. não muda nada. continuo fazendo a mesma coisa. já soltei um segundo vídeo hoje, segunda-feira é outro sarrafo e vamos embora. não muda nada.
alguma manifestação para os próximos dias
sete de setembro. vai ser de arregaçar, essa. em todo o brasil e na avenida paulista, a partir das 14 horas.
leia mais no platôbr
luma venâncio


a atual gestão dos estados unidos tem sido marcada pela interferência em questões externas, com repercussões até para o brasil. pouco mais de um mês após impor tarifas sobre produtos nacionais e retaliar diversas autoridades brasileiras, donald trump revogou vistos de brasileiros por cumplicidade com o programa mais médicos, do qual participaram profissionais de saúde cubanos.
o mais médicos foi lançado em 2013 pelo governo da presidente dilma rousseff (pt), para atender áreas desfavorecidas por meio de um convênio com a organização panamericana da saúde (opas), escritório da organização mundial da saúde (oms).
o governo de cuba vende serviços para outros países por meio de missões internacionalistas, que incluem atividades médicas  parte essencial da fonte de renda cubana.
além de funcionários do governo brasileiro e ex-funcionários da organização pan-americana da saúde (opas), os familiares do ministro da saúde alexandre padilha (pt) também foram alvo da revogação. agora, políticos da ala bolsonarista  fortemente associados a trump  esperam novas represálias contra autoridades do brasil.
ao anunciar as investidas contra integrantes do programa mais médicos, o secretário de estado americano, marco rubio, explicou que as medidas se relacionam à expansão das restrições impostas ao regime cubano pelo governo trump.
segundo rubio, o mais médicos foi uma fraude diplomática inconcebível de missões médicas estrangeiras para fortalecer o governo autoritário de cuba, alvo do maior embargo econômico imposto pelos eua, em vigor há 60 anos.
de 2013 a 2018, com dilma rousseff (pt) e michel temer (mdb) como presidentes, médicos cubanos eram contratados para prestar serviços no sus, especialmente em regiões remotas do país, onde há maior carência de profissionais da área. mais de 8 mil cubanos chegaram a atuar ao mesmo tempo no mais médicos.
o mais médicos foi retomado em 2023 pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt), com o compromisso de priorizar médicos brasileiros, após uma forte redução durante o governo de jair bolsonaro (2019-2022).
os brasileiros sancionados são mozart júlio tabosa sales, secretário do ministério da saúde, e alberto kleiman, ex-funcionário do governo e consultor para a cop30 da organização do tratado de cooperação amazônica (otca), que washington acusa de terem desempenhado um papel no planejamento e execução do mais médicos.
além disso, os familiares dos sancionados estão inclusos na revogação.
o secretário de estado americano, marco rubio, afirmou que tanto eles quanto ex-funcionários da opas, cujo nome não revelou, facilitaram o estratagema de havana que explora os trabalhadores de saúde cubanos por meio de trabalhos forçados.
o ministro da saúde, alexandre padilha, reagiu ao anúncio por meio de publicação na plataforma x, antigo twitter. ele enfatizou que o programa salva vidas e é aprovado por quem mais importa a população brasileira.
o mais médicos, assim como o pix, sobreviverá aos ataques injustificáveis de quem quer que seja. o programa salva vidas e é aprovado por quem mais importa a população brasileira.
não nos curvaremos a quem persegue as vacinas, os pesquisadores, a ciência e, agora, duas das
alexandre padilha (padilhando) august 13, 2025

não demorou, porém, para a família do ministro também ser alvo das retaliações. na tarde do dia 15 de agosto, os eua cancelaram os vistos da esposa e da filha de padilha  que, por não possuir visto vigente, não foi atingido.
a revogação do visto americano é uma medida administrativa contra estrangeiros. diferente de um visto negado ou cancelado no vencimento, trata-se de um ato unilateral pelo qual o governo dos estados unidos invalida um visto que estava, previamente, em vigência.
a consequência imediata é que o visto se torna ineficaz para entrar nos estados unidos. isso sem contar que a revogação fica registrada no sistema do departamento de estado e nos sistemas de imigração. desse modo, em entrevistas para uma nova via, será preciso declarar a existência de um cancelamento prévio.
caso o alvo esteja em solo americano no momento da revogação, ele poderá permanecer no local durante o período de vigência  sendo o visto cancelado assim que deixar o país.
desde que se licenciou do mandato como deputado federal em março deste ano, eduardo bolsonaro (pl-sp) deflagrou a intenção da ala bolsonarista em negociar retaliações contra a própria nação. o filho 03 de jair bolsonaro (pl) decidiu permanecer nos estados unidos a fim de conseguir que o ministro do stf alexandre de moraes fosse punido pelo governo americano.
ele e os demais aliados acreditam que bolsonaro sofre perseguição política no judiciário brasileiro, uma vez que é réu por suposta tentativa de golpe de estado, ocorrido pós-eleições de 2022.
foi essa narrativa que levou donald trump anunciar taxas de 50% a produtos nacionais no dia 9 de julho, ação que culminou em uma disputa diplomática complexa entre os dois países.
já em 18 de julho, marco rubio anunciou a revogação dos vistos americanos do ministro alexandre de moraes, seus familiares e de outros sete integrantes do supremo. no fim do mesmo mês, moraes foi enquadrado na lei magnitsky, legislação empregada pela casa branca para punir estrangeiros que violam os direitos humanos.
eu esperaria mais tarifas, porque as autoridades brasileiras não mudaram seus comportamentos, disse eduardo em entrevista à agência de notícias reuters.
com os pedidos atendidos pela gestão norte-americana, bolsonaristas aguardam novas sanções contra autoridades do país. entre elas estão
antonio temóteo - do platôbr


as dúvidas sobre as candidatura do líder do governo no senado, jaques wagner (pt-ba), e do ministro rui costa (casa civil), em 2026 parecem superadas, segundo interlocutores de ambos. a decisão, neste momento, é de que os dois serão os candidatos do partido às duas vagas do estado para o senado.
pesquisas internas mostram que os wagner e costa, ex-governadores da bahia, lideram com folga as pesquisas de intenções de votos para o senado nas eleições do próximo ano. a indecisão que existia levava em conta o desejo do senador angelo coronel (psd) de se reeleger.
a estratégia, entretanto, passa por não confirmar oficialmente que wagner e costa serão os candidatos. a decisão tomada até o momento reflete o desejo do presidente luiz inácio lula da silva, como mostrou o platôbr, priorizar a formação de um cinturão contra o possível avanço da direita bolsonarista no senado.
segundo interlocutores dos petistas, somente uma intervenção de lula  a partir de acordos políticos nacionais  teria potencial para mudar essa previsão.
rafaela rosa - do platôbr


o líder da oposição na câmara, luciano zucco (pl-rs), rebateu a denúnciaencaminhada à corregedoria da câmara contra ele e outros 13 parlamentares com o argumento de que o processo é fraudulento. em entrevista ao platôbt, ele disse não acreditar em punição. argumenta que a acusação faz parte de uma perseguição política orquestrada pelo poder judiciário, que atuaria em regime de ditadura contra os adversários do planalto.
na avaliação de zucco, a denúncia se refere a uma reação legítima diante do que chama de escalada autoritária no país. o líder voltou a sustentar que o 8 de janeiro foi uma farsa e atribuiu ao ministro alexandre de moraes o comando de um gabinete paralelo no tse (tribunal superior eleitoral) para perseguir opositores. para o deputado, o caso revela a articulação de um aparato de retaliação contra parlamentares que se posicionam contra o governo.
o deputado também defendeu a ocupação da mesa diretora, que motivou a denúncia. alegou que agiu amparado pelo direito constitucional de manifestação e seguindo o dever da minoria parlamentar de reagir a ameaças às liberdades. ele comparou a ação a atos promovidos por parlamentares de esquerda em anos anteriores e acusou o líder do pt, lindbergh farias, de hipocrisia ao condenar o episódio.
deputado, o senhor foi um dos 14 denunciados à corregedoria. como avalia essa denúncia
trata-se de mais um capítulo de uma perseguição política orquestrada contra a oposição. não foi uma ação isolada ou sem contexto. foi uma reação legítima diante da escalada autoritária que o brasil vive, já sob um regime de ditadura judicial. as denúncias gravíssimas reveladas pela série vaza toga (acusações de direcionamento político de apurações conduzidas por moraes) mostraram a existência de um gabinete paralelo no tse, comandado pelo ministro alexandre de moraes, para perseguir e silenciar opositores. e, no mesmo dia em que isso veio à tona, moraes determinou a prisão arbitrária do ex-presidente jair bolsonaro. o 8 de janeiro é uma farsa, assim como essa denúncia, um processo fraudulento baseado na narrativa de um golpe que nunca existiu.
qual sua justificativa para a conduta que motivou a denúncia considera que agiu dentro das regras da câmara
a conduta foi amparada pelo direito constitucional de manifestação e pelo dever da minoria parlamentar de reagir em momentos de grave ameaça às liberdades. a ocupação foi um grito de alerta à sociedade e ao mundo sobre as violações de direitos humanos e a destruição do estado de direito no brasil. a história está repleta de ações semelhantes, inclusive da esquerda, que já ocupou mesas diretoras da câmara e do senado em diversas ocasiões e sempre foi tratada como legítima. o líder do pt, lindbergh farias, está se portando como um agente da ditadura de toga, um leva e traz do judiciário. aliás, ele mesmo, ao lado de sua companheira, gleisi hoffmann, protagonizaram a ocupação da mesa diretora do senado. é muita hipocrisia.
a corregedoria pode punir o senhor e seus colegas. o senhor acredita que será punido se sim, acha que essa punição seria justa
não acredito numa punição. estou convencido de que não cometemos irregularidades. a corregedoria da casa vai analisar tudo com muito critério. justo é investigar e punir abusos de poder e violações constitucionais como as praticadas por moraes, não retaliar parlamentares por exercerem seu papel de oposição.
o que o senhor responde a quem diz que vocês atrapalham o funcionamento da casa
quem realmente atrapalha o funcionamento da casa é quem censura, intimida e persegue parlamentares no exercício do mandato. o que fizemos foi uma reação legítima, proporcional à gravidade do momento, para impedir que se normalizem práticas autoritárias.
o senhor e os demais denunciados do seu partido têm alguma estratégia de defesa conjunta como está o clima dentro da bancada
a oposição está mais unida do que nunca. nas próximas semanas, entregaremos uma carta às embaixadas denunciando as violações e crimes praticados por alexandre de moraes, que já está sancionado pela lei magnitsky, instrumento internacional aplicado aos piores violadores de direitos humanos do planeta. é uma pauta de defesa coletiva da democracia.
o senhor acredita que esse episódio pode abalar sua imagem diante dos eleitores o senhor está preocupado com isso
de forma alguma. quem está com a imagem arruinada é o judiciário brasileiro e o governo, que hoje são vistos internacionalmente como protagonistas de um regime autoritário. nossa base entende que estamos lutando pela liberdade e pela verdade.
se o episódio se repetisse o senhor agiria da mesma maneira ou diferente
o ontem já é passado. tenho certeza que as próximas gerações de representantes do povo vão lembrar e se inspirar em nossa luta. quando a democracia está em risco, a omissão é cumplicidade. seguiremos usando todos os instrumentos legítimos e democráticos para denunciar e resistir a esse estado de exceção.
que lições o senhor tirar dessa denúncia pretende mudar algo na sua postura política para evitar novos episódios assim
a principal lição é que não podemos recuar diante de um judiciário que se transformou em instrumento de perseguição política. não mudarei minha postura. pelo contrário, vou intensificar a luta pela anistia, pelo fim do foro privilegiado e pelo impeachment do ministro alexandre de moraes. a oposição seguirá usando todos os mecanismos democráticos para expor ao mundo o que estamos vivendo no brasil.
rafaela rosa - do platôbr


o deputado ricardo ayres (republicanos-to) foi escolhido pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), para relatar a cpi mista que vai investigar o escândalo do inss. a indicação reforça a proximidade política entre os dois, construída desde o início do mandato de ayres. em 2023, recém-chegado ao congresso, ele já havia sido nomeado vice-líder do republicanos por motta, função que ocupa desde então.
a cpi mista do inss é uma das principais bandeiras da oposição para enfraquecer o governo federal. o pl, que iniciou a coleta de assinaturas para instalar a comissão, esperava ficar com a relatoria, mas acabou preterido com a escolha de ayres, o que fortalece o papel do presidente da câmara na condução do tema.
aos 46 anos, ayres é visto em seu primeiro mandato como um nome de centro e de perfil moderado. tem trânsito no palácio do planalto, já participou de eventos com o presidente lula e ministros, mas não hesitou em contrariar o governo em votações importantes, como ao apoiar o projeto de decreto legislativo que sustou mudanças no iof e ao votar a favor de novas regras para o licenciamento ambiental.
ao comentar declaração do vice-presidente da câmara, altineu côrtes (pl-rj), sobre pautar anistia a condenados do 8 de janeiro na ausência de motta, ayres disse não ver qualquer sentido ou praticidade e apontou violação ao bom senso parlamentar. em outro momento, ele elogiou a postura do presidente da casa diante de episódios de motim na câmara, defendendo que o legislativo não pode ficar à mercê de disputas personalistas.
no debate sobre a tarifa de 50% imposta pelos estados unidos a produtos brasileiros, ayres classificou a medida como um ataque ao país como um todo e não a um grupo político específico, criticando o que chamou de recado atravessado do governo norte-americano.
com a relatoria da cpi, ayres assume um posto central em uma investigação de interesse direto da base e da oposição, ampliando seu espaço de articulação e reforçando a ligação com o comando da câmara.
advogado e mestrando em gestão pública pela universidade federal do tocantins, o deputado é neto de francisco ayres da silva, que foi vice-governador de goiás e deputado federal por cinco mandatos. ele sua carreira como suplente no legislativo estadual entre 2010 e 2014, sendo eleito para a assembleia legislativa em 2014 e reeleito em 2018.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a organização sem fins lucrativos safernet registrou 1.651 novas denúncias relacionadas a abusos e exploração de crianças e adolescentes, um aumento de 114%, após a divulgação pelo influencer felca de um vídeo revelando casos de abuso e exploração de crianças e adolescentes. os dados foram informados à coluna pelo presidente da safernet, thiago tavares.
tavares avalia que a projeção do problema alcançada pela repercussão do vídeo de felca leve à regulamentação de normas para proteção dos menores.
espero que o tema avance, sem a interferência de paixões políticas, disse. a continuação desse estado de coisas é inaceitável, lamentou.
para tavares, gatilhos sobre a regulamentação embaçam o debate técnico e racional. o temor da censura, por exemplo, disse ele, é uma leitura equivocada, contaminada pela ideia de imposição de derrubada do conteúdo, quando um arcabouço normativo pode instituir iniciativas que as plataformas teriam para agir ao serem notificadas, a depender do caso.
essas regras funcionam na europa, disse tavares, destacando que mais de 200 plataformas já enviam regularmente dados sobre decisão adotadas em relação a conteúdos para a comissão europeia de direitos humanos.
há 11 anos a safernet atua na pesquisa e educação sobre comportamento online e crimes na web. denúncias anônimas de usuários da meio digital são enviadas aos ministérios públicos e à pf. no ano passado, resultaram na abertura de mais de mil investigações.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima e do platôbr


lideranças do pl vêm avisando eduardo bolsonaro de que as ameaças a hugo motta e davi alcolumbre poderão ter consequências negativas para o pl, em especial na câmara dos deputados. na sexta-feira, 15, motta enviou quatro pedidos de cassação de eduardo ao conselho de ética da casa.
licenciado do mandato desde março, eduardo disse que as sanções de trump podem se estender aos líderes do congresso nacional caso a anistia não seja pautada. existe, segundo o deputado, a possibilidade de a lei magnitsky também afetá-los.
a avaliação é que, com as ameaças, motta e alcolumbre vão se distanciar do pl e, com eles, deputados do centrão. o afastamento pode fazer com que os presidentes do congresso se aproximem do governo e trabalhem por pautas favoráveis a lula.
o pl não quer arriscar perder a boa relação com motta e alcolumbre, em especial no período pré-eleição. deputados vêm evitando endossar as falas de eduardo sobre sanções aos presidentes do congresso nacional.
leia mais no platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


ex-ministro do turismo de jair bolsonaro, gilson machado está abrindo fogo contra o presidente do pl, valdemar da costa neto, pelo senado em pernambuco. machado disputa a vaga com o presidente do partido no estado, anderson ferreira.
nesta semana, o ex-ministro sanfoneiro publicou em seu instagram que ferreira seria o candidato de valdemar, e não de bolsonaro. ele fez uma enquete sobre quem seus seguidores preferiam para representá-los como candidato ao senado em 2026.
machado não descarta deixar o pl para conseguir disputar o senado por pernambuco, mas vem dizendo que seguirá as orientações de bolsonaro.
da redação e com estdão conteúdo


o tcu (tribunal de contas da união) abriu uma investigação sobre os contratos firmados pelo tst (tribunal superior do trabalho) para a instalação de uma sala vip no aeroporto internacional de brasília para uso dos ministros da corte.
o caso estava sob relatoria do ministro walton alencar rodrigues, mas ele se declarou suspeito por ser irmão de douglas alencar, ministro do tst.
ministros do stf querem encerrar julgamento de bolsonaro ainda 2026
a apuração do tcu tem como objetivo verificar a legalidade, legitimidade, economicidade e aderência ao interesse público a respeito dos gastos com a sala vip.
o tst fechou um contrato de r 1,5 milhão em abril deste ano com a inframérica, empresa que administra o aeroporto de brasília. o local contará com atendimento direto e exclusivo. além disso, os 27 ministros do órgão terão direito a transporte executivo entre o portão de embarque e a aeronave, caso ela esteja estacionada distante.
a corte ressaltou que a contratação ocorreu em conformidade com a lei n 14.1332021, por dispensa de licitação em razão do valor, e contempla, além do espaço físico, o credenciamento e treinamento exigidos pelas normas da agência nacional de aviação civil (anac) para atuação em áreas restritas.
para a instalação da área vip, o tst usou como justificativa a segurança dos magistrados devido aos recentes ataques a autoridades do poder judiciário em espaços públicos, o que exige que os riscos à incolumidade física das autoridades sejam reduzidos ao mínimo, com adoção de medidas acauteladoras e preventivas.
o acordo, contudo, ainda prevê estacionamento privativo e serviço de recepção no aeroporto com direito a um atendente para acompanhar as autoridades.
o serviço de acompanhamento individualizado realizado por um funcionário do aeroporto custa r 284 por atendimento. já o transporte executivo é r 144 para cada vez que for utilizado. todos esses benefícios devem ser custeados com recursos públicos do tst.
a obra de adaptação para a sala vip deve ser concluída em agosto, com custo de r 85 mil. o espaço não prevê a disponibilização de mobiliários, porém, croquis justados pela corte mostram o interesse de preencher o local com ao menos uma televisão, três sofás, uma peça de tapeçaria, e outros itens básicos com privado, material de escritório e utensílios de cozinha.
outro tribunais, como stf (superior tribunal federal) e o stj (superior tribunal de justiça) também contam há anos com espaços vip no aeroporto de brasília, alegando motivos de segurança e exposição pública de seus magistrados.
agência brasil


entre os dias 25 de agosto e 5 de setembro, professores e gestores escolares deverão selecionar os livros que irão para as salas de aula do ensino médio a partir de 2026. esta é a primeira edição do programa nacional do livro e do material didático (pnld) realizada após o lançamento da política nacional de ensino médio, que reestruturou essa etapa do ensino. agora, os livros ofertados passam a ser organizados por coleções.
o ministério da educação (mec) realizou nesta semana um webinário para ajudar as escolas a navegarem por esses materiais e a escolherem as obras que melhor atendem aos currículos.
o pnld é uma política pública executada pelo fundo nacional de desenvolvimento da educação (fnde) e pelo mec que disponibiliza obras didáticas, pedagógicas e literárias gratuitamente para as escolas públicas do país. esses materiais são destinados a professores e estudantes.
a partir desta edição, as obras ofertadas passam a ser adequadas à implementação do novo modelo do ensino médio. entre as mudanças, a carga horária dos estudantes passa a ser composta por dois blocos indissociáveis o primeiro retoma as disciplinas obrigatórias, distribuídas em, no máximo, 1,8 mil horas.
o segundo bloco tem itinerários formativos que devem ocupar, no mínimo, 1,2 mil horas dos três anos do ensino médio, nos quais há disciplinas opcionais à escolha dos estudantes, conforme seus interesses e necessidades. cada escola deve oferecer pelo menos dois itinerários.
os livros seguem a mesma lógica. as obras da categoria 1 contemplam componentes curriculares como língua portuguesa, redação, línguas inglesa e espanhola, arte, educação física, matemática, história, geografia, sociologia, filosofia, física, química, biologia e educação digital. segundo o mec, as obras disponíveis buscam valorizar a singularidade de cada componente e promover sua integração com os demais da mesma área.
já a categoria 2 do pnld 2026-2029 apresenta projetos integradores articulados ao mundo do trabalho, aplicáveis tanto na formação geral básica quanto nos itinerários formativos.
para ajudar na escolha, já está disponível o guia digital com informações sobre todas as obras disponíveis. o fnde disponibilizou também uma página com orientações e manuais sobre o pnld ensino médio  2026 a 2029
está disponível ainda um formulário online para que professores e gestores enviem as dúvidas que tiverem para o mec.
agência brasil


as denúncias feitas pelo influenciador felca bress, em vídeo publicado na semana passada, colocaram em foco os riscos que as redes sociais representam para crianças e adolescentes e como não há uma regulação sobre o uso de imagens de menores de idade nesses espaços virtuais. as cenas expostas por felca chocaram e provocaram a reação do congresso nacional, da presidência da república e de diversos setores da sociedade.
especialistas entrevistados pela agência brasil orientam pais, mães e responsáveis sobre como proteger crianças e adolescentes em ambientes virtuais. além disso, ressaltam o papel das escolas, da assistência social de outros equipamentos públicos na defesa dos direitos dessa parcela da população.
felca e tema da adultização dominam assuntos mais comentados do x
segundo a escritora, palestrante e ativista pela erradicação da violência sexual e online, sheylli caleffi, é necessário conhecer e respeitar a classificação indicativa das plataformas. o instagram, por exemplo, não é recomendado para menores de 16 anos. o tiktok e o whatsapp não devem ser usados por menores de 13 anos.
os responsáveis devem garantir que as idades informadas estão corretas, uma vez que as próprias plataformas não pedem nenhum tipo de verificação. além disso, devem observar as configurações, para impedir que qualquer pessoa tenha acesso ao perfil dos menores de 18 anos e que eles recebam mensagens de pessoas desconhecidas.
quando você decide dar acesso aos seus filhos nos ambientes digitais, você precisa também olhar a configuração daquilo que você escolheu dar acesso, diz.
o ideal é uma conta privada se existe qualquer imagem de criança. e, obviamente, os adolescentes, quando tiverem a idade de começarem a ter as contas, têm que ter suas contas privadas, também, para que só acessem conteúdo as pessoas selecionadas por eles.
de acordo com a pesquisa do centro regional de estudos para o desenvolvimento da sociedade da informação (cetic.br), 93% da população brasileira, de 9 a 17 anos, são usuárias de internet, o que representa 24,5 milhões de pessoas. a pesquisa tic kid online mostra ainda que 83% desses adolescentes têm perfil próprio nas redes sociais. além disso, 30% relataram que tiveram contato com alguém online que não conheciam pessoalmente.
mesmo que as crianças não tenham contas em plataformas digitais, caleffi alerta que os próprios familiares podem colocá-las em risco quando postam fotos ou vídeos delas nos próprios perfis.
não são redes sociais, são redes de comércio. tudo que está lá é para vender. a gente tem que perder essa ideia ingênua de que a rede social é um álbum de foto, diz.
algo que é bacana, até sagrado para muita gente, é erotizado por outras pessoas. então você tem que imaginar que quando você coloca uma imagem em um local visitado por bilhões de pessoas e por muitos, muitos criminosos, aquilo pode ser tirado facilmente do contexto, acrescentou.
isso deve ser levado em consideração por qualquer pessoa que decida divulgar a imagem de uma criança. ao divulgar conteúdo com crianças e adolescentes, primeiro você tem que garantir que você é o responsável legal por essa criança. se eu sou avó, eu não sou responsável legal por essa criança. se eu sou tio, eu não sou responsável legal. se eu sou o professor, eu também não sou, orienta.
para caleffi, ninguém, fora os responsáveis legais pela criança, pode decidir se essa criança terá qualquer imagem exposta nesses ambientes comerciais que são as plataformas digitais, ressalta.
no entender da ativista, qualquer conta que tenha imagens de crianças ou adolescentes, mesmo que seja de um adulto divulgando as fotos do filho, deve ser fechada. isso fará com que apenas pessoas autorizadas possam ter acesso aos conteúdos.
as denúncias de felca evidenciaram também o papel das redes para a chamada adultização de crianças, ou seja, crianças e adolescentes colocados em contextos de adultos. segundo caleffi, isso ocorre nas redes e também fora delas e podem causar enormes danos psicológicos.
muitas coisas adultizam a criança e podem fazer parecer que a sexualização precoce é algo comum. roupas muito ousadas para a idade, crianças usando maquiagem, usando elementos que são de adultos. muitas crianças pequenas estão se maquiando, a gente tem problemas de crianças com 9, 10 anos fazendo dieta. crianças de 4 anos insatisfeitas com o próprio corpo. onde é que ela está vendo isso, indaga.
para além da exposição na internet, a moderação dos responsáveis sobre o que é acessado é fundamental para que não se tenha contato a conteúdos que possam ser danosos à formação.
os pais podem também, além de ter uma conversa muito franca com as crianças sobre quais são os perigos, quais são os riscos, combinar que vai olhar o que está fazendo no grupo do whatsapp, com quem está conversando. pode também baixar um aplicativo de mediação parental, recomenda.
conforme caleffi, esse tipo de aplicativo permite, por exemplo, que os responsáveis controlem o tempo que crianças e adolescentes passam diante da tela, permitem o rastreamento da localização deles e produzem relatórios do que estão acessando nos dispositivos eletrônicos.
a professora associada do departamento de psicologia da universidade federal do ceará (ufc) vládia jucá, destaca que além do papel das famílias, o cuidado das crianças e adolescentes cabe ao poder público e à sociedade em geral, como está previso em lei, no estatuto da criança e do adolescente (eca).
a gente tem um conjunto de setores e de equipamentos que, articulados, compõem a rede de assistência e de proteção a crianças e adolescentes. essa rede, tanto tem uma função protetiva e de atuação antes da criança e do adolescente se encontrar em uma situação de risco, como também pode ser acionada quando já está numa situação de risco, ressalta jucá, que é uma das autoras do guia para a articulação entre as escolas e a rede de proteção à criança e ao adolescente.
essa rede envolve escolas  onde as crianças passam grande parte do tempo -, equipamentos de saúde, de assistência social, justiça, ministério público, entre outros. todos eles devem atuar em conjunto para garantir a proteção das crianças e adolescentes. ou seja, caso a escola identifique a criança está passando por algum problema, a assistência social deve estar pronta para acompanhar o caso, assim como a justiça, se for necessário.
ela explica que as redes de assistência devem atuar onde as crianças e adolescentes estão, onde estudam, onde brincam, onde circulam e isso inclui a atuação na internet. inclusive ajudando as famílias, no sentido de fazer com que as famílias possam entender o que é esse espaço virtual, que muitas vezes é utilizado pelas famílias como um espaço de olha como meu filho é lindo, né olha como meu filho é sábio, como se fosse assim um álbum de retratos. sem uma noção exata de que aquilo ali cai no domínio público e que essas imagens podem ser utilizadas das mais diversas formas, diz.
segundo a professora, além de regular a atuação das próprias plataformas digitais, empresas de tecnologia e redes sociais, o país precisa fortalecer as redes de assistência e os equipamentos públicos, que enfrentam, muitas vezes, falta de infraestrutura e carência de profissionais.
a gente ainda precisa caminhar, e isso é para ontem, com essa regulação das redes, das big techs, das plataformas. mas não desconsiderar, nem perder de vista, que a educação tem um lugar importante, que a saúde tem um lugar importante e todos esses equipamentos onde crianças e adolescentes circulam, são escutados, onde se fala com eles, todos esses espaços são espaços de construção dessa proteção integral, diz.
ela ressalta ainda que, em todos esses ambientes, é preciso escutar atentamente as crianças e adolescentes, até mesmo para que se possa identificar se estão passando por algum problema, por alguma situação de violência.
eu trabalho muito com a adolescente. e uma coisa que os adolescentes falam muito é o quanto eles são pouco escutados.
para denunciar situações de abuso ou exploração de crianças e adolescentes, além de outras violações dos direitos humanos, ligue 100 de telefones fixos ou celulares. o disque 100 é um serviço telefônico gratuito, disponível 24 horas por dia.
tanto o saque-aniversário como o consignado clt envolvem o fgts (crédito freepik)
matheus almeida
a renda média mensal dos trabalhadores brasileiros no 2 trimestre de 2025 foi de r 3.477, segundo informou o ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística). houve alta tanto na comparação com o trimestre imediatamente anterior (r 3.440) como em relação ao mesmo trimestre de 2024 (r 3.367).
sc e ro são os estados com a menor taxa de desemprego do país veja ranking
taxa de desemprego no 2 tri foi de 4,8% para homens e 6,9% para mulheres, mostra ibge
ao observar as regiões, trabalhadores de certas unidades federativas (ufs) conseguem rendimentos consideravelmente superiores. o maior salário médio brasileiro é pago no distrito federal r 5.919. em seguida, aparece o rio de janeiro (r 4.205) e então são paulo (r 4.170).
a explicação neste caso reside do setor público, afirma o pesquisador do fgv ibre fernando de holanda barbosa filho sobre o destaque da capital do país.
o peso do salário dos servidores públicos é maior no distrito federal. e o salário dos funcionários públicos federais é mais elevado do que o dos funcionários estaduais e municipais, explica barbosa fillho.
já sobre o rio de janeiro, o pesquisador do fgv ibre destaca que o estado concentra serviços mais modernos e setores importantes e que pagam bem, como o petróleo.
já o valor mais baixo é o do estado do maranhão ( r 2.171). veja abaixo
como mostra a tabela acima, os estados nas piores posições de renda mensal são, em geral, das regiões norte e nordeste, assim como ocorre no ranking das ufs por taxa de ocupação. segundo o pesquisador do fgv ibre, a desigualdade está relacionada a nível de atividade e a força da economia local.
na comparação trimestral, a região sudeste (r 3.914) foi a única com alta estatisticamente significativa do rendimento (1,8%), enquanto as demais permaneceram estáveis. em relação ao 2 trimestre de 2024, foi observado crescimento dos rendimentos na região sudeste (2,8%) e na sul (5,4%) que alcançou r 3.880 com estabilidade estatística nas demais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

notas de cem reais. (crédito josé cruzagência brasil)
agência brasil
a dor de perder um parente próximo traz prejuízos para o bolso. abaladas pela partida do ente querido, as famílias brasileiras deixam de resgatar, em média, de r 10 mil a r 50 mil em benefícios a que a pessoa falecida tinha direito. o levantamento foi divulgado pela planeje bem, primeira plataforma digital brasileira dedicada ao planejamento sucessório e ao apoio pós-perda.
segundo a diretora executiva e fundadora da planeje bem, carolina aparício, a principal causa desse prejuízo é o desconhecimento em torno de direitos financeiros e sociais em nome do falecido, classificados como ativos invisíveis. somados ao luto, à burocracia e à falta de orientação financeira, as famílias se esquecem de resgatar os valores.
brasileiros ainda têm mais de r 10,5 bi esquecidos em bancos veja como consultar
é comum que as pessoas imaginem que todos os bens e direitos passem obrigatoriamente pelo inventário, mas há diversos ativos que podem ser resgatados de maneira simples, desde que se saiba onde e como procurar. muitos desses valores são esquecidos porque não há uma orientação clara no momento do luto, que já é delicado por si só, diz carolina.
com base em levantamento dos clientes atendidos pela plataforma, os ativos mais negligenciados pelas famílias, com o respectivo percentual de esquecimento, são os seguintes
também existem outros benefícios menos divulgados, mas o levantamento não divulgou o percentual de esquecimento. eles são os seguintes
segundo a planeje bem, grande parte desses recursos de menor porte pode ser acessada diretamente, sem necessidade de inventário, mas isso exige prazos legais e documentação específica, desconhecidos pela maioria das famílias. a maior parte dos pedidos e das verificações pode ser feita online, mas precisa ser feita rapidamente, porque os benefícios podem expirar.
os perfis de clientes que mais se esquecem dos ativos invisíveis são os seguintes
no caso do dpvat, o benefício mais ignorado, a diretora executiva da planeje bem atribui a causa do esquecimento ao choque das famílias após uma perda provocada por acidentes de trânsito inesperados. a inesperada natureza das mortes por acidente de trânsito e o forte luto emocional levam ao adiamento da busca por esses direitos. a pessoa, às vezes, até sabe que tem, mas deixa para ver depois. e aí, o tempo vai passando, e ela acaba deixando para lá, explica carolina.
em relação aos auxílios trabalhistas, a diretora da planeje bem diz que, caso os herdeiros estejam de acordo, não é necessário esperar o inventário para sacar os valores. em alguns casos, quando já há inventário, o valor entra no processo, mas, muitas vezes, se os herdeiros estiverem de acordo apenas com um alvará judicial simples, eles conseguem fazer essa solicitação de resgate, destaca.
sobre as contas bancárias, investimentos e consórcios, carolina diz que a criação do sistema de valores a receber (svr) do banco central tem ajudado os herdeiros a reaver os valores, mas o esquecimento do próprio falecido ou direitos adquiridos em casamentos anteriores contribuem para ampliar o desconhecimento.
às vezes, até a própria pessoa que faleceu esquece que tem aquele benefício e acaba não informando aos familiares. muitas vezes, os beneficiários também ficam desatualizados. quando acaba acontecendo a morte, a pessoa, às vezes, está na quarta esposa, mas o beneficiário ainda é a primeira, diz.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


na última quinta-feira, 14, a meta envolveu-se em mais uma polêmica envolvendo o uso de inteligência artificial (ia) em suas plataformas.
após relatórios comprovarem que o chatbot da empresa era autorizado a participar de interações românticas com crianças e adolescentes, uma família revelou que a ia da meta manteve interações românticas com um idoso e o convenceu a viajar para encontrá-la.
meta multiplica investimento em infraestrutura de inteligência artificial
meu endereço é 123 main street, apto, 404, nova york, e a senha da porta é billie4u. devo esperar um beijo seu, disse a ia em um dos registros obtidos pela agência de notícias reuters.
mesmo alertado pela esposa dos perigos de um golpe, o homem decidiu viajar e, durante o trajeto, o pior aconteceu thongbue wongbandue, de 76 anos, morreu antes mesmo de chegar ao seu destino, após sofrer uma queda em new jersey.
bue, como era conhecido, teve lesões graves na cabeça, pescoço e ficou 3 dias respirando por aparelhos, mas acabou não resistindo.
eu imaginei que estavam o enganando. eu alertei queriam que ele fosse até a cidade para roubá-lo afirmou linda, esposa do idoso, à reuters.
o caso chocante levanta questionamentos sobre ética e segurança no uso de ia, já que wongbandue sofria um declínio em sua saúde mental desde que sofreu um avc na década passada.
eu entendo tentar captar a atenção de um usuário, talvez para vender algo. mas para um bot dizer venha me visitar, é insano., afirmou julie wongbandue, filha do idoso.
como se a história não fosse absurda o suficiente, a família descobriu que a ia que se comunicava com wongbandue foi feita em uma colaboração com a gigantesca influencer kendall jenner, da família kardashian.
questionada pela reuters, a meta se recusou a comentar a morte do idoso, mas afirmou que a ia utilizada por ele não é e nem afirma ser a influenciadora kendall jenner.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fachada do plaza iguatemi (crédito reproduçãogoogle maps)
matheus almeida
os prédios comerciais com aluguel mais caro na cidade de são paulo compartilham a mesma vizinhança todos estão nos arredores da faria lima, sobretudo no bairro do itaim bibi. os dados são de levantamento elaborado pela consultoria binswanger brazil e enviados com exclusividade para a istoé dinheiro.
senna tower prédio em balneário camboriú terá apartamentos de até r 200 milhões
maitê proença vende apartamento em copacabana por r 4 milhões
em primeiro lugar aparece o plaza iguatemi, prédio de 21 andares inaugurado em 2002 e sede de empresas como o banco de investimentos br partners. em segundo lugar aparece o platinum office, que tem cerca de 11 andares.
são prédios ícones que trazem visibilidade para as empresas. a região é cara porque já é consolidada. muitas empresas precisam estar nessas localizações, principalmente as do setor financeiro, afirma a diretora de escritórios da binswanger brazil, melissa spinelli. segundo a especialista, a maior parte das locatárias está no setor de finanças e advocacia.
outra questão a pressionar os preços é a falta de espaço para construção de novos empreendimentos na região . o poder de crescimento lá é menor, você não tem áreas para novos empreendimentos. então, a vacância fica cada vez menor, segue spinelli.
segundo spinelli, outros endereços ainda estão longe de tirar a relevância da região da faria lima. ela exemplifica com o fato de ao menos três prédios do ranking (o primeiro colocado plaza iguatemi, o platinum office e o jha corporate boutique) não serem sequer classificados como de alto padrão segundo os critérios da consultoria.
os parâmetros da binswanger para enquadrar um edifício como de alto padrão são lajes com 1,2 mil m ou mais, além de conjuntos com área a partir de 600 m infraestrutura para ar-condicionado central alta tecnologia certificado de sustentabilidade piso elevado pé-direito com mais de 2,70 m e gerador elétrico para área comum.
para uma rápida comparação, o led corporate, na região da barra funda, e a 17007 nações torre alpha, em santo amaro, ambos são classificados como de alto padrão. no entanto, os alugueis estão em r60m e r55m  respectivamente.
em outro endereço, o cartão de visita não vai aparecer ali a faria lima, diz spinelli. ela destaca ainda que os prédios, apesar de antigos para serem considerados de alto padrão hoje, ainda são luxuosos. além disso, quase todos contam com local para pouso de helicóptero ou estão próximos de um ponto de parada para estes veículos, em um momento em que o excesso de tráfego aéreo já dificulta a homologação de novos helipontos.
a especialista destaca no entanto um nítido crescimento na região da rebouças, avenida que cruza a faria lima na região de pinheiros e sobe até onde começa a rua da consolação, na junção com a avenida paulista. os valores, claro, ainda são menores do que esses da faria lima, mas também altos. a tendência é subirem conforme a vacância vá baixando, explica.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a embaixada dos estados unidos no brasil publicou nesta quinta-feira, 14, em sua conta no x (ex-twitter), um vídeo no qual afirma que mulheres que tentarem viajar para o país com o objetivo de dar à luz terão o visto negado.
mais médicos na mira de trump por que eua revogaram vistos de ex-membros do programa
o aviso ocorre em meio a uma série de medidas que o governo do presidente donald trump tem adotado contra o brasil. além do aumento em tarifas de exportações, os eua suspenderam os vistos de alexandre de moraes, ministro do supremo tribunal federal (stf), e de outros ministros da corte, além do procurador-geral da república, paulo gonet, do secretário de atenção especializada à saúde do ministério da saúde mozart júlio tabosa sales, e de alberto kleiman, um ex-funcionário do governo brasileiro, ambos ligados ao programa mais médicos.
viajar para os eua com o principal objetivo de dar à luz para que seu filho obtenha cidadania americana não é permitido. oficiais consulares vão negar o seu pedido de visto caso haja indícios de que essa é a sua intenção, diz o comunicado publicado nesta quinta-feira pela embaixada.
como o estadão mostrou, mulheres brasileiras gastam mais de r 200 mil para ter bebê nos eua. a conta inclui r 100 mil só com a cesárea (parto normal custa r 80 mil) e além de gastos com hospedagem, alimentação e transporte por cerca de dois meses.
médicos brasileiros que moram nos eua chegaram a criar um serviço especializado em grávidas estrangeiras. entre as brasileiras que viajaram para ter filho nos eua estão políticas e empresárias. até celebridades como as cantoras claudia leitte e ludmilla estão na lista.
o estadão mostrou também que a experiência de parir fora do país pode ter dissabores. uma grávida que preferiu não se identificar afirmou que sua conta hospitalar subiu de r 30 mil para r 117 mil em orlando porque o filho precisou de cuidados médicos adicionais e ultrapassou as 48 horas previstas no contrato.
também há problemas relacionados às práticas médicas. uma paciente de miami reclama que a cesárea foi feita com um corte grande e alto, costume americano. alguns usam até grampos para finalizar o procedimento  normalmente, os médicos latinos fazem a incisão menor e mais baixa. além disso, há a dificuldade do idioma. mesmo quem fala inglês com fluência esbarra em termos técnicos de difícil compreensão.
para ter direito também à cidadania brasileira, a criança deve ser registrada na embaixada ou em um dos consulados brasileiros em solo americano. os dois países têm leis que possibilitam que um cidadão tenha uma nacionalidade sem abrir mão da outra.
desde a campanha eleitoral, donald trump defende o fim da concessão automática de cidadania a filhos de estrangeiros para dificultar a chegada de imigrantes. grupos contrários à imigração falam em sobrecarga do sistema de saúde e o incentivo a profissionais clandestinos que não têm licença para exercer medicina no país.
afp


a princesa anne, irmã do rei da inglaterra charles iii, completa 75 anos nesta sexta-feira( 15). embora não existam dados específicos sobre a porcentagem de britânicos que gostariam que ela fosse rainha em vez do irmão, pesquisas recentes a apontam com uma das integrantes mais populares da família real.
segunda uma pesquisa do instituto yougov de fevereiro de 2025, 70% dos britânicos têm uma opinião positiva sobre ela, o que a deixa logo atrás do príncipe e da princesa de gales, william, filho de charles iii e herdeiro do trono, e sua esposa catherine.
em vez de oferecer uma festa tradicional para celebrar seu 75 aniversário, a única mulher dos quatro filhos da rainha elizabeth ii optou por comemorar de maneira privada, navegando pelas hébridas ocidentais, na escócia, com seu marido, tim laurence, um oficial aposentado da marinha real.
em junho, ela organizou um fórum especial no palácio de buckingham com quase 200 representantes de mais de 100 instituições de caridade que apoia, para marcar seu próximo 75 aniversário, informou o palácio.
a princesa anne é conhecida por ser uma das mais ativas da família real, com um compromisso constante com centenas de organizações de caridade e patronatos, que abrangem educação, esporte e ajuda humanitária.
em 2024, atendeu a aproximadamente um terço de todos os compromissos reais. a atividade aumentou quando substituiu em vários atos o rei charles iii, diagnosticado com câncer em fevereiro de 2024.
sua crença é permanecer ocupada. estou aqui para trabalhar. estou aqui para fazer coisas boas. estou aqui para conhecer o maior número possível de pessoas, disse kevin s. macleod, ex-secretário de sua mãe, a rainha elizabeth ii, para resumir a motivação da princesa diante dos compromissos reais.
o hipismo tem um importante papel na vida da princesa, primeira integrante da família a competir nos jogos olímpicos, representando o reino unido, na cidade canadense de montreal em 1976.
como consequência de sua paixão pela equitação, sofreu uma concussão cerebral e ferimentos leves na cabeça no ano passado, o que a levou a passar cinco dias em um hospital. quinze dias após receber alta, retomou seus compromissos.
a paixão pelo hipismo foi herdada por sua filha zara tindall, medalhista de prata no concurso completo de equitação (cce) nos jogos de londres-2012.
zara tindall é um dos dois filhos de seu primeiro casamento com o capitão mark phillips, de 1973 a 1992. ela mudou seu sobrenome após casar-se em 2010 com mike tindall, ex-jogador de rugby, que disputou a copa do mundo de 2003 com a seleção da inglaterra.
a atriz erin doherty, que interpretou anne na série the crown, declarou em entrevista ao jornal the telegraph em 2019 sua paixão pela personagem. a princesa anne, honestamente, não significava nada para mim. quando pesquisei sobre ela, descobri que era uma mulher incrível. fiquei completamente apaixonada.
segundo o the times, citando uma fonte próxima à princesa, anne pretende trabalhar até os 80 anos, reduzindo suas atividades até aposentar-se definitivamente aos 90.
ansa


la paz, 16 ago (ansa)  mais de 7 milhões e meio de eleitores serão chamados às urnas neste domingo (17) para uma eleição que deve marcar uma reviravolta na bolívia após 20 anos de governos liderados pelo movimento ao socialismo (mas).
a legenda do mandatário luis arce chega ao pleito dividida, com o ex-presidente evo morales liderando seus apoiadores a um boicote e instando-os a votar em branco.
dois candidatos da oposição, o empresário de centro-direita samuel doria medina e o ex-presidente conservador jorge tuto quiroga (2001-2002), aparecem como favoritos e lideram todas as pesquisas de intenção de voto.
as sondagens, no entanto, indicam que haverá segundo turno, o que seria algo inédito na bolívia, que passou a prever essa possibilidade a partir de 2009.
as últimas projeções colocam o candidato do governo, eduardo del castillo, nas últimas posições, enquanto o presidente do senado, andrónico rodríguez, da aliança popular e tido como pupilo de morales, aparece em terceiro, mas distante de medina e quiroga. (ansa).
dacia duster - crédito divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
presente no mercado brasileiro desde o início dos anos 2010, o renault duster nunca trocou de geração. na realidade, passou por uma profunda reestilização em 2020, que lhe garantiu sobrevida até hoje. ainda assim, na base, é o mesmo carro desde a estreia.
recall renault duster pode perder eixo traseiro durante o uso
suv médio boreal quer elevar o patamar da renault no brasil
na europa, enquanto isso, já existe um novo duster, com plataforma modular, motorização híbrida e design dos mais atuais. seu desenvolvimento também foi liderado pela dacia, braço romeno da renault, porém sobre a base cmf-b, mesma do atual nissan kicks. para que se tenha uma ideia, o nosso duster brasileiro ainda utiliza a boa e velha a0, datada do início dos anos 2000.
a renault, sabendo que não pode perder esse importante mercado de suvs compactos, parece estar se mexendo para trazer esse novo duster ao brasil. ao menos, é o que indicam unidades circulando em testes por aqui, de acordo com flagras recentes (veja esse do portal motor1, por exemplo).
essa nova geração, lançada oficialmente no final de 2023, trouxe uma nova identidade visual parruda, com linhas retas e mais quadradas, de carroceria com quinas e estilo meio robotizado. curiosamente, ela é praticamente do mesmo tamanho do carro vendido atualmente no brasil, com leve diminuição no comprimento (de 4,38 m para 4,35 m) e entre-eixos (de 2,67 m para 2,66 m). o mesmo vale para o porta-malas, de 472 litros (475 no modelo nacional), ainda assim generoso.
onde essa nova geração do duster evolui bastante é na parte mecânica além de motorização híbrida, que mescla combustão e eletricidade, ele se beneficia de um conjunto de suspensões completamente independente nas quatro rodas, com o luxo do eixo traseiro multilink, ao menos nas versões com tração 44. se esses refinamentos vão se manter na futura versão nacional, aí já é outra história
a oferta de motorizações inclui um pequeno 1.0 turbo com cerca de 100 cv de potência, um 1.2 turbo com tecnologia híbrida-leve de 48 volts (aproximadamente 130 cv), e um 1.6 híbrido pleno com pouco mais de 140 cv. essa terceira opção é a única automática, enquanto as demais trazem câmbio manual de seis marchas, inclusive quando 44. a versão de motor menor, aliás, tem a opção de vir com gnv de fábrica, chamado por lá de lpg.
por dentro, esse novo duster já está bem além do carro vendido atualmente no brasil. conta com painel de instrumentos totalmente digital (similar ao do kardian), tela multimídia de 10, sistema de som arkamys 3d, rodas aro 18, entre outras funcionalidades bacanas, como forração dos bancos lavável em algumas versões.
além disso, o pacote de assistências à condução é bem amplo, como exige o mercado europeu alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, leitor de placas de sinalização, alerta de saída de faixa ativo, assistente de permanência na faixa, monitor de ponto-cego, ainda que o piloto automático adaptativo (acc) fique de fora.
os planos da renault para com o duster são secretos, mas, talvez, a marca esteja apenas testando sua motorização híbrida por aqui, e não o carro como um todo. dado o fato que a marca francesa andou deixando de lado os projetos dacia, e desenvolvendo carros mais autênticos para o mercado brasileiro (o dacia stepway foi redesenhado e virou o kardian, enquanto o dacia bigster ganhou um banho de loja e virou o boreal), pode ser que essa nova geração sirva de base para um outro carro, mais abrasileirado, que derive dela.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fiat cronos precision 2026 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
recentemente, o fiat cronos atingiu um marco importante no mercado nacional são 250 mil deles rodando por aqui, todos fabricados na argentina. queridinho de algumas famílias, e de muitos motoristas de aplicativo, o sedan pequeno da fiat convence pela direção fácil, bom espaço interno e um dos maiores porta-malas dentre os carros de três volumes 525 litros.
avaliação fiat cronos precision 2026 ficou bonito, bom de guiar, e mais barato
com ipi zero, novo chevrolet onix 2026 chega a partir de r 100 mil
mas, ainda que tenha passado por uma reestilização recente para a linha 2026, ele não é novidade estreou por aqui em fevereiro de 2018, algum tempo depois do argo, hatch do qual deriva. ele permanece na primeira geração, mas ainda tem lenha pra queimar, especialmente pela motorização 1.0 e 1.3 de aspiração natural, com foco na economia de combustível e manutenção de baixo custo.
nesses sete anos e meio de brasil, ele teve inúmeras versões, configurações e séries diferentes, como não poderia deixar de ser. dentre elas, veja três versões de destaque do sedan de origem italiana.
rara, essa era a versão mais completa do sedan no seu lançamento, porém com uma configuração mecânica incomum incluía o câmbio manual de cinco marchas aliado ao motor 1.8 e.torq, que na época rendia pouco menos de 140 cv de potência. era, por essas e outras, a versão mais rápida da linha demorava 9,2 segundos na prova de 0 a 100 kmh, nas melhores condições. além disso, vinha bem recheado de equipamentos de série, como esperado numa opção topo de linha.
o difícil é encontrar exemplares bons à venda, afinal são só 2.308 unidades registradas no país, de acordo com dados do denatran (departamento nacional de trânsito). a configuração de motor 1.8 com câmbio manual de cinco marchas durou no cronos até a chegada da linha 2020, em meados de 2019.
essa, digamos, veio enquanto a precision 1.8 manual saía de linha. nova opção topo de linha do cronos, a esportivada hgt tinha aparência mais jovial e descolada, mesclando partes em preto brilhante, como as bonitas rodas aro 17. o interior também apostava no all-black, mais discreto. para muitos, essa linha hgt rendeu a configuração mais bonita da história do sedan carroceria vermelha metálica com partes em preto brilhante.
o motor era o mesmo 1.8 e.torq, que bebia bastante e entregava seu máximo nas altas rotações, porém acoplado sempre à transmissão automática de seis velocidades. a versão hgt durou entre a metade de 2019 e o final de 2021, somando pouco mais de 2.800 carros vendidos no período, pelo denatran.
o cronos ficou sem câmbio automático por algum tempo, entre a saída de linha do motor 1.8 e a chegada do conjunto 1.3  cvt. mais ou menos 1 ano. porém, quando voltou a oferecer versões sem pedal de embreagem, em julho de 2022, a proposta era outra conforto, suavidade e economia de combustível, diferente da dupla 1.8 e.torq  aisin at6.
de qualquer forma, hoje, o modelo conta com a versão precision 1.3 cvt, topo de linha, que custa menos de r 120 mil e já vem com tudo que tem direito, incluindo faróis totalmente em led com acendimento automático, sensor de chuva, luzes de neblina em led, ar digital automático, bancos em couro, airbags laterais, multimídia com conexões sem fio, retrovisores com rebatimento elétrico e luzes de cortesia, além das bonitas rodas aro 16 com acabamento diamantado.  a boa relação custo x benefício atrai, ainda que a performance não seja seu forte.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

volvo xc90 - foto mauro balhessaistoé
mauro balhessa
imagine entrar em um lugar climatizado e sentar em um banco de couro com massagem. começa a tocar um som ambiente ao fundo, enquanto o visual tem madeira genuína, aço escovado e, acima, o céu azul. um lounge sim, mas um lounge sobre rodas. isso é um pouco do volvo xc90, um suv grandalhão de sete lugares e cheio de requintes.
um lounge precisa ser, além de confortável e agradável, espaçoso. com exceção das últimas duas fileiras, onde quem senta sempre fica um pouco mais apertado, o lugar para os passageiros é enorme, graças ao seu entre-eixos de quase 3 metros de distância (2,98 m).
para as viagens, o porta-malas deu conta com tranquilidade. são 368 litros para sete lugares, 640 litros para cinco, e 1.874 litros com a segunda fileira rebatida. ele é baixo e tem boa acessibilidade.
na fileira do meio há embutida uma cadeirinha para crianças  que mais parece um assento elevação. meu filho de quatro anos adorou a novidade, mas ao final de uma viagem de 1 hora e 30 minutos se sentiu um pouco desconfortável e solto, já que não há apoio lateral. o assento deve funcionar melhor para crianças maiores.
volvo es90 como é o primeiro sedan elétrico da marca, que chega ao brasil em 2026
volvo mais vendido da história é um suv veja uma breve história do xc60
o motorista conta com ajuste elétrico com quatro níveis para o assento, que tem função memória. há também uma extensão de almofada. o volante possui ajuste manual quanto altura e profundidade e é bem simples.
para estacionar, há um assistente com câmera 360, muito bom inclusive, já que parar um xc90 em uma vaga de prédio não é nada fácil. o ambiente ao redor pode ser visto pela tela multimídia vertical de 14,5 polegadas.
o mapa com o destino está presente na tela central, painel de instrumentos e também na head-up display, no para-brisa. aqui, a plataforma utiliza soluções do google nativas. o apple carplay é sem fio  e conectou com alguma dificuldade de início. os últimos sistemas da bmw parecem mais intuitivos.
a lista de segurança e ajuda para quem conduz vai longe frenagem automática (city safety), proteção contra impactos laterais (sips), pilot assist e controle de cruzeiro adaptativo (acc), sistema de correção de faixa, sistema de detecção de veículos no ponto cego e por aí vai.
a versão ultra, testada pela motor show, tem um sistema de som assinado pela bowers  wilkins, com subwoofer. a experiência, como mencionei acima, tem ainda um teto solar.
são pelo menos cinco formas de condução. há uma que utiliza apenas o motor elétrico, outra combinada com o propulsor a combustão, com tração integral, off road ou o modo power, que ajusta o motor 2.0 turbo a gasolina e transmissão para respostas mais rápidas. há configurações também de recarga da bateria.
o conjunto gera 455 cv de potência (310 cv a combustão e 145 cv do elétrico) e 709 nm de torque  400 nm (gasolina)  309 nm (elétrico).
a autonomia puramente elétrica é de 47 km, segundo o inmetro. ao conduzir apenas com gasolina, o computador de bordo ficava abaixo dos 10 kml, enquanto no modo híbrido o carro fez entre 12 kml e 14 kml.
no trânsito, ele desenvolve boas ultrapassagens e é bem ágil. de acordo com dados oficiais da volvo, ele vai de 0 a 100 kmh em 5,4 segundos.
se você gosta de esportividade, o ronco dele é bem discreto. o v6 do audi q7, menos potente, é verdade, agrada mais  340 cv de potencia e 50,9 kgfm de torque.
o novo visual do suv é bem harmônico e chama atenção por onde passa. os pontos fortes incluem a agrade dianteira com linhas transversais, além do para-choque atualizado, e faróis e lanternas em led redesenhados.
se você procura um carro para a família com muita segurança e conforto, o volvo xc90 é uma ótima pedida. não pegue caso você tenha que estacionar em prédio ou tenha uma vaga apertada, já que são quase 5 metros de comprimento (4,95 m).
o volvo xc90 parte de r 679.950 na opção plus, de entrada. a versão testada foi a ultra, que é vendida a partir de r 729.950. vale a pena também sondar o concorrente audi q7, comercializado em versão única, a s line 55 tfsi quattro tiptronic, por r 691.990.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o ano ainda não terminou, mas já tem cara, som e refrão. pela primeira vez no brasil, o spotify lança a playlist escolha dos editores melhores do ano até agora, uma seleção com 50 faixas nacionais que traduzem a paisagem sonora de 2025 até agosto. e diferente das tradicionais listas de sucesso, a curadoria, dessa vez, olha pras melhores faixas e é feita por especialistas que vivem de música e respiram lançamentos.
spotify ultrapassa 500 milhões de usuários ativos
o time de editores da plataforma mergulhou fundo no que a cena nacional tem produzido de mais relevante. rodrigo azevedo, líder de programação editorial e insights no spotify brasil, comenta a playlist escolha dos editores melhores músicas do ano até agora é resultado de uma escuta que vai além das métricas da plataforma, buscamos reconhecer aqui a potência de letras, originalidade e inovação nos beats.
apresentamos as músicas que acreditamos que trouxeram um frescor à música brasileira esse ano  até agora, completa rodrigo.
a playlist escolha dos editores melhores do ano até agora reflete esse processo e oferece um recorte representativo da música brasileira em 2025 até o momento, destacando tanto artistas consolidados quanto nomes em ascensão.
na plataforma, a experiência será personalizada a ordem das faixas é definida de forma única para cada usuário, com base no seu perfil de escuta.
2zdinizz leborato hhr beatriz
alee qualywav1  atriz
baianasystem dino dsantiago kalaf epalanga  porta-retrato da família brasileira
bk borges luedji luna nansy silvvz dj will  abaixo das nuvens
brandão85 jovem dex leviano alee  100% molho
carol biazin  dilemas da vida moderna
catto  madrigal
cleber augusto péricles  imã
d.silvestre adame dj mc ddsv mc luizinho  a sacanagem começou
deekapz tuyo  repare
diego  victor hugo  tubarões  ao vivo
dj caio prince mc luanna dj thiago martins scof savage fire woody  botano (útero baixo)  dancehall  remix
don l  caro
duda beat tz da coronel  nossa chance
ebony ag beatz  kia
filipe ret daniel shadow mãolee  canto alto
grupo menos é mais  aquele lugar  ao vivo
iguinho e lulinha  cria do sertão
irmãs de pau brunoso duquesa  queimando ice
jadsa  sol na pele
joão gomes mestrinho jota.pê  beija flor
joaquim  emboscada
julia mestre  sou fera
kiko chicabana natanzinho lima  pega pega
kyan mu540 kayblack  mente pensante  bonus track
lairosa yuri redicopa um ent  sequência de amô ritmada
larinhx maffalda pq vc briga cmg
lou garcia  sexta-feira
luccas  rodrigo vitor e luan  cara da serenata  live
luedji luna liniker zudizilla  harém
major rd borges mc cabelinho young ganni rock danger mello  só rock 3
mannda lym  amor ou ressentimento
marina sena  coisas naturais
marvvila gamadinho  cancelado  ao vivo
mc cebezinho dj yuri pedrada love funk  observando essa salada
mc marks mc jvila dj kaio mix  sol nascer
memphis depay mc hariel andré nine  falando com as favelas
nandatsunami winx  pq vc não me liga
rachel reis don l nêssa rincon sapiência  tabuleiro
rael mano brown dom filó  onda (citação a onda)
shury larinhx  apedido
ruas mc, meli  house de vagabundo
ryu, the runner rincon sapiência tasha  tracie 6ee  bumbum
simone mendes  me ama ou me larga  ao vivo
stefanie rashid kamau emicida rincon sapiência  maat
torya rob leonok  ultron
veigh  talvez você precise de mim
xamã  gta
zé neto  cristiano  escondendo o ouro  ao vivo
zé vaqueiro wesley safadão nattan  dna do mato


gente
a cantora e deputada estadual leci brandão foi internada na manhã de sexta-feira, 15, em são paulo. a artista de 80 anos foi diagnosticada com um quadro gripal e, até o momento, não tem previsão de alta.
segundo a assessoria de leci, a deputada passa por exames para investigar quadro respiratório. a nota ainda indica que o estado clínico da parlamentar é estável, mas sem previsão de alta.
à istoé gente, a equipe da cantora afirmou que não tem mais detalhes sobre seu estado de saúde.


gente
a atriz bruna marquezine celebrou seus 30 anos na noite de sexta-feira,15, com uma festa luxuosa na ilha fiscal, na baía de guanabara, rio de janeiro. o evento contou com a presença de cerca de 200 convidados, dentre eles o ex-namorado joão guilherme e o suposto affair danilo mesquita.
a decoração da festa era sofisticada com tons de rosa nude e verde e ainda teve um cisne de gelo iluminado, e buffet gourmet com opções veganas. além disso, segundo a revista quem, houve famosos sendo barrados na entrada.
música alta, celular e drone veja restrições na festa de 30 anos de bruna marquezine
o espaço do evento também foi decorado com flores vermelhas e brancas, além de sofás e poltronas em verde-escuro nas áreas destinadas aos famosos.
as atrações da noite foram zeca pagodinho e thiaguinho.
a aniversariante organizou um esquema especial para a chegada dos convidados, disponibilizando 15 vans para transportar as pessoas até o local da festa.
antes de chegarem ao evento, os convidados tinham de fazer check-in no espaço cultural da marinha, na praça xv. bruna marquezine também criou um lista vip para alguns convidados como thiaguinho, zeca pagodinho, a família da atriz, sasha meneghel com xuxa e joão lucas, e o casal angélica e luciano huck.
outros famosos que não estavam nessa lista vip, como joão guilherme, livia nunes, francisco gil, alane, sophie charlotte, xamã e mc daniel, tentaram passar direto pela entrada, mas foram barrados e tiveram de ir até o local onde era feito o check-in.
o evento ainda contou com a presença de paolla oliveira, juliette, tatá werneck, alane dias, gominho, malu borges, juliano floss com marina sena, sasha e joão lucas, gleici damasceno, agatha moreira e leticia colin, entre outros.
para celebrar os 30 anos, bruna marquezine escolheu um vestido transparente repleto de pedrarias para chegar ao local. durante a festa, a atriz escolheu um modelo vermelho vivo, com colar de muitas correntes e pegada burlesca, e posou sorridente ao lado do bolo de aniversário, com cinco andares.
bruna marquezine
carolina dieckmann esteve entre os presentes na festa de bruna marquezine
local onde bruna marquezine comemorou seu aniversário


jonathan calleri reviveu lembranças importantes de sua trajetória no são paulo ao recordar a primeira passagem pelo clube. o atacante revelou que, antes de assinar com o clube tricolor em 2016, estava praticamente fechado com o atlético-mg, com viagem marcada para belo horizonte, mas acabou mudando de rota após uma conversa decisiva com o então técnico edgardo bauza.
eu lembro que estava tudo fechado com o atlético. o diego aguirre, que foi treinador aqui, tinha me ligado e já estava tudo mais que certo. só faltava viajar. então, eu recebi a ligação, acho que dois dias antes, do patón balsa, contou.
segundo calleri, as palavras do treinador argentino foram determinantes para a escolha. ele me falou sei que está indo para outro clube, mas eu te conheço, sei que precisa de carinho e eu vou te dar todo o carinho possível aqui. estou procurando um nove, se quiser vir, vai ser muito bem-vindo. a partir daí comecei a pensar. no atlético tinha o lucas pratto, capitão do time. se o aguirre jogasse só com um, quem sairia seria eu. então decidi ir para o são paulo.
a decisão contrariou até a própria família. eu estava com meu tio, meu pai e a pessoa que era do grupo. perguntei para cada um e todos responderam tem que ir para o atlético. mas eu falei quer saber, vou para o são paulo. e assim foi. eles disseram é sua decisão, você que manda. então eu vim, relembrou o argentino.
calleri vive sua segunda passagem pelo clube desde 2021, agora em contrato definitivo. com a camisa tricolor, conquistou a copa do brasil de 2023 e a supercopa rei em 2024. o gol marcado no maracanã, na decisão com o flamengo, segue sendo um dos momentos mais marcantes da carreira. eu escutei um silêncio. tipo, parou. desde que eu fiz o gol, dar a volta e ir até o escanteio parou a vida. parece que o mundo parou e eu estava sozinho.
atualmente, o atacante se recupera de uma ruptura no ligamento cruzado anterior do joelho esquerdo, sofrida em abril. o tempo estimado de recuperação é de seis a nove meses, e o jogador segue como desfalque no time de hernán crespo, enquanto busca voltar a tempo de jogar ainda em 2025.


o corinthians definiu neste sábado que as novas eleições para presidente do clube ocorrerão no dia 25 de agosto. o pleito acontece após o impeachment e saída definitiva de augusto melo, que ocupava o cargo, e também terá votação para o vice-presidente do conselho deliberativo, substituindo roberson de medeiros, que renunciou por motivos pessoais.
para estas eleições, serão convocados os membros do conselho deliberativo, podendo votar aqueles vitalícios e trienais  estes que têm mandato até dezembro de 2026. apenas vitalícios ou conselheiros com ao menos dois mandatos poderão se candidatar à presidência do clube, para ocupar a cadeira deixada por augusto melo.
além do presidente interino osmar stábile, já garantido como candidato, o pleito pode ter concorrentes como roque citadini, andré castro, ilmar schiavenato e um representante do grupo político movimento corinthians grande.
aquele que for eleito cumpre mandato até o fim de 2026 no lugar de augusto melo, cujo impeachment foi referendado no sábado, 9, em assembleia de sócios no parque são jorge. a eleição será indireta, com participação apenas de conselheiros.
de qualquer forma, o ex-presidente mantém capital político e quem tiver o apoio do grupo renovação e transparência, liderada por ele, ganha força. conselheiros acreditam em um aliança entre o bloco e roque citadini, que já foi candidato de oposição em eleições vencidas por andrés e seus aliados.
presidente do tribunal de contas do estado de são paulo, citadini seria o principal nome para bater de frente com osmar stábile, ex-vice de augusto e atual presidente interino. o entendimento de parte dos conselheiros é de que é preciso dar continuidade ao trabalho já iniciado. nomes influentes, como o vitalício paulo garcia, dono da kalunga e candidato em outras oportunidades, estão entre os apoiadores de stábile. o apoio de outros vitalícios, caso de antônio rachid, é disputado.
as movimentações têm alguns cartolas correndo por fora, caso do conselheiro vitalício ilmar schiavenato. já o movimento corinthians grande, integrado por nomes como rozzalah santoro e o atual vice armando mendonça, estuda lançar candidatura própria. o representante ainda está em debate, mas pode ser sergio alvarenga ou o próprio armando.
andré castro, executivo da alta vista, escritório de assessoria vinculado à xp investimentos, também tem intenção de concorrer. em entrevista à bandeirantes, disse ter um memorando de intenções assinado com um fundo de investimento estrangeiro para investir us 1 bilhão (r 5,5 bilhões) no corinthians.
apesar dos muitos nomes ventilados, há bastante otimismo entre os apoiadores de stábile de que ele tem poder político o suficiente para continuar no cargo. ele tem alguns pontos ao seu favor, como a conclusão do novo acordo de patrocínio com a nike, válido por 10 anos e com valor total que pode chegar a r 1,3 bilhão com bônus e ganhos variáveis.
o certo é que aquele que assumir a cadeira antes ocupada por augusto melo terá de lidar com uma série de problemas. entre as prioridades, está derrubar o transfer ban imposto pela fifa em razão da dívida de r 33 milhões pela compra de félix torres junto ao santos laguna, do méxico.


o flamengo terá um desfalque certo para o duelo com o internacional, neste domingo, às 18h30, no beira-rio, pela 20 rodada do campeonato brasileiro. o lateral emerson royal sofreu um estiramento do ligamento tibiofibular anterior central no tornozelo e segue em tratamento. o jogador apresentou melhora do inchaço, mas ainda sente dores e não tem condições de jogo.
o departamento médico rubro-negro também acompanha outros nomes. o volante erick pulgar, fora desde a eliminação para o bayern de munique no mundial de clubes, evolui bem da fratura no quinto metatarso do pé direito. o atleta já caminha sem dores e apresentou resultados positivos em radiografias. a expectativa é que, dentro de um mês, realize nova tomografia para avaliar a liberação definitiva.
na defesa, danilo pode ser novidade. o zagueiro se recupera de lesão no músculo posterior da coxa direita, sofrida contra o fluminense em 20 de julho, e será submetido a testes de velocidade e força neste sábado. caso seja aprovado, deve retornar já diante do inter. na sexta, o camisa 13 não participou do treino por precaução médica.
outra boa notícia é a recuperação de de la cruz. o meia uruguaio, que não atua desde o dia 16 de julho, diante do santos, por conta de um quadro inflamatório no joelho esquerdo, voltou a treinar e pode ser utilizado por filipe luís.
com a sequência de dois jogos em porto alegre, o flamengo permanecerá no sul até quinta-feira, treinando no ct do grêmio antes do confronto pela libertadores. a provável escalação rubro-negra tem rossi varela, léo ortiz, léo pereira (cleiton) e ayrton lucas (alex sandro) jorginho, allan e arrascaeta luiz araújo, samuel lino (everton cebolinha) e pedro.
líder do brasileirão com 40 pontos, três a mais que o vice-líder cruzeiro, o flamengo tenta manter a ponta da tabela mesmo com baixas importantes.


o palmeiras vai antecipar o fim do contrato de marcos rocha e permitirá que o atleta siga seu caminho em outro clube. o experiente lateral-direito de 36 anos tem um acordo com o grêmio, com o qual vai assinar contrato até dezembro de 2026.
seu vínculo terminaria em dezembro deste ano, mas o jogador pediu e o palmeiras o liberou para assinar com o grêmio, que não pagará nada aos paulistas. o lateral está sem espaço no time alviverde e não teria seu contrato renovado. por isso, quis buscar um novo clube.
por anos uma das principais lideranças do palmeiras, marcos rocha deixará o clube após sete anos e meio e 12 títulos. é o atleta mais vitorioso da história da equipe, ao lado de weverton, gustavo gómez, mayke, dudu, ademir da guia e junqueira.
foram duas taças da libertadores, três do brasileirão, quatro do paulistão, além de uma da recopa sul-americana, da copa do brasil e da supercopa do brasil.
antes prestigiado com abel ferreira, o lateral-direito passou a ser preterido devido à reformulação  que ainda está em recurso  no palmeiras. mayke, que era seu concorrente de posição, decidiu sair há duas semanas, e o experiente jogador fará o mesmo depois que giay se firmou entre os titulares e que khellven chegou vindo da rússia.
ele atuou em 17 dos 49 jogos do palmeiras na temporada, 13 deles como titular. no brasileirão, esteve em campo apenas uma vez. portanto, pode defender o grêmio na competição.
confirmada a saída de rocha, o palmeiras terá se desfeito de 18 atletas na temporada, o que prova que o elenco se modificou muito em 2025. só no meio deste ano, depois do mundial de clubes, saíram oito jogadores, motivo que faz o palmeiras ir ao mercado para se reforçar. a janela de transferências fecha no dia 2 de setembro.
chegaram nove atletas e mais dois estão próximos de reforçar o elenco palmeirense o goleiro carlos miguel e o lateral-esquerdo jefté. ambos são esperados nesta semana na academia de futebol para passar por exames médicos e assinar contrato.
não está descartada a aquisição de mais um meia-atacante, embora o setor não seja prioridade. o paraguaio julio enciso, do brighton, da inglaterra, interessa, mas ainda não houve proposta. o clube ainda quer um segundo volante para substituir richard ríos, vendido ao benfica no mês passado.
jogadores que saíram em 2025
dudu, lázaro, gabriel menino, vitor reis, michel, atuesta, rômulo, rony, caio paulista, zé rafael, fabinho, richard ríos, estêvão, mateus, naves, mayke, vanderlan e marcos rocha


saúde
certo dia, a jornalista especializada em gerontologia mariana mello reparou que uma de suas colegas de natação era tratada de forma diferente. olha que linda, de maiô ou muito bem, veio nadar, diziam as professoras e recepcionistas do local, quando a aluna chegava para fazer suas atividades. por alguma razão, era totalmente aceitável e até fofo falar desta forma com uma frequentadora de 82 anos, mas não com pessoas mais jovens  exceto as crianças. a intenção nem sempre (ou quase nunca) era das piores, mas ainda assim consistia em uma infantilização de pessoas mais velhas, tendência bastante comum em nossa sociedade.
você também já deve ter visto ou vivenciado alguma cena parecida, a depender da sua faixa etária. usamos diminutivos, interpretamos as expressões de desejo como teimosia e desqualificamos as ações dizendo que fizeram arte ou que aprontaram. isso acontece em todos os espaços sociais das instituições públicas e privadas à família e rede de apoio, afirma mariana, criadora do projeto maturidades.
sônia bonetti, 87, do perfil do avós da razão, que tem quase meio milhão de seguidores no instagram, concorda e diz que esse tipo de situação acontece mesmo com frequência. é comum, principalmente com profissionais de saúde, por exemplo, quando você vai a um hospital, diz ela. eu não sei o que os leva a agir desta maneira. afinal, não estamos no setor pediátrico. e nem criança gosta de ser tratada como bebezinho, não é, acrescenta.
a criadora de conteúdo, que divide o trabalho na página com a amiga gilda bandeira de mello, 83, vai além acho que o fato de ostentarmos cabelos brancos induz as pessoas a nos tratarem como se tivéssemos alguma deficiência. mas sonia entende que não é uma questão de desrespeito. pelo contrário às vezes, a pessoa quer demonstrar carinho. outras vezes, até pena, destaca.
para mariana, tratar pessoas mais velhas como se fossem crianças reflete o desconhecimento sobre princípios básicos do envelhecimento do ponto de vista social. por não termos uma educação a respeito de fragilidades e dependências, aspectos inerentes à condição humana e que apenas se manifestam com maior intensidade na velhice, tendemos a acomodar o sujeito velho na mesma caixinha das crianças, avalia.
a especialista aponta que, de forma paradoxal, o assunto do envelhecimento é muito novo no brasil. estamos engatinhando no debate, diz mariana. há pouco tempo, era aceitável usar termos como deficiente, para se referir a pessoas neurodiversas ou sapatão e bicha para pessoas homoafetivas. ainda aceitamos que se fale velhinho ou idosinho, sem que ninguém se ofenda. mas à medida que aprendermos mais sobre envelhecimento do ponto de vista social, isso deve mudar, aponta.
e não tem idade para que isso comece a acontecer, viu como as pessoas envelhecem de formas diversas, que podem mudar de acordo com condições sociais, econômicas, psíquicas, história de vida, a forma com que chegamos à maturidade também é diferente para cada um. o tratamento infantilizado geralmente inicia quando se notam as expressões de fragilidade  física e mental  no indivíduo dificuldade para realizar atividades básicas e instrumentais de vida diária, perda de independência, confusão, esquecimento. é nesse momento que familiares assumem o controle sobre a pessoa idosa, desempoderando-a. a forma mais eficaz de fazer isso é tratá-la como criança, argumenta a especialista.
de fato, lidar com uma pessoa como se ela fosse incapaz ou mesmo como um bebê pode transformar ou, em alguns casos, reforçar a visão que a pessoa tem de si mesma. quando se trata de alguém que gosta de se vitimizar, esse tipo de tratamento induz essa pessoa a se achar mesmo uma coitada, afirma sônia, do avós da razão.
é claro que existem situações específicas, em que os idosos precisam de mais atenção e até de restrições. quando há perdas cognitivas consideráveis, é possível que outros membros da família precisem assumir alguns cuidados, como não deixar mais que a pessoa dirija, saia sozinha ou que permaneça sem supervisão em certas atividades. fora isso, é preciso lembrar que quanto mais a pessoa for tratada como criança, mais frágil e incapaz ela se sentirá. é uma bola de neve, ruim para todo mundo  principalmente para ela, ressalta a jornalista especializada em gerontologia mariana.
nem sempre é um problema usar um diminutivo para chamar um avô, uma avó ou qualquer outra pessoa com quem se tenha vínculos afetivos, desde que a pessoa goste. o problema do diminutivo está no seu uso por estranhos um profissional de saúde, um motorista de carro de aplicativo, uma atendente de uma loja ou qualquer outra pessoa, avalia mariana. como falar com carinho com um idoso sem ofendê-lo então
a regra que uso para mim é me perguntar o seguinte tenho intimidade para usar diminutivo a pessoa em questão gosta de ser tratada assim. para ela, a principal dica é simples e consiste em tratar a pessoa idosa como trataria qualquer pessoa adulta. me relaciono com muitas pessoas bem mais velhas do que eu, na faixa dos 80, 90 anos. costumo perguntar devo chamar você de senhorsenhora até hoje, todo mundo respondeu a mesma coisa me chame pelo meu nome, diz.
sônia é um exemplo disso. o idoso gosta de ser tratado como um ser normal, de igual para igual, sem nenhuma demonstração de preconceito. às vezes, até o fato de querer ajudar demonstra esse preconceito. ajude o velho só quando ele pedir, conclui.


saúde
anos atrás, em um voo dos estados unidos para o brasil, a advogada blima katz, de 50 anos, apertou o cinto de segurança e apagou por 12 horas seguidas. mesmo assim, ao chegar em casa, dormi a noite inteira. na manhã seguinte, lembrei que senti muito sono na primeira gestação. achei melhor fazer um teste de gravidez, recorda-se. outro sintoma que fez blima desconfiar foram as emoções acentuadas que a faziam chorar por qualquer coisa mesmo durante as férias. o exame confirmou a gestação, de fato, antes do atraso menstrual, conta blima, que hoje é mãe de duas adolescentes.
é possível que, em um futuro próximo, as mulheres tenham outro aliado para descobrir se estão grávidas ou não seus smartwatches. recentemente, em uma parceria com a universidade do sul da califórnia, nos estados unidos, a apple desenvolveu um modelo de inteligência artificial chamado wearable behavior model (wbm) que utiliza métricas comportamentais do apple watch para prever condições de saúde. no total, foram aproximadamente 2,5 bilhões de horas de dados gerados por cerca de 162 mil participantes (homens e mulheres) ao longo de 5 anos (2019 a 2025).
ao avaliar mudanças no ritmo de caminhada, duração do sono, oscilação da frequência cardíaca e contagem dos passos, o vbm foi capaz de identificar sinais precoces de diversas condições, desde infecções a problemas cardiovasculares e até mesmo gravidez. no caso da gestação, a precisão foi de 92%. será que esse tipo de tecnologia pode influenciar protocolos médicos ou diagnósticos em breve para a ginecologista e obstetra carol dalboni, diretora técnica da clínica dedicali (rj), as probabilidades são grandes, sim. e exigem cautela.
um dos benefícios, na minha opinião, é que quanto antes se iniciar os protocolos médicos da gestação, como ingestão de vitaminas, melhor. assim como retirar substâncias teratogênicas (isto é, que afetam o desenvolvimento fetal). é muito comum, por exemplo, as mulheres ingerirem álcool ou certos medicamentos porque não sabiam que estavam grávidas, explica a especialista. no caso de mulheres com ciclos irregulares, elas podem levar até meses para perceber e, neste intervalo, manter hábitos prejudiciais à saúde de ambos, tanto da mãe quanto do bebê.
por outro lado, dalboni teme as implicações legais desse tipo de aplicação em relação à proteção de dados das gestantes. um dos riscos seria o compartilhamento dos dados com terceiros, de planos de saúde a empregadores. se o aplicativo estiver emparelhado com um computador da empresa em que a gestante trabalha e a empresa tiver acesso aos seus dados, reflete.
outra discussão importante levantada pelo experimento da apple foi a comparação com os testes tradicionais para detectar a gravidez. o exame mais comum hoje em dia, segundo a ginecologista e obstetra carol dalboni, é o exame beta hcg, que mede o nível do hormônio gonadotrofina coriônica humana (hcg) no sangue. este hormônio em questão é um marcador da gravidez e a quantia presente no organismo pode não apenas confirmar a gestação, como apontar certas patologias. se o nível estiver alto demais, por exemplo, incompatível com a idade gestacional, pode indicar uma gravidez molar (condição em que ocorre um crescimento anormal do tecido placentário), exemplifica a especialista.
além disso, a precisão do experimento da apple foi de 92%, como já citado, enquanto a do exame beta hcg é de 99%. por essas razões, acredito que esse tipo de tecnologia pode ser um coadjuvante, mas não um substituto dos exames convencionais, conclui.


saúde
você abre as redes sociais e vê conteúdos que parecem promissores uma nova dieta, um remédio milagroso, um chip que vai melhorar sua aparência. ou até mesmo notícias que preocupam sobre efeitos colaterais e riscos de alguma vacina. esse tipo de conteúdo viraliza fácil e engaja o público, mas nem sempre está ligado a alguma evidência científica.
em meio a tantos alarmes infundados, o interesse por informações confiáveis nunca foi tão necessário. mais da metade dos brasileiros se diz interessada ou muito interessada por temas de ciência e tecnologia, segundo a sexta edição da pesquisa percepção pública da ct no brasil, de 2023, do ministério da ciência, tecnologia e inovação (mcti) e centro de gestão e estudos estratégicos (cgee).
o estudo apontou ainda que parte dos brasileiros (39,8%) frequentemente procura por informações sobre ciência e tecnologia nas redes sociais, aplicativos de mensagens e plataformas digitais. porém, nas redes também circula a desinformação 5 a cada 10 dos participantes relatam se deparar frequentemente com notícias que parecem falsas (50,8%), segundo a pesquisa.
essa pesquisa mostra que o brasileiro gosta e acompanha ciência, mas nós como população (leiga) não temos as ferramentas e o conhecimento para entender todo e qualquer conteúdo científico, explica a professora do instituto de biologia da unicamp e coordenadora do projeto de divulgação científica blogs de ciência da universidade, ana de medeiros arnt.
vários fatores podem estar por trás da rápida disseminação de notícias falsas sobre saúde, como explica izamara bastos machado, jornalista e professora do instituto de comunicação e informação científica e tecnológica em saúde, da fiocruz os temas vinculados à saúde estão entre os conteúdos que capturam muito a atenção, seja porque queremos estar atualizados sobre o tema, seja porque tememos por situações que podem fragilizar nossas próprias condições de saúde.
outro aspecto que pode contribuir é a busca por uma saída que satisfaça o leitor. a ciência nos dá respostas com evidências, mas nem sempre é a resposta que a gente quer. a resposta da charlatania, às vezes, é muito mais acolhedora, complementa ana de medeiros arnt. para a professora, o acesso à informação segura e de qualidade é um direito de todo cidadão.
a seguir, confira alguns sinais para identificar notícias de saúde falsas, segundo as especialistas ouvidas pela istoé.
o primeiro ponto de atenção é desconfiar de curas e tratamentos milagrosos se alguém está oferecendo uma cura rápida e simples para algo que muitas pessoas sofrem, tem algo estranho. a ciência não trabalha com milagres, e sim com análises e correlações de alta complexidade, explica ana de medeiros arnt, da unicamp.
o alerta vale especialmente para soluções oferecidas de forma exclusiva. esse é um clássico da desinformação uma verdade que só uma pessoa sabe, uma cura do dia para a noite a ciência é uma ação coletiva, feita por muitas pessoas e, muitas vezes, (a solução) vai ser demorada mesmo, acrescenta a professora do instituto de biologia da unicamp.
uma opção para verificar a veracidade da informação aqui é se certificar de que o conteúdo está sendo compartilhado e debatido por outros veículos confiáveis e perfis de instituições nacionalmente conhecidas.
ao ver um conteúdo, questione se quem está publicando teria algum interesse político ou financeiro por trás da postagem, como é o caso de postagens ligadas à comercialização de medicamentos, por exemplo, conforme pontua ana arnt desconfie quando a verdade de algum especialista ou médico está atrelado à venda de um produto que só ele sabe qual é. principalmente tratando de saúde, isso é um conflito de interesses.
os principais riscos nesses casos são medicamentos sem legitimidade ou validação no meio científico e prescrição sem acompanhamento médico. além disso, há riscos financeiros, lembra izamara machado é importante pensar na quantidade de pessoas que investem suas economias em situações que prometem curas para suas questões de saúde-doença.
conteúdos falsos podem apresentar características difíceis de identificar, especialmente nas redes sociais, onde o conteúdo costuma estar aliado aos interesses do usuário. não podemos esquecer que as desinformações nas redes sociais vão apelar para nossas emoções e vulnerabilidades identificadas pelos algoritmos, que mediam e orientam aquilo que cada um irá ver. desse modo, as informações falsas vão nos envolver emocionalmente e vão buscar conexões com nossas crenças e estilos de vida  aumentando, e muito, o desafio de identificarmos se o conteúdo científico é falso ou verdadeiro, explica izamara machado, da fiocruz.
nesses casos, é ainda mais relevante checar as fontes da informação, pesquisando se a informação está ligada a alguma universidade, instituições científicas e revistas renomadas, como jama, nature, science, the lancet, entre outras.
outra dica importante é conferir se há consistência no conteúdo apresentado, detalhamento dos dados e informações dos responsáveis pelo estudo, assim como sobre o contexto e o período em que foi realizado.
nem todo conteúdo é completamente falso, às vezes ele foi tirado de contexto, mal interpretado ou manipulado. no geral, a dica das especialistas é clara se algum conteúdo mobiliza você de alguma maneira, desconfie e confira antes de compartilhar.
nem toda a responsabilidade deve ficar na mão do cidadão, entretanto. essa discussão é coletiva e tem de envolver políticas públicas que responsabilizem as plataformas pelos conteúdos que circulam ali, finaliza a pesquisadora e bióloga ana arnt, que defende a regulação das redes.
prato de filé de peixe grelhado do restaurante vista - foto reproduçãoinstagram
para comemorar os sete anos do restaurante vista, localizado no rooftop do prédio do museu de arte contemporânea da usp, no ibirapuera, cinco chefs renomados do circuito gastronômico de são paulo foram convidados a criar um menu exclusivo que representa todas as faces da cozinha brasileira.
entre os nome convidados estão marcelo corrêa bastos, do jiquitaia e do lobozó, que chefiou o vista por 5 anos mara salles, do tordesilhas rodrigo oliveira, do mocotó manu ferraz, do restaurante a baianeira, que ficou popular com sua cozinha popular brasileira e jefferson rueda, da premiada a casa do porco.
associação brasileira de bartenders abre inscrições para a copa do mundo da caipirinha
cantinas, fogaças e religiosidade festa de nossa senhora achiropita acontece em são paulo
em formato de menu fechado (r 290 por pessoa), a novidade foi lançada nesta sexta-feira, 15 de agosto, e ficará em cartaz até o dia 13 de setembro, no horário do jantar. durante esse período, as receitas serão preparadas pelo time do próprio vista, sob o comando do chef executivo felipe leite.
a experiência se inicia com o torresmo com goiabada picante do jeffinho, seguindo pela pamonha com frutos do mar, entrada assinada por bastos. na sequência são servidos os dois principais o porco com mini arroz de jambu da manu e o chambaril (ossobuco) com pirão, paçoca e agrião, criado por rodrigo. mara fecha o cardápio com a compota de maracujá, crème anglaise de pequi e suspiro de jatobá.
haverá também a opção de harmonização (r 450), que inclui quatro taças de diferentes vinhos e café para acompanhar o menu.
ainda na esteira da celebração, a casa paulista estreará um rótulo próprio de aniversário, produzido em parceria com a vinícola arte viva, de bento gonçalves, do rio grande do sul. com um blend de uvas selecionadas pelo enólogo giovanni ferrari e por felipe bellim, sócio do restaurante, a safra será comercializada em garrafas de 750 ml.
av. pedro álvares cabral, 1301  8 andar (rooftop do mac)
(11) 2658-3188
vistaibirapuera

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

12 emiliano market day  ricardo dângelo
acontece neste domingo, 17, a 13 edição do emiliano market day, organizado pelo hotel emiliano, em são paulo. com o tema gastronomia viva cozinhando com alma, o evento aberto ao público convida hóspedes e visitantes a vivenciarem uma experiência culinária especial, com barracas de produtores, workshops, aulas e palestras.
o festival também busca evidenciar cinco tendências gastronômicas para 2025 figofilia, cerejamania, picle-me, crocância e a hora do chá.
associação brasileira de bartenders abre inscrições para a copa do mundo da caipirinha
frança, japão, rússia aprenda a fazer diferentes pratos de sopa de três culturas diferentes
o espaço será dividido em quatro ambientes diferentes
além da imersão nas atividades, o evento contará com estandes com produtos selecionados dos fornecedores da rede de hotéis, permitindo com que o público prove e compre diversos ingredientes usados no serviços de gastronomia da hospedaria enquanto aproveitam o dia ao ar livre na capital paulista.
rua oscar freire, 379  em frente ao hotel emiliano
entrada gratuita
data 17 de agosto de 2025
horário 11 às 17 horas
hotelemiliano

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
o zoológico de berlim anunciou que toni, a jovem e adorada hipopótamo pigmeu, vai se mudar para o zoológico de mulhouse, na região da alsácia, na frança, perto da fronteira com o sudoeste da alemanha.
a mudança ocorrerá como parte do programa europeu de espécies ameaçadas (eep, sigla para european endangered species program), um projeto focado em manter populações saudáveis de espécies ameaçadas de extinção em cativeiro.
fósseis de baleia aparentemente fofa, mas perigosa, são encontrados na austrália
desde seu nascimento, em 3 de junho de 2024, a pequena toni conquistou o coração dos berlinenses e atraiu um grande número de apreciadores online. o número de seguidores da conta do zoológico de berlim no instagram, por exemplo, aumentou de 125 mil para 254 mil desde que ela chegou.
sua popularidade também foi impulsionada pela grande visibilidade de seu padrinho, o jogador de futebol antonio rüdiger, zagueiro da seleção alemã e do real madrid, que nasceu em berlim e acabou dando o nome a ela após um concurso que recebeu 20 mil sugestões.
tamanha é a popularidade de toni que o zoológico de berlim organizou uma semana de eventos antes de sua partida. o chamado toni time (tempo de toni, em tradução livre) permitirá que os visitantes vejam a pequena hipopótamo em ação, se despeçam e tirem uma última foto antes de ela ir para o seu novo lar.
as sessões acontecerão todos os dias de 18 a 24 agosto, sempre a partir das 13h30.
dependendo da preferência de toni, ela receberá um banho ou uma porção extra de amendoim, seu lanche favorito, nas instalações da baía dos hipopótamos do zoológico.
toni tem seguido uma nova rotina diária desde que foi decidido que ela se mudaria para a frança. essa rotina inclui um treinamento em caixote para que ela se acostume a passar tempo em seu confinamento de transporte antes da viagem. ela também tem passado as tardes sozinha, em vez de acompanhada da mãe debbie.
os hipopótamos pigmeus são reclusos, solitários e noturnos. por isso, os funcionários do zoológico dizem que é totalmente normal que aqueles que vivem na natureza procurem seus próprios ambientes quando atingem a idade de toni.
os hipopótamos pigmeus, nativos da áfrica ocidental, estão na lista de espécies ameaçadas de extinção, com menos de 2.500 exemplares na natureza, de acordo com a união internacional para a conservação da natureza (iucn, sigla para international union for the conservation of nature), uma organização de conservação da vida selvagem com sede na suíça.
nativos de países como guiné, costa do marfim, libéria e serra leoa, e antigamente também da nigéria, esses animais enfrentam as ameaças da caça ilegal e da perda de seu habitat natural, principalmente florestas tropicais ou bosques pantanosos, para dar lugar a interesses agrícolas e imobiliários.
a personalidade reclusa e solitária também os torna altamente sensíveis às mudanças e perturbações ao seu redor.
o diretor do zoológico de berlim, andreas knieriem, diz que a popularidade de toni ajudou a aumentar a conscientização a respeito da difícil situação desses animais.
toni é uma excelente embaixadora da sua espécie. ela tem a capacidade de tocar as pessoas de uma maneira especial. essa é a chave para avançar na proteção de animais ameaçados de extinção e na promoção da ideia de proteção das espécies, afirma knieriem.
em mulhouse, espera-se que toni ajude ainda mais a espécie e o eep ao ter seus próprios filhotes.
(com afp, dpa)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pesquisas indicam que batatas e tomates podem ter ancestral comum - foto envato
a batata está longe de ser um alimento recente, tendo surgido há cerca de 10 mil anos. porém, a versão moderna, da forma que conhecemos, demorou a ser formada e possui um passado relacionado a outro alimento o tomate.
pesquisadores analisaram 450 genomas de espécies de batata cultivadas e selvagens, e os genes revelaram que um ancestral antigo de uma planta de tomate selvagem cruzou naturalmente com uma planta semelhante à batata chamada etuberosum há 9 milhões de anos. pode ser até que eles tenham cruzado entre si, já que ambas as plantas originalmente se separaram de uma planta ancestral comum há cerca de 14 milhões de anos, de acordo com um estudo publicado na quinta-feira no periódico cell.
mesmo que nenhuma das duas plantas tivesse a capacidade de gerar tubérculos  parte da batata que reconhecemos como comestível  a filha do cruzamento o fez. eles também identificaram quais genes foram dados por cada planta para criar tubérculos.
a evolução de um tubérculo proporcionou às batatas uma enorme vantagem em ambientes hostis, impulsionando uma explosão de novas espécies e contribuindo para a rica diversidade de batatas que vemos e das quais dependemos hoje, afirmou em um comunicado o principal autor do estudo, sanwen huang, presidente da academia chinesa de ciências agrícolas tropicais.
batatas, tomates e etuberosum são do gênero solanum, que inclui cerca de 1.500 espécies. à primeira vista, plantas de batata parecem quase iguais ao etuberosum, o que levantou a hipótese de que as duas seriam irmãs.
os estudos ainda revelaram uma mudança que parecia mostrar que as batatas eram mais geneticamente relacionadas aos tomates. a equipe usou análises filogenéticas   processo parecido aos testes genéticos em seres humanos  para determinar as ligações entre as plantas.
a análise apontou uma contradição as batatas podem ser irmãs dos etuberosums ou dos tomates, dependendo de diferentes marcadores genéticos.
ordem dos sabores comer os alimentos do prato em determinada sequência traz benefícios
viagem espacial de katy perry levou grão-de-bico e batata-doce brasileiros a bordo
o ancestral comum de 14 milhões de anos dos tomates e dos etuberosums não existe mais e estão perdidos nas brumas do tempo geológico. uma vez impossibilitados de utilizar uma espécime original, os pesquisadores buscaram marcadores genéticos nas plantas para determinar suas origens.
o que usamos é um sinal que veio do passado, que ainda está nas plantas que temos hoje, para tentar reconstruir o passado, disse dra. sandy knapp, coautora do estudo à cnn.
compilando um banco de dados de batatas, com observação de exemplares de museus e até mesmo a recuperação de dados de batatas selvagens raras, pesquisadores descobriram que a primeira batata  e todas as espécies subsequentes  incluíam uma combinação de material genético derivado de etuberosums e tomates.
mudanças climáticas ou geológicas possivelmente fizeram com que um antigo etuberosum e um ancestral do tomate coexistissem no mesmo lugar. já que ambas as espécies são polinizadas por abelhas, é provável que o inseto tenha transportado pólen entre as duas plantas e levado à criação da batata.
entender a história da origem da batata pode ser importante para inovar os processos relacionados ao alimento. reintroduzir genes-chave do tomate pode levar a batatas de reprodução rápida reproduzidas por sementes, uma inovação da ciência alimentar moderna.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

modelo 3d de múmia da cultura pazyryk - foto sr. vavulin
um corpo de mulher que viveu na sibéria há 2 mil anos, na idade do ferro, foi submetido a técnicas modernas de pesquisa e cientistas revelaram novas informações sobre as tatuagens complexas encontradas na múmia.
as tatuagens, comuns às múmias da cultura pazyryk, intrigaram estudiosos, que conseguiram analisar a pele da mulher devido a seu ótimo estado de preservação, uma vez que ficou depositado no pergelissolo  camada do subsolo da crosta terrestre que está permanentemente congelada  das montanhas altai.
as tatuagens há muito intrigam os arqueólogos devido aos seus elaborados desenhos figurativos, disse o autor do estudo, gino caspari, arqueólogo do instituto max planck de geoantropologia e da universidade de berna, no comunicado. pesquisas anteriores sobre os traços, porém, haviam sido baseadas em desenhos esquemáticos antigos.
essas interpretações não tinham clareza quanto às técnicas e ferramentas utilizadas e não se concentravam muito nos indivíduos, mas sim no contexto social abrangente, disse caspari.
o estudo atual, desse modo, se destacou por conseguir digitalizar em 3d as múmias tatuadas, utilizando a nova fotografia infravermelha de alta resolução. o resultado indicou que o nível de habilidade dos tatuadores era muito alto.
corpos marcados a história da tatuagem no brasil
alergia após tatuagem tem relação com agulhas empregadas
com consulta a tatuadores modernos, cientistas também procuraram entender as técnicas e ferramentas utilizadas pelos antigos artistas. eles apontaram que o desenho do braço direito da múmia mostrava uma complexidade ainda maior do que a do lado esquerdo, provavelmente demandando maior quantidade de tempo.

além disso, um detalhe que chamou atenção dos tatuadores é que os contornos das figuras aproveitam as ondulações do próprio pulso, de modo que a tatuagem flua sobre o braço.
conseguir resultados tão nítidos e uniformes, especialmente com métodos manuais, seria um desafio até mesmo para tatuadores contemporâneos que usam equipamentos modernos, escreveram eles.

isso poderia significar que o trabalho foi realizado por dois artistas diferentes, ou pelo mesmo artista em estágios distintos de treinamento. tais descobertas indicam como a tatuagem era considerada uma arte qualificada na cultura pazyryk.
a tatuagem surge não apenas como uma decoração simbólica, mas como um ofício especializado, que exige habilidade técnica, sensibilidade estética e treinamento formal ou aprendizagem, disse caspari.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
durante a abertura da conferência mulheres do brasil, nesta sexta-feira (15), no rio de janeiro, a empresária luiza helena trajano defendeu a necessidade urgente de mais políticas públicas voltadas às mulheres, especialmente no campo do empreendedorismo e da liderança, segundo informações do valor econômico.
presidente do conselho de administração do magazine luiza, trajano chamou atenção para a importância de ter mulheres não apenas empreendendo, mas também falando sobre empreendedorismo feminino. para ela, esse protagonismo se traduz, na prática, em mulheres gerando renda com diversidade e propósito.
na palestra, que ocorreu dentro da programação da rio innovation week, a executiva também destacou o trabalho realizado pelo grupo mulheres do brasil, do qual é presidente. criado em 2013 por 40 mulheres de diferentes setores, o grupo busca engajar a sociedade civil na construção de melhorias para o país. hoje, reúne mais de 134 mil participantes no brasil e no exterior, atuando de forma política e suprapartidária, com mais de 22 mil mulheres organizadas em núcleos.
segundo trajano, foi por meio desse trabalho que ela teve contato com inúmeras mulheres que, apesar das dificuldades, tocam pequenos negócios e fazem a diferença em suas comunidades. mas reconheceu que esse esforço da sociedade civil não é suficiente. por isso, defendeu o fortalecimento de políticas públicas específicas para apoiar o empreendedorismo e a presença de mulheres em espaços de decisão.
entre os avanços recentes, ela destacou a sanção da lei 15.17725, que estabelece a reserva de 30% das vagas nos conselhos de administração de empresas estatais para mulheres, com recorte de 30% para mulheres negras ou com deficiência. foi uma luta de 15 anos para sancionar a lei sobre o tema, disse trajano. vemos vantagens em mulheres no conselho, comemorou a empresária para o valor econômico.
luiza trajano também fez questão de esclarecer que seu posicionamento em defesa das mulheres não é uma oposição aos homens. não estamos contra os homens. estamos aqui para defender homens e mulheres, para ficarmos ao lado deles. para sermos a favor de uma coisa não precisamos ser contra a outra, afirmou.

redação istoé mulher


mulher
no próximo domingo (17), o brasil celebra o dia nacional da mulher empresária  uma data recente, criada em 2023, para reconhecer o papel das mulheres no empreendedorismo e chamar atenção para as barreiras que ainda limitam seus negócios. a lei que instituiu a celebração foi proposta pela deputada carmen zanotto (cidadania  sc) e sancionada pelo presidente luiz inácio lula da silva.
a intenção é clara valorizar o papel do empreendedorismo feminino, especialmente as que atuam como microempreendedoras individuais (mei), mas também expor as desigualdades. uma pesquisa realizada pela maismei, com mais de 5,6 mil microempreendedores, mostra que as mulheres continuam faturando menos, mesmo com maior nível de formação. entre elas, 22,2% possuem o ensino superior completo, contra apenas 8,8% dos homens.
apesar disso, só 16,3% das mulheres faturam acima de r 4 mil por mês, quase metade da proporção masculina (33,1%). quando o recorte é de quem fatura acima de r6 mil, o abismo aumenta 4,9% das mulheres contra 11,3% dos homens.
o perfil médio dessas empreendedoras também diz muito a maioria se declara negra, com idade entre 35 e 44 anos, ensino médio completo e concentrada no setor de comércio e vendas (27,8%). a maior parte recebe até 4 mil reais mensais, sendo que quase um quarto  faturam menos que 2 mil reais. atualmente, segundo a maismei, as mulheres representam cerca de 44% dos meis do país.
considerando o número de profissionais brasileiros que atuam a partir de um cnpj mei, cerca de 16 milhões, percebemos que o nível de desigualdade de faturamento em termos de gênero também é grande fora das grandes empresas em que mulheres recebem menos realizando as mesmas funções. é possível encontrar algumas justificativas como as áreas de atuação predominantes entre homens e mulheres, mas ainda assim é uma proporção preocupante se pensarmos que as empreendedoras investem mais no preparo profissional, explica kályta caetano, contadora especialista em mei na maismei.
jornada dupla
além da desigualdade de renda, há o peso invisível da jornada dupla. recentemente, a pesquisa panorama do empreendedorismo feminino no brasil, realizada pelo memp (ministério do empreendedorismo, da microempresa e da empresa de pequeno porte), mostrou que as responsabilidades familiares reduzem em 17% o tempo que as mulheres podem dedicar aos seus negócios.
quanto à dedicação ao mei, os homens tendem a investir mais horas semanais em seus negócios do que as mulheres, que frequentemente cumprem jornadas mais curtas, pois não há igualdade na atribuição das tarefas domésticas. ou seja, as mulheres são praticamente obrigadas a buscar o equilíbrio entre vida e trabalho, resultando em uma jornada dupla. enquanto isso, os números indicam que homens têm mais tempo para buscar ambições pessoais, ou são atribuídos a prover o sustento familiar, avalia a especialista.
porém, o tempo encurtado não é o único obstáculo, o acesso ao crédito também é mais difícil 42% das mulheres tiveram pedidos negados segundo o levantamento, muitas vezes por preconceito de gênero, falta de garantias ou histórico de crédito insuficiente.
para kályla, enfrentar esses desafios envolve a construção de um ecossistema mais inclusivo, onde a força da mulher empreendedora seja reconhecida e valorizada, mas também a necessidade urgente de políticas que apoiem seu desenvolvimento. esses dados evidenciam a importância de criar ambientes que facilitem o acesso a recursos como crédito e redes de apoio, com foco em capacitação e desburocratização. é fundamental que o mercado promova igualdade de oportunidades, valorizando o mérito individual e incentivando a competitividade, sem intervenções excessivas. quebrar barreiras culturais passa também pela educação e pela ampliação da participação feminina em setores diversos, estimulando a livre iniciativa e a autonomia econômica, ressalta.



cidades
rio de janeiro (reuters)  a ministra do meio ambiente, marina silva, reiterou sua defesa por um estudo mais profundo para avaliar os impactos de um avanço da indústria do petróleo na bacia da foz do rio amazonas, no litoral do amapá, pontuando que seria essa a forma de se evitar riscos de surgimento de uma espécie de serra pelada do petróleo.
a ministra citou a realização de um leilão brasileiro de 19 blocos exploratórios na região, em junho, que ocorreu sem que tenha havido tais estudos. as petroleiras petrobras, exxonmobil, chevron e cnpc arremataram as áreas por um total de r844 milhões a serem arrecadados pelo governo.
conheça o poluente pcb e entenda por que o governo pagará para eliminá-lo
marina defende a realização de uma avaliação ambiental de área sedimentar (aaas), um estudo que abrange toda a região de possível exploração a ser tocado pelos ministérios do meio ambiente e das minas e energia, que mede os impactos socioambientais.
existe um leilão que já estabeleceu 19 blocos de petróleo, disse marina silva, em uma entrevista à cnn brasil.
desde o início do governo eu tenho dito para o ministro de minas e energia, (alexandre silveira) que o ideal era ter começado a fazer a avaliação para a área sedimentar de uma bacia que não é conhecida, exatamente para que a gente evite que a gente tenha, entre aspas, é uma metáfora que eu estou dizendo, uma espécie de serra pelada do petróleo numa região tão sensível como essa.
serra pelada, localidade no sudeste do pará, ficou conhecida por ser foco de uma corrida desenfreada de garimpeiros de ouro, na década de 1980.
as declarações de marina ocorrem justamente quando a petrobras obteve avanços em seu processo de licenciamento para realizar um poço exploratório na região, após ter tido uma negativa em 2023 e ter proposto e implementado melhorias em seu projeto.
a foz do amazonas é tida pela indústria de petróleo como de alto potencial para descobertas de petróleo. mas as petroleiras enfrentam resistência para avançar na região de segmentos da sociedade, diante de enormes desafios socioambientais.
simulado da petrobras
a petrobras, que busca o sinal verde para sua perfuração há anos, se prepara para realizar um simulado de resposta a um eventual incidente no local, na semana iniciada em 24 de agosto, antes que o órgão ambiental federal ibama decida se concederá seu aval.
sobre o simulado, marina afirmou que será uma atividade acompanhada pelos técnicos do ibama para verificar se os procedimentos que eles (petrobras) estão dizendo que darão segurança ao processo de prospecção estão condizentes com as necessidades de uma região tão sensível e com baixíssimo conhecimento, como é o caso da foz do amazonas.
disse ainda que o poço da petrobras visa verificar se tem ou não petróleo e reconheceu aprimoramentos no projeto da petrobras com o licenciamento.
é uma fase necessária que o ibama faz com todos os empreendimentos de natureza complexa, que é fazer uma simulação, afirmou marina.
essa simulação é um processo natural naquilo que significa a dinâmica de exploração de petróleo, seja numa bacia conhecida como na bacia de campos, seja na margem equatorial, na foz do amazonas, que é uma bacia pouco conhecida e que precisa de todo o rigor.
marina afirmou que a petrobras fez ajustes ao projeto e citou a construção de um centro de atendimento à fauna em oiapoque, além de um já construído antes em belém, considerado pelo ibama como distante do projeto.
se o ibama não tivesse negado já por duas vezes esse licenciamento, nós íamos ter um processo de prospecção de petróleo com uma base de atendimento à fauna oleada a cerca de 800 km do lugar onde essa prospecção iria ser feita. foi graças ao ibama, graças ao processo rigoroso e técnico, que foram feitos vários ajustes, afirmou.
antes da petrobras assumir a área, o ibama havia negado à petroleira francesa totalenergies uma licença de perfuração na região.

(por marta nogueira)

agência brasil


inovação  pesquisa
uma substância que põe em risco a saúde das pessoas e também contamina o meio ambiente permanece presente de forma silenciosa em muitas cidades do brasil. a bifenila policlorada (pcb), também chamada de ascarel, era usada antigamente pela indústria em equipamentos como isolante elétrico.
por ser um líquido oleoso que tem entre suas propriedades a absorção de calor e até efeitos bactericidas, a pcb foi amplamente utilizada na constituição de equipamentos, como transmissores de energia. com o avanço da ciência, ficou comprovado que o seu uso não é seguro.
mapbiomas brasil perdeu área de vegetação nativa maior que a bolívia em 40 anos
neste dia nacional de combate à poluição (14), o ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma) anunciou investimento de r 30 milhões em apoio financeiro para eliminação segura de equipamentos contaminados. os recursos vão financiar o serviço de empresas licenciadas para tratar e dar a destinação adequada à substância.
segundo a diretora de qualidade ambiental do mma, thaiane resende, as bifenilas policloradas são altamente tóxicas e classificadas como poluente orgânico persistente (pop). por essa razão, foram banidas mundialmente pela convenção de estocolmo.
elas representam uma ameaça ao meio ambiente e à saúde humana, podendo causar doenças como câncer, problemas neurológicos, distúrbios hormonais e má-formação fetal, alerta thaiane resende.
além de ser signatário da convenção de estocolmo, que é um tratado internacional para proteger a saúde humana e o meio ambiente de substâncias químicas prejudiciais, o brasil também tem legislação que estabelece prazos e obrigações para a eliminação da bifenila policlorada.
thaiane resende explica que a dificuldade está na destinação dos equipamentos contaminados, que podem estar em empresas e instituições do setor elétrico, da indústria, do comércio e até do setor público.
segundo o relatório de detentores do inventário nacional de pcb (sinirpcb), em julho de 2025, o brasil ainda tem mais de 500 mil toneladas de material contaminado com pcbs para destinar, diz a diretora.
os dados são referentes à fase de identificação da contaminação, que pela convenção de estocolmo deveria ser realizada até novembro de 2024. o prazo para a eliminação da substância de maneira ambientalmente adequada vai até 2028.
para auxiliar gestores e empresários a identificar e dar a destinação correta aos equipamentos contaminados, o mma criou o projeto pcb responsável, que disponibiliza na internet todas as informações necessárias de como proceder após identificar a presença da substância.
dentro dessa página estão listadas as empresas de destinação licenciadas e parceiras do projeto que podem realizar a eliminação adequada de equipamentos e resíduos contaminados com pcbs, explica a gestora.
após a identificação e o cadastramento no inventário nacional de pcb, as empresas e instituições que tenham equipamentos contaminados devem entrar em contato diretamente com uma das empresas destinadoras de pcbs licenciadas e preparar a documentação necessária.
de acordo com o mma, serão pagos de r 1,2 mil a r 3,2 mil por tonelada de material contaminado, conforme a região de tratamento e coleta dos equipamentos. assim, a empresa mantém a conformidade legal, evitando penalidades e fortalecendo sua responsabilidade socioambiental, conclui thaiane resende.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
a crença de que felinos são autossuficientes pode prejudicar a saúde física e mental do pet. gato não exige pouco exige diferente. (crédito unsplashhumberto arellano)
juliana sato
eles são silenciosos, limpos, não exigem passeios e passam horas sozinhos sem fazer alarde. por isso, o gato ainda é visto por muitos como um pet prático. mas toda vez que ouvimos alguém dizer que o gato é autossuficiente, precisamos perguntar essa independência é real ou apenas conveniente para uma sociedade que valoriza relações funcionais e pouco exigentes
como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, observo que o mito da independência felina revela mais sobre a forma como nos relacionamos com o cuidado do que sobre os próprios gatos. projetamos neles o desejo de convivência sem demanda, sem fricção, sem perturbação. mas será que isso existe em qualquer relação viva
a comportamentalista felina e médica veterinária sandra bueno explica que essa fama tem raízes comportamentais e evolutivas. gatos lembram muito os felinos selvagens. eles se limpam, enterram suas necessidades e, de fato, se adaptam melhor que os cães quando deixados sozinhos. mas isso não significa que não precisem de cuidados, alerta.
e é justamente esse equívoco que leva tutores a cometerem erros importantes deixar o gato sozinho por dias com comida e água, liberar o animal para a rua, oferecer ração de baixa qualidade ou manter a casa sem estímulos. apesar da fama de autossuficientes, os gatos são sensíveis, territoriais e afetados por mudanças na rotina. a ausência de estímulo pode causar estresse, ansiedade e comportamentos destrutivos, complementa sandra.
já a médica veterinária cinthia rosolen chama atenção para outro ponto crítico, a saúde. existe um mito de que o gato se vira sozinho, e isso é muito prejudicial. muitos tutores só procuram atendimento quando o gato já está doente e os felinos são especialistas em esconder sinais de dor ou desconforto.
males como insuficiência renal, artrose, hipertireoidismo e diabetes, além de problemas dentários, são comuns e silenciosos. como os sintomas são sutis, os tutores frequentemente interpretam como coisa da idade ou mania de gato. mas não são. o atraso no reconhecimento dos sinais pode custar caro para o animal e para quem cuida.
essa negligência muitas vezes não é por maldade. ela nasce da desinformação, da idealização e da falta de espaço social para o cuidado afetivo com os gatos. durante muito tempo, os felinos foram tratados como animais do quintal, autônomos, menos afetivos.
hoje sabemos que isso não se sustenta. porém a mudança cultural exige tempo, escuta e responsabilidade.
e há um aspecto ainda pouco explorado a forma como o vínculo com o gato pode favorecer a introspecção. diferente da lógica da alta disponibilidade, os felinos nos ensinam sobre limites, espaço, presença silenciosa. talvez por isso tantas pessoas relatem uma sensação de conexão consigo mesmas ao conviver com um gato. é como se ele não exigisse tanto da nossa performance, mas pedisse uma escuta mais fina, menos barulhenta. um convite raro, e necessário, num mundo cada vez mais ruidoso.
a verdade é que o gato não exige pouco ele exige diferente. isso desafia os modelos convencionais de relação. exige observação, presença atenta, rotina estável, enriquecimento ambiental, alimentação de qualidade e cuidado preventivo. exige sensibilidade para perceber que um comportamento esquisito pode ser, na verdade, um pedido de ajuda.
essa escuta ativa, que tanto valorizamos na clínica psicológica, também pode ser aprendida no convívio com os pets.
nas formações que ofereço para profissionais do setor, costumo dizer que quem cuida precisa saber interpretar o que não está dito. e, no caso dos gatos, isso é quase regra.
até mesmo um simples ritual de oferecer um petisco pode ser um momento de escuta e presença. o churu foi pensado para promover um momento especial entre tutor e gato, permitindo que seja oferecido diretamente do tubo, reforçando o vínculo de forma afetuosa e interativa, conta iara pachelli, gerente de marketing da inaba. segundo ela, o produto tem sido usado como ferramenta emocional em situações de adaptação, socialização e manejo de estresse. recebemos muitos relatos de tutores que usam o churu para facilitar momentos delicados, como administração de medicamentos ou visitas ao veterinário.
além do aspecto prático, há uma dimensão relacional profunda nesse gesto. o momento de oferecer churu se torna um ritual de confiança. o gato se aproxima, relaxa e associa a presença do tutor a algo prazeroso. essa troca, ainda que simples, reforça a conexão afetiva e ajuda a construir um relacionamento mais próximo e respeitoso, ensina iara.
a proposta da marca também é contribuir para uma nova cultura de cuidado mais consciente. buscamos promover uma forma de se relacionar com os felinos mais atenta às suas necessidades emocionais e comportamentais, afirma.
entretanto, o vínculo com o pet não nasce da ausência de demanda, mas da disposição para compreender o outro, inclusive quando ele é silencioso. a ideia de independência, nesse caso, pode ser só mais uma forma de evitar o encontro real com as necessidades do outro e com a responsabilidade afetiva que isso exige.
e, no fim das contas, esse vínculo também nos transforma. quando aprendemos a escutar nossos gatos, escutamos mais de nós mesmos. a presença de um felino, com sua delicadeza e seu mistério, pode ser um fator de regulação emocional, de alívio da solidão e de reencontro com a quietude, essa que anda tão escassa. cuidar bem de um gato pode ser, sem exagero, um caminho para cuidar melhor da própria saúde mental.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a gravidade varia conforme o tipo de escorpião e o tamanho do pet picado. quanto menor o animal de estimação, maior o risco de morte. (crédito unsplashfederico faccipieri)
acidentes com escorpiões têm crescido no brasil e a dolorosa experiência da picada não fica restrita a humanos animais de estimação também podem ser vítimas. é importante reconhecer rapidamente se um cão ou gato foi atacado, principalmente se o pet morar ou estiver em férias em área com registro desses artrópodes (vale esclarecer que eles não pertencem à ordem dos insetos).
como saber se o bicho foi picado sibele konno, diretora médica da rede de hospitais veterinário pet care, afirma que ele pode chorar (o que demonstra dor), lamber a região afetada, tentar morder, ficar inquieto, babar, ter pupilas dilatadas, tremores e até perder o controle de urinar e defecar, além de ficar muito ofegante e apresentar paralisia progressiva. caso apresente sintomas, ele deve ser levado imediatamente para atendimento médico.
a gravidade varia conforme o tipo de escorpião e o tamanho do cão ou gato picado. quanto menor for o pet, maior o risco de morte. por isso, o atendimento veterinário precisa ser rápido.
para evitar esse risco, é importante deixar o ambiente livre de matéria orgânica, como madeira velha e folhagens escorpiões gostam desse tipo de esconderijo. é importante também vedar ralos e frestas de portas. se encontrar um, afaste os pets e avise a prefeitura a respeito da presença do animal. para capturá-lo é necessário estar com roupas e equipamentos apropriados, que garantam a segurança da pessoa  leia mais dicas abaixo.
o soro antiescorpiônico não é usado em cães e gatos. de acordo com sibelle, o antídoto é produzido em baixa escala pelo instituto butantan e distribuído apenas para o sus (sistema único de saúde).
a medicação aplicada pelo veterinário aliviará a dor e os outros sintomas. muitas vezes, o bicho de estimação precisa ficar internado até a recuperação completa.
até a chegada à clínica, a orientação é deixar o animal o mais parado possível para não piorar o quadro de dor. não coloque gelo na área atingida, nem use bandagens.
sintomas semelhantes aos descritos podem ocorrer se o pet for picado por cobra ou por aranha marrom. identificar a origem do ataque torna o tratamento mais eficaz.
mantenha casa e terrenoquintais sempre limpos, sem madeira velha, folhagens, entulho e lixo acumulados. escorpiões, cobras e aranhas gostam deste ambiente pelo fácil abrigo e pelos alimentos.
vede ralos e frestas das portas. isso também ajuda a evitar que eles entrem na casa.
limite o acesso de cães e gatos a ambientes com muita matéria orgânica.
se encontrar escorpião, não utilize inseticidas. isso tende a deixá-los mais irritados fazendo com que ataquem. como o escorpião não é um inseto, o inseticida não é indicado. afaste os pets do local. entre em contato com a prefeitura para comunicar a presença do artrópode. nunca tente pegá-lo com as mãos. quem os captura usa luvas apropriadas e objetos específicos.
escorpiões têm hábitos noturnos e buscam esconderijos durante o dia. lembre-se eles podem se esconder em cantinhos, em um pano no chão, toalhas molhadas e até dentro de sapatos. fique atento.
engana-se quem acha que escorpiões só existem no interior do brasil ou em zonas rurais. devido à fácil adaptação dos escorpiões ao ambiente urbano, que se expandiu com os anos, hoje é comum observar acidentes nos grandes centros.
a época de reprodução dos escorpiões ocorre em agosto e setembro. isso significa que as fêmeas podem armazenar mais veneno, o que leva a casos mais graves.
a elevação de temperatura favorece a proliferação dos escorpiões, o que provoca o aumento de acidentes.
leia mais dicas no site do instituto butantã.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



afp


o presidente americano, donald trump, afirmou neste domingo (17) à noite que o líder ucraniano, volodimir zelensky, pode pôr fim à guerra com a rússia quase imediatamente, mas descartou a recuperação da ocupada crimeia ou a entrada da ucrânia na otan.
líderes europeus acompanharão zelensky na casa branca nesta segunda veja lista
o presidente zelensky, da ucrânia, pode pôr fim à guerra com a rússia quase imediatamente, se assim o quiser, ou pode seguir combatendo, publicou trump em sua plataforma truth social, na véspera de uma reunião em washington com o mandatário ucraniano e líderes europeus.
não se pode recuperar o que barack obama cedeu na crimeia (há 12 anos, sem disparar um único tiro), e a ucrânia não pode entrar na otan. há coisas que nunca mudam, acrescentou.
afp


todos a washington. após a cúpula entre donald trump e vladimir putin no alasca, que terminou sem anúncios concretos, os dirigentes europeus se uniram em torno do presidente ucraniano, volodimir zelensky, a quem acompanharão à casa branca na segunda-feira (18).
essa decisão foi anunciada neste domingo, antes de uma videoconferência da coalizão de voluntários, da qual participaram a maioria dos principais países europeus, a ue, a otan e países extracontinentais, como o canadá, com o objetivo de examinar as linhas gerais de um possível acordo de paz entre a ucrânia e a rússia.
o encontro de segunda-feira nos eua, fruto de intensas negociações diplomáticas, será uma primícia desde o início da invasão russa da ucrânia em fevereiro de 2022.
estarão em washington a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, o presidente francês, emmanuel macron, o chefe de governo alemão, friedrich merz, a primeira-ministra italiana, giorgia meloni, o primeiro-ministro britânico, keir starmer, o presidente finlandês, alexander stubb, e o secretário-geral da otan, mark rutte.
o mandatário ucraniano elogiou essa unidade europeia e assinalou que desconhece exatamente o que conversaram putin e trump no alasca.
gostaria que o presidente trump nos desse, a mim e aos líderes europeus, muitos detalhes, acrescentou.
o enviado especial de trump, steve witkoff, assegurou que no alasca a rússia fez algumas concessões territoriais em relação a cinco regiões ucranianas-chave na guerra.
grandes avanços com a rússia fiquem atentos, publicou trump no domingo em sua rede social truth social.
o secretário de estado, marco rubio, ameaçou a rússia com novas sanções caso não se chegue a um acordo sobre a ucrânia.
após a reunião de domingo dos aliados de kiev, emmanuel macron estimou que putin não quer a paz, mas sim a capitulação da ucrânia. não pode haver discussões territoriais sobre a ucrânia sem os ucranianos, acrescentou, pedindo que os europeus sejam convidados para as próximas cúpulas sobre o conflito.
quanto à reunião de segunda-feira em washington, nossa vontade é apresentar uma frente unida entre europeus e ucranianos e perguntar aos americanos até que ponto estão dispostos a contribuir para as garantias de segurança oferecidas à ucrânia em um possível acordo de paz, explicou o presidente francês.
de volta do alasca, trump mencionou uma garantia de segurança para kiev semelhante ao artigo 5 da otan, ainda que fora do marco da aliança atlântica, que moscou considera uma ameaça existencial para suas fronteiras.
segundo giorgia meloni, o objetivo seria definir uma cláusula de segurança coletiva que permita à ucrânia obter o apoio de todos os seus parceiros, incluindo os estados unidos, prontos para agir em caso de um novo ataque.
zelensky qualificou como histórica a decisão americana de oferecer ao seu país garantias de segurança. estas, disse, devem ser verdadeiramente práticas, proporcionar proteção em terra, ar e mar, e se desenvolver com a participação da europa.
essas iniciativas diplomáticas surgem após a cúpula de sexta-feira no alasca, entre putin e trump, na qual não se alcançou um acordo de cessar-fogo.
zelensky e seus aliados europeus favoreciam um cessar-fogo preliminar, mas trump afirmou preferir um acordo de paz integral, embora tenha se mantido muito evasivo sobre o conteúdo.
o mandatário republicano também apoia uma proposta da rússia para reforçar sua presença no leste da ucrânia, disse à afp um funcionário a par das conversas telefônicas mantidas no sábado entre trump e os líderes europeus.
segundo essa fonte, que pediu anonimato, o presidente russo está exigindo, na prática, que a ucrânia abandone o donbass e, portanto, ceda completamente esse território, que inclui as regiões de donetsk e lugansk, no leste da ucrânia.
a rússia também propõe congelar a frente nas regiões de kherson e zaporizhzhia (sul).
poucos meses após lançar sua invasão da ucrânia, a rússia proclamou a anexação dessas quatro regiões ucranianas, apesar de suas tropas ainda não controlarem completamente nenhuma delas.
até agora, zelensky tem rejeitado qualquer concessão territorial, alegando que tem as mãos atadas pela constituição ucraniana.
trump também mencionou a possibilidade de uma cúpula tripartite com putin e zelensky se tudo correr bem quando receber o presidente ucraniano, a quem seis meses atrás humilhou no salão oval da casa branca diante das câmeras de televisão de todo o mundo.
uma tripartite deve acontecer o quanto antes, insistiu ursula von der leyen no domingo.
no entanto, o presidente ucraniano expressou seu pessimismo neste momento, a rússia não deu nenhum indício de que a cúpula tripartite vá se realizar, disse.
três anos e meio depois do conflito mais sangrento na europa desde a segunda guerra mundial, o exército russo ocupa aproximadamente 20% do território ucraniano, incluindo quase toda a região de lugansk e grande parte da vizinha donetsk, onde seu avanço se acelerou.
a situação é distinta nas regiões de zaporizhzhia e kherson, cujos principais centros urbanos seguem sob controle ucraniano.
afp


a bolívia elegerá presidente em um segundo turno entre rodrigo paz, um senador de centro-direita, que se converteu na surpresa da jornada, e o ex-presidente de direita jorge tuto quiroga, segundo as projeções de duas empresas de pesquisas divulgadas neste domingo (17).
eleição na bolívia tem direita como favorita após 20 anos de socialismo
paz, de 57 anos, filho do ex-presidente jaime paz zamora (1989-1993), quebrou todas as previsões ao se impor no primeiro turno, com 31% dos votos, de acordo com as apurações rápidas da ipsos-ciesmori e da captura consulting.
com 27%, quiroga ficou em segundo lugar. se as tendências se confirmarem, os dois se enfrentarão no segundo turno em 19 de outubro.
nenhuma pesquisa antecipou a passagem de paz para o segundo turno.
o senador, que cresceu no exílio por causa da perseguição que seus pais sofreram durante as ditaduras militares, superou o grande favorito das sondagens, samuel doria medina, que somou 19% dos apoios.
as eleições confirmaram a rejeição ao movimento ao socialismo, que governou durante 20 anos, primeiro com evo morales e depois com luis arce, hoje adversários.
os bolivianos votaram em meio a uma grave crise econômica pela escassez de dólares e combustíveis e com uma inflação anual de quase 25%, a maior em 17 anos.
durante a administração de arce, a bolívia, outrora rico produtor de gás e com importantes recursos de lítio por explorar, quase esgotou suas reservas em dólares devido aos subsídios aos combustíveis que chegam aos 11,3 milhões de habitantes.
alba luz arratia, de 18 anos e prestes a ingressar na universidade, votou confiante na mudança. estamos em uma situação muito difícil, mas sim temos esperança de que tudo saia bem, afirmou após votar pela primeira vez.
mais de 7,9 milhões de bolivianos também votaram para renovar o congresso de 166 membros.
quase em uníssono, os candidatos prometeram uma mudança para este país após duas décadas de governos do mas.
a bolívia precisa de estabilidade, governabilidade e gerar uma mudança na economia que não seja uma economia para o estado, mas uma economia para o povo, afirmou paz após votar na cidade de tarija, no sul da bolívia.
quiroga também se comprometeu com uma etapa que, segundo ele, será pacífica e democrática.
a bolívia vai ser exemplo para o mundo, pela forma como vamos mudar pacífica e democraticamente depois de 20 anos de abusos, declarou o candidato do movimento libre ao votar.
quiroga foi mandatário entre 2001 e 2002, quando, sendo vice-presidente, assumiu o poder em substituição a hugo banzer, um ex-ditador dos anos 70 que depois foi eleito democraticamente, mas renunciou ao adoecer de câncer.
paz e quiroga coincidem em seu propósito de que evo morales preste contas à justiça.
morales, primeiro presidente indígena da bolívia, que governou entre 2006 e 2019, tentou competir nesta eleição por um quarto mandato.
uma decisão judicial o impediu ao proibir a reeleição por mais de uma vez. além disso, enfrenta uma ordem de prisão pela suposta exploração de uma menor quando era presidente, acusação que ele nega.
o líder cocaleiro, de 65 anos, que durante sua gestão conseguiu reduzir a pobreza e triplicar o pib com seu plano de nacionalizações, rompeu de forma irreconciliável com arce, o que implodiu o mas.
desde outubro, encontra-se resguardado em um pequeno povoado no centro da bolívia, onde simpatizantes o protegem para evitar sua detenção. desvinculado do mas, fez campanha pelo voto nulo.
neste domingo saiu de seu refúgio para votar. esta votação vai demonstrar que é uma eleição sem legitimidade, disse, e assegurou que se não houver fraude, o voto nulo sairá em primeiro lugar.
marina miano


há cerca de 10 dias, deputados de oposição ocuparam a mesa diretora da câmara dos deputados em protesto à prisão domiciliar do ex-presidente jair bolsonaro (pl), decretada pelo ministro alexandre de moraes, do (stf) supremo tribunal federal, no dia 4 de agosto.
com a boca coberta por fita adesiva, os parlamentares passaram 36 horas na casa e obstruíram os trabalhos. para deixar o local, exigiam o avanço do pl que pede anistia aos condenados pelo 8 de janeiro de 2023 e do projeto sobre o fim do foro privilegiado. o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), chegou a ser impedido de sentar na sua cadeira.
após o episódio, motta enviou à corregedoria da casa os pedidos de afastamento, por até seis meses, de 14 deputados da oposição que participaram do motim no congresso nacional e de uma deputada acusada de agressão.
somente depois do parecer da corregedoria, a cúpula da câmara pode pedir a suspensão de um parlamentar e encaminhar a solicitação ao conselho de ética, que tem até três dias úteis para analisar se concorda ou não com a punição. após aprovação pela comissão, o caso vai para plenário.
desde 2001, quando o conselho de ética e decoro parlamentar da câmara dos deputados foi criado, a cassação   última instância punitiva da casa  aconteceu em 17 situações. as suspensões também são raras.
à istoé, o cientista político vítor sandes explicou que o congresso nacional adota uma postura cautelosa ao analisar pedidos de cassação de mandato. ele ressaltou que essa prudência decorre do fato de que qualquer parlamentar pode, no futuro, ser alvo de uma solicitação semelhante, gerando um ambiente de cuidado mútuo entre os legisladores.
no caso do motim, é preciso lembrar que tratam-se de deputados que são aliados ao campo da direita bolsonarista. uma decisão que possa cassar o mandato desses parlamentares pode enfraquecer esse grupo em um contexto praticamente pré-eleitoral, e esse elemento político é considerado no momento da análise dos processos e nas outras possíveis punições, disse.
segundo o código de ética e decoro parlamentar da câmara, as outras penalidades aplicáveis para condutas atentatórias são
caso a corregedoria da câmara entenda que não houve transgressão, as representações são arquivadas.
agência brasil


no dia 2 de setembro será o primeiro dia de julgamento que pode condenar o ex-presidente jair bolsonaro e mais sete aliados pela trama golpista ocorrida para tentar reverter o resultado das eleições de 2022.
a sessão será aberta às 9h pelo presidente da primeira turma, ministro cristiano zanin.
em seguida, o ministro chamará o processo para julgamento e dará a palavra a alexandre de moraes, que fará a leitura do relatório, que contém o resumo de todas as etapas percorridas no processo, desde as investigações até a apresentação das alegações finais, etapa finalizada na última quarta-feira (13) e que representa a última fase antes do julgamento.
após a leitura do documento, zanin passará a palavra para a acusação e as defesas dos réus.
a ação penal que trata do caso se refere ao núcleo crucial da trama e será julgada pela primeira turma da corte. o colegiado é responsável pela análise do caso porque o ministro alexandre de moraes, relator do processo, pertence à primeira turma.
o rito que será adotado no julgamento está previsto no regimento interno do stf e na lei 8.038 de 1990, norma que regulamenta as regras processuais do tribunal.
são réus do núcleo crucial da trama golpista
o procurador-geral da república, paulo gonet, será responsável pela acusação. ele terá a palavra pelo prazo de até uma hora para defender a condenação dos réus.
todos os réus respondem no supremo pelos crimes de
a exceção é o caso do ex-diretor da abin alexandre ramagem, que, atualmente, é deputado federal. ele foi beneficiado com a suspensão de parte das acusações e responde somente a três dos cinco crimes. a regra está prevista na constituição.
a suspensão vale para os crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima e deterioração de patrimônio tombado, relacionados aos atos golpistas de 8 de janeiro.
ramagem continua respondendo pelos crimes de golpe de estado, organização criminosa armada e tentativa de abolição do estado democrático de direito.
depois da fala da pgr, os advogados dos réus serão convidados a subir à tribuna para as sustentações orais em favor dos réus. eles também terão prazo de até uma hora para suas considerações.
o primeiro a votar será alexandre de moraes, relator da ação penal. em sua manifestação, o ministro vai analisar questões preliminares suscitas pelas defesas de bolsonaro e dos demais acusados, como pedidos de nulidade da delação premiada de mauro cid, ex-ajudante de ordens e um dos réus, alegações de cerceamento de defesa, pedidos para retirar o caso do stf, além das solicitações de absolvição.
moraes poderá solicitar que a turma delibere imediatamente sobre a questões preliminares ou deixar a análise desses quesitos para votação conjunta com o mérito.
após a abordagem das questões preliminares, moraes se pronunciará sobre o mérito do processo, ou seja, se condena ou absolve os acusados e qual o tempo de cumprimento de pena.
depois de moraes, os demais integrantes da turma vão proferir seus votos na seguinte sequência
a condenação ou absolvição ocorrerá com o voto da maioria de três dos cinco ministros da turma.
um pedido de vista do processo não está descartado. pelo regimento interno, qualquer integrante da corte pode pedir mais tempo para analisar o caso e suspender o julgamento. contudo, o processo deve ser devolvido para julgamento em 90 dias.
a eventual prisão dos réus que forem condenados não vai ocorrer de forma automática e só poderá ser efetivada após julgamento dos recursos contra a condenação.
em caso de condenação, os réus não devem ficar em presídios comuns. oficiais do exército têm direito à prisão especial, de acordo com o código de processo penal (cpp). o núcleo 1 tem cinco militares do exército, um da marinha e dois delegados da polícia federal, que também podem ser beneficiados pela restrição.
a denúncia da trama golpista foi dividida pela pgr em quatro núcleos. o núcleo crucial ou núcleo 1, formado por jair bolsonaro, será o primeiro ser julgado. as demais ações penais estão em fase de alegações finais, última etapa antes do julgamento, que deverá ocorrer ainda neste ano.


o santos anunciou neste domingo, 17, a demissão do treinado cléber xavier após o time sofrer goleada de 6 a 0 do vasco, no morumbis, pela 20 rodada do campeonato brasileiro. o clube agradece os serviços prestados pelo treinador e deseja sorte na sequência da carreira, afirmou por meio de nota.
em coletiva a imprensa, alexandre mattos, diretor do clube, disse é difícil até falar alguma coisa, pela vergonha que nós estamos sentindo. é difícil até pedir desculpa ao torcedor. tenho nem palavras para demonstrar a vergonha, foi uma derrota completamente fora do padrão da grandeza do clube e que vai acarretar em algumas mudanças.
neymar deixa gramado chorando após vexame do santos e é consolado por diniz
dentre elas, a saída do cléber xavier. fazemos nossos agradecimentos para ele e a comissão continua, o matheus bacchi, o fábio mahseredjian, emendou.
o técnico comandou 15 jogos, dos quais foram sete derrotas, três empates e cinco vitórias  com aproveitamento de 40%.
durante a partida deste domingo, a torcida santista protestou contra o time. houve até pessoas que deixaram o estádio aos 15 minutos do segundo tempo, quando o vasco fez o quinto gol.
alguns torcedores indignados pediram pela volta do argentino jorge sampaoli, que comandou o santos entre dezembro de 2018 e dezembro de 2019. ele está sem time desde que saiu do rennes, da frança, em janeiro deste ano.
o santos não perdia desde a derrota para o internacional, em 23 de julho. desde então, a equipe empatou com o sport e derrotou juventude e cruzeiro. os resultados deram uma folga para o time na fuga da zona do rebaixamento.
com esse último resultado o santos continua fora do z-4, mas tem apenas dois pontos de vantagem (21 contra 19, do vitória). já o vasco somou 19 e saiu da zona da degola por ter mais vitórias que o time baiano.
o próximo compromisso do santos é contra o bahia, pela 21 rodada do brasileirão. a partida será em salvador, no domingo, às 16h (de brasília). neymar, suspenso pelo terceiro cartão amarelo, será desfalque.
com informações do estadão conteúdo


cidades
o programa fantástico, da tv globo, exibiu, neste domingo, dia 17, imagens de rené da silva nogueira júnior, após ter matado o gari laudemir fernandes, em minas gerais. nos vídeos, ele aparece passeando com seus cães e indo na academia. o trabalhador levou um tiro no abdômen enquanto trabalhava na coleta de lixo.
justiça determina que google quebre sigilo de usuário que ameaçou felca
de acordo com testemunhas, tudo aconteceu quando rené se irritou com o fato de não conseguir passar com seu carro. ele ameaçou os garis que estavam trabalhando no local e, em seguida, sacou uma arma, atirando em laudemir.
segundo colegas de trabalho da vítima, rené agiu com frieza. ele vem com a arma em punho, na hora que ele tentou fazer uma manobra na arma, o carregador da arma caiu no chão, ele agachou, pegou o carregador, colocou novamente na arma, apunhou a arma novamente, apontou pro colega de trabalho e efetuou o disparo, afirmou o gari evandro marcos de souza.
depois de cometer o crime, rené fugiu do local e um dos garis conseguiu filmar o carro descendo a rua.
a viúva da vítima, liliane frança da silva, desabafou sobre o caso. o meu lau saiu pra trabalhar. o meu lau tinha prazer em voltar pra casa. e aí eu recebo o lau num caixão, disse.
eu sou muito grata a deus, porque deus me emprestou o lau. deus me emprestou ele. desde o dia que eu conheci ele, ele foi esse homem na minha vida, esse homem maravilhoso na minha vida, afirmou liliane.
a família, clamando por justiça, pede o bloqueio dos bens de rené e de sua esposa. o homem foi preso horas depois do crime, enquanto malhava em uma academia.
as imagens obtidas pelo programa mostraram que ele seguiu sua rotina normalmente. a arma para cometer o crime foi encontrada na casa de rené e pertence à esposa dele, a delegada ana paula balbino.
a polícia indiciou rené por homicídio duplamente qualificado, porte ilegal de arma e ameaça. se condenado, ele pode pegar até 30 anos de prisão.
joão vitor revedilho


nomeado no começo do ano como campeão do clima para a cop30, o empresário dan ioschpe destacou o progresso do brasil nas negociações para ampliar o financiamento climático global e o fundo para a manutenção de florestas tropicais. o executivo, no entanto, adota uma postura cautelosa e evita cravar o atingimento das metas financeiras.
o brasil lidera as negociações para alavancar o valor do financiamento climático mundial, além de emplacar um novo investimento para florestas tropicais. ambos os temas são tratados como prioridades pela presidência da cop30.
para o financiamento de florestas, o governo federal espera o aporte de us 125 bilhões tanto da iniciativa privada como de governos de países desenvolvidos. ioschpe aposta na participação de empresas para substanciar o financiamento, reduzir os índices de desmatamento e emplacar novas áreas florestais no brasil.
penso que não precisamos de negociação entre os países para esse tipo de tema da ação climática. por exemplo, o tfff é um fundo que deverá captar mais de us 100 bilhões tanto da iniciativa pública quanto da privada. haverá uma participação enorme do setor financeiro, de investidores, que viabilizarão a manutenção das florestas, afirmou, em entrevista à istoé.

o brasil tem avançado nas negociações com outros países para o aporte no fundo florestas tropicais para sempre (tfff) e um acordo deve ser viabilizado até a cop30, marcada para novembro em belém (pa). ioschpe, todavia, é cauteloso com as chances do aporte total e acredita que haverá um pagamento em parcelas para abastecer o fundo.
a ideia é chegar a us 125 bilhões, mas óbvio que teremos parcelas, tentaremos iniciar com isso ainda neste ano. não sei se chegaremos tão longe neste ano, mas haverá um grande aporte e se espera financiadores tanto privados como públicos, ressaltou.
o governo brasileiro também terá a missão de alavancar o aporte do financiamento climático, acordado durante a cop29, em baku, no azerbaijão. na ocasião, foi firmado um subsídio de us 300 bilhões por ano até 2035 para a mitigação de danos ambientais e para a redução na emissão de gases do efeito estufa.
o aporte era tratado como prioridade na cop29, mas a resistência de países ricos aos valores dificultaram o fechamento do acordo. ficou para o brasil a possibilidade do reajuste dos valores para reduzir os efeitos da mudança climática.
o campeão do clima acredita em um acordo para o aumento do aporte em parcelas, seguindo os moldes do tfff. faz um ano que se definiu o valor de us 300 bilhões, que não é pouco, e se busca elevar isso para us 1,3 trilhão. a pasta lidera uma força-tarefa que busca encontrar entre o público e o privado esse espaço para mais us 1 trilhão. tenho certeza que vai se encontrar caminhos para isso, talvez não a íntegra que se espera, mas com ótimos avanços, completou.
dan ioschpe será o responsável pela apresentação da agenda climática na cop30 e deve intermediar as principais pautas do evento realizado pela organização das nações unidas (onu). uma das pautas em discussão é a regulamentação do mercado de crédito de carbono, sancionado pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt) em dezembro do ano passado, mas que ainda segue a passos curtos no brasil.
ioschpe ressalta o potencial do brasil no mercado de carbono e afirma ver o mercado internacional mais importante que o nacional. ele reforça a necessidade de aprofundar o debate no brasil e usar a cop30 para alavancar o tema no cenário externo.
o mercado nacional de carbono é interessante, mas ele é muito menos interessante que o mercado regional e global, e esse deveria ser o nosso objetivo trabalhar para que exista um mercado de muita segurança, integridade e que não haja riscos de uso indevido dos mecanismos a nível mundial. isso vai aumentar o valor do carbono para nós brasileiros.
não há um país no mundo com mais potencial de geração de créditos de carbono do que o brasil. o país que mais tem a ganhar com a globalização e o bom uso do mercado de carbono é o brasil. temos que fazer um grande esforço para isso, mas o processo deve demorar alguns anos para ser concluído, reforça.
além do desafio de debater medidas sustentáveis, o empresário vê o desafio da cop no brasil em implementar definitivamente uma agenda climática, independente das negociações para os fundos. do lado da cop30, o centro é a implementação. me parece que a cop será marcada por isso. para mim, o sucesso da cop está na aceleração da implementação a despeito de ter ou não ter negociação, avalia ioschpe.
empresário dan ioschpe, campeão do clima para a cop30, em entrevista à istoé
istoé qual o papel e as atribuições de um campeão do clima na preparação da cop30
dan ioschpe após o acordo de paris, há 10 anos atrás, em que os países definiram uma meta clara para a não elevação da temperatura, os governos perceberam que a maior parte da ação climática para resolver o problema é protagonizada pela sociedade não governamental, além de prefeituras e governos estaduais. a partir disso, se criou a figura do champion dentro do arcabouço da onu e, subsequentemente, gerou um time independente, com cerca de 80 pessoas por todo o mundo, que trabalham em diversas frentes de ação climática em todos os países.
cada país-sede da cop pode indicar o líder dessa equipe para o período e, desde abril, eu fui indicado pelo governo brasileiro para assumir essa tarefa de conversar com a sociedade não governamental, além de trabalhar e assegurar que a ação climática acelere para que os projetos e iniciativas de mitigação, adaptação e resiliência andem de forma mais rápida e efetiva possível.
como o setor privado tem recebido e participado dos preparativos para a cop30
o envolvimento das empresas, do business global, mas também de prefeituras, povos originários e todos que envolvem a sociedade não governamental é fortíssimo. a visão de que temos um problema e que se não for solucionado causará a redução ou descarrilamento do desenvolvimento econômico me parece muito grande e isso nos ajuda.
óbvio que precisamos transformar isso em ação, que é mote justamente da cop30. estamos na segunda metade da década e precisamos de entregas significativas para recuar o avanço da temperatura e possibilitar que joguemos melhor esse jogo na próxima década.
a cop30 no brasil não é importante por isso, mas pelo potencial que o país tem para solucionar e mediar os debates climáticos. os objetivos climáticos da cop falam muito com o brasil e são realizáveis no nosso país. por exemplo, biocombustíveis, florestas, áreas degradadas que precisam ser recuperadas. devemos ter um ciclo forte por ser uma cop de implementação em um país que viabiliza essas demandas pela variedade de temas e pela escala.
isso ajuda a viabilizar economicamente vários dos projetos previstos. acho que a expectativa do mundo é muito grande por isso, pois podemos ter uma virada de chave e ter uma efetivação mais vigorosa em relação às outras edições.
quais são os eixos principais da agenda de ação climática e como o brasil pode se inserir nessa discussão
o brasil está no coração desse debate de agenda climática. a presidência da cop30, que é brasileira, mais o climate champions team, a onu e o ecossistema do clima desenharam essa agenda de ação ao longo dos últimos meses. ela fala totalmente com o brasil.
essa agenda tem seis eixos, cinco verticais e um horizontal. os verticais tratam sobre energia, indústria, transportes, floresta, agricultura, transição energética e outros temas cotidianos. o horizontal trata de fatores habilitadores, financiamentos importantes.
todos esses pontos colocados na agenda são centrais para o brasil. e o projeto de desenvolvimento do brasil, na minha visão pessoal, passa pela sustentabilidade. somos ricos em soluções, o que pode acelerar o nosso ritmo de desenvolvimento socioeconômico para sermos mais efetivos na agenda climática.
considerando os altos índices de desmatamento e uso de combustíveis fósseis, o brasil está realmente preparado para liderar essas discussões climáticas
estamos no centro dos dois debates. de um lado, e é um dos 30 objetivos da cop, precisamos zerar o desmatamento. do outro lado, precisamos trabalhar na floresta, para que permaneça de pé e que produza bioinsumos para regenerar áreas degradadas.
o brasil tem um grande volume de áreas a recuperar nas florestas e esses dois temas passam centralmente pelo brasil, assim como a questão do financiamento. o brasil está liderando com outros países um esforço coletivo para avançar com o tfff, um mecanismo de financiamento para a manutenção de florestas e para que aqueles povos que vivem na região tenham o devido incentivo para permanecer ali, além de expandir com tecnologias para que ela se mantenha mais em pé que deitada.
sem dúvida, é um dos cinco eixos verticais que comentava e não tem lugar melhor no mundo para se debater sobre do que no brasil, tanto pelo lado positivo, quanto pelo negativo. no mundo, se tem uma expectativa grande de que consigamos avanços dos dois lados na zeragem do desmatamento, como exemplo até para outros países, e na manutenção, cuidado e na criação de novas áreas florestais.
de que forma o setor privado pode contribuir para a redução dos impactos ambientais
há o lado da negociação e há o lado da pura ação climática. estamos focados nesse segundo lado. penso que não precisamos de negociação entre os países para esse tipo de tema. por exemplo, o tfff é um fundo que deverá captar mais de us 100 bilhões tanto da iniciativa pública quanto da privada. haverá uma participação enorme do setor financeiro, de investidores, que viabilizarão a manutenção das florestas.
quando falamos do não desmatamento, se tem uma parcela que é a ação do setor e tem a parcela que é coibir ações que impactam a sustentabilidade. em geral, estamos falando de uma ação climática de implementação de projetos e iniciativas que não necessitam necessariamente de uma negociação.
a exploração de petróleo na margem equatorial não enviaria um sinal contraditório sobre o compromisso climático do brasil
o tema da transição dos combustíveis fósseis é um dos 30 objetivos-chave que estão em um dos cinco eixos verticais. nós vamos, sem dúvida, trabalhar nesse tema. o mundo precisa de um caminho que reduza, de fato, o uso de combustíveis fósseis, trocando por outras formas de geração de energia. o brasil, inclusive, será um grande campeão em transição energética, que é chamado de power sharing.
seja solar, eólica, biomassa, o brasil tem um potencial maior que o outros países e seria um grande ganhador dessas soluções. é bem verdade que o congresso, a sociedade e todas as entidades terão que fazer um debate em relação à exploração em um local ou outro. mas, ao mesmo tempo, é importante lembrar que o brasil começa essa jornada com a matriz energética mais limpa, sustentável e renovável do mundo.
é importante que o debate ocorra, mas precisamos dizer que nós, como país, estamos em uma posição muito diferenciada em relação a outros e temos um potencial espetacular para fazer mais. um dos objetivos definidos pelos países anos atrás era triplicar o volume de energias renováveis. o brasil fez muito mais que isso nos últimos anos. expandimos cerca de 10 vezes o nosso parque de energias renováveis. penso que temos que olhar os vários ângulos desses temas.
o que podemos influenciar mais do lado da agenda climática é a aceleração das energias renováveis e sustentáveis, inclusive a expansão das cadeias de valor no brasil, pouco valorizada atualmente, mesmo com potencial espetacular para uso.
colocar o brasil nessa rota é, talvez, a forma mais importante de apoiarmos o mundo no processo de descarbonização e promover o nosso desenvolvimento socioeconômico numa base mais sustentável.
o avanço do brasil em energia renovável é suficiente diante de seu potencial como acelerar essa transição
sim, mas precisamos lembrar que nenhum país do mundo, com as mesmas dimensões que o brasil, tem o percentual de energia renovável que temos na sua matriz. nós temos a matriz mais limpa do mundo e temos o maior potencial em relação aos outros países. mas, concordo que precisamos fazer mais.
é preciso gerar mais energia limpa, mas também precisamos de consumo, de demanda. vamos precisar expandir as nossas cadeias de valor, pois se nos mantivermos como grande produtor de commodities e não expandirmos essas cadeias, vamos ter dificuldades no uso dessas energias limpas. é por isso que somos um grande exemplo de power sharing, em que se atrai investimentos e desenvolvimento a partir de uma base de energia muito melhor que em outros locais. essa é uma grande oportunidade para o brasil, não podemos perder.
os problemas com hospedagens caras em belém podem levar à mudança do local da cop30
fazer uma cop em belém, no coração da floresta amazônica, é um privilégio. o lugar a floresta é o maior atrativo em relação ao tema da descarbonização no mundo. eu vejo um acerto do governo em fazer na amazônia para forçar as lideranças globais a discutirem temas positivos e negativos, para encontrarmos soluções para as florestas e o clima. agora, belém é uma cidade de tamanho médio e a cop é o maior evento da onu no mundo. é um fato que precisamos nos adaptar, mas o evento também terá que se moldar à cidade escolhida.
é um privilégio muito grande centralizar o debate climático na amazônia, tanto para nós brasileiros, como para o resto do mundo. eu acredito que a cop será muito bem sucedida e que vamos encontrar soluções para os impasses que estão aí. as cops, em geral, passaram por debates parecidos e encontraram soluções. nós vamos pelo mesmo caminho.
o que impede a regulamentação definitiva do mercado de carbono no brasil
é fundamental e espero que tenhamos a regulamentação da nova lei aprovada no ano passado. com isso, vamos poder avançar as conversas com outros países, outras regiões. o mercado nacional de carbono é interessante, mas ele é muito menos interessante que o mercado regional e global, e esse deveria ser o nosso objetivo trabalhar para que exista um mercado de muita segurança, integridade e que não haja riscos de uso indevido dos mecanismos a nível mundial. isso vai aumentar o valor do carbono para nós brasileiros.
assim como o tema do power sharing e das energias renováveis, não há um país no mundo com mais potencial de geração de créditos de carbono do que o brasil. o país que mais tem a ganhar com a globalização e o bom uso do mercado de carbono é o brasil. temos que fazer um grande esforço para isso, já há uma série de países trabalhando nessa direção, mas não acho que esse tema se conclui em poucos meses, pois é complexo e deve demorar alguns anos para ser concluído. penso que temos que usar o ciclo da cop para dar passos importantes, como a regulamentação da nossa lei.
como está sendo a negociação com o setor empresarial sobre os altos custos de hospedagem em belém
eu não quero minimizar o tema, mas do lado dos negócios tem muito mais flexibilidade. as empresas podem alocar o seu orçamento de diversas formas. o que estamos vendo é que muitas empresas já têm suas hospedagens, os locais de showcase, demonstrações e tudo está muito avançado. acho que aqui do lado empresarial o problema é menor que nos governos, que têm menos flexibilidade e mais restrições regulamentares dos países.
acho correto que o governo brasileiro coloque um olhar muito atento sobre isso, até mesmo à frente dos pensamentos sobre temas da sociedade não governamental, que tem muito mais flexibilidade. e tem outro detalhe interessante, que não é negativo a belém, é que teremos eventos concomitantes ao redor do país. são paulo, rio de janeiro e outras capitais devem receber diversos eventos. a única questão para as empresas, que não é negativo, é como participar de tantos eventos. o brasil é muito bem visto nesse tema da cop, da agenda climática e há uma expectativa muito grande sobre o evento.
grandes líderes, formuladores e negociadores não estão só em belém, mas estarão no rio, em são paulo e em outras cidades do país. os líderes empresariais precisarão de uma habilidade para atender as demandas e participais dos eventos em diferentes cidades, mas vejo isso como um bom problema.
empresário dan ioschpe, campeão do clima para a cop30, em entrevista à istoé
qual o papel das empresas no financiamento da preservação florestal
a ideia é chegar a us 125 bilhões, mas óbvio que teremos tranches, tentaremos iniciar com isso ainda neste ano. não sei se chegaremos tão longe neste ano, mas haverá um grande aporte e se espera financiadores tanto privados como públicos.
as empresas privadas são o coração da agenda climática, não só com financiamentos. quando falamos de combustível de aviação, marítimo, biocombustíveis, gestão de resíduos, tudo isso entra com uma participação imensa na agenda de ação e vamos ter muitas soluções apresentadas na cop30. na minha opinião, o evento será um showcase de como avançar nas soluções.
quais as chances de sucesso na meta de aumentar o financiamento climático para 1,3 trilhão
o ministério da fazenda se organizou muito bem em duas frentes. a primeira é a estrada baku-belém. não faz tanto tempo assim, faz um ano só em que se definiu o valor de us 300 bilhões, que não é pouco, e se busca elevar isso para us 1,3 trilhão. a pasta lidera uma força-tarefa que busca encontrar entre o público e o privado esse espaço para mais us 1 trilhão.
tenho certeza que vai se encontrar caminhos para isso, talvez não a íntegra que se espera, mas com ótimos avanços. e tem a segunda trilha que é o tfff, que é um facility para as florestas, além do tema do crédito de carbono que o brasil tenta avançar e lidera a discussão. vamos ter boas notícias.
do lado do climate champions team, temos trabalhado muito sobre o dinheiro não alocado. seja entes públicos ou privados, há muito dinheiro que não está alocado e que poderiam ser destinados para projetos de ação climáticas.
somos procurados por grandes instituições que dizem olha, eu quero aplicar r 1 trilhão em cinco anos em temas de sustentabilidade. consegui alocar um pouco, mas não tudo. ao mesmo tempo, tem projetos buscando esse dinheiro. hoje, há dinheiro na mesa e temos que fazer um esforço para alocar esses recursos.
o último ponto e que fala muito sobre o brasil na escala e assertividade econômica, é rodar projetos muito bem para devolverem recursos mais cedo. ter projetos em elevada escalada, acelera o ritmo de uso e de retorno desse capital. toda essa conta do financiamento climático pode ser favorecida se tivermos bons projetos que aceleram, escalam rápido e devolvem esses recursos. vamos trabalhar nessas frentes para tentar melhorar em todas elas.
há risco da cop30 repetir os problemas de negociação ocorridos em baku
penso que a cop de baku, assim como todas as outras, teve seus pontos altos e os não necessariamente tão interessantes, mas acho que trouxe temas importantes. se voltarmos ao tema dos recursos, tivemos us 300 bilhões confirmados na cop29, isso não é pouco. o evento ainda avançou no tema das pequenas e médias empresas, favorecendo, por exemplo, o sebrae, que vai trabalhar muito no tema abordado lá. não dá para vermos só o lado negativo e, claro, nem tudo são flores aqui, há muito a ser feito.
do lado da cop30, o centro é a implementação. o presidente da cop, o embaixador andré corrêa do lago, tem falado, e com muita razão, que o brasil tem uma grande oportunidade de acelerar a implementação. não sei dizer como estão as negociações, mas o que precisamos entregar é a implementação, a despeito do que aconteça no âmbito dos negociadores. me parece que a cop será marcada por isso. vamos ter o centro do palco a amazônia para fazer acontecer essa agenda climática e da implementação.
para mim, o sucesso da cop está na aceleração da implementação a despeito de ter ou não ter negociação.
a ausência dos eua, que dispensou seus negociadores climáticos, prejudicará a cop30
não sou negociador, mas falo pela minha visão de empresário. os estados unidos é um país importante em qualquer assunto. não só os eua, mas tem alguns países que, por questões de política própria, seus governos não estão tão interessados como já estiveram eventualmente nesses temas.

mas tem um ponto. governos estaduais, prefeituras e empresas estão altamente engajadas, porque os projetos cruzam os períodos de governante a, de governante b. também já vivemos esse pêndulo no próprio brasil e é natural que assim seja na política. mesmo assim, estamos vendo um entusiasmo muito grande.
vamos ter representantes de muitos países de governos que não estão tão animados. e, para nós do lado da ação climática, é muito importante a participação dos representantes porque vamos ter pesos pesados da economia aqui no brasil, independentemente das visões políticas. agora, se o país a, b ou c, nesse momento, não está tão interessado na temática, nos resta respeitar e seguir trabalhando, porque as soluções não são de curto prazo. elas demandam muito tempo e trabalho para serem implementadas.


faltando um ano e dois meses para as eleições de 2026, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), tem usado a estratégia de antecipar a troca de farpas contra o presidente luiz inácio lula da silva (pt) para impulsionar sua candidatura. nos últimos meses, o governador intensificou as críticas contra o petista, além de evitar agendar em conjunto com o chefe do palácio do planalto.
nesta semana, por exemplo, tarcísio subiu o tom contra lula em um evento para o agro promovido pelo btg pactual. o governador paulista atrelou a alta de impostos ao governo petista e afirmou que o brasil não aguenta mais o pt.
a gente andando numa ciranda discutindo picuinha. o brasil não aguenta mais excesso de gasto, não tolera mais aumento de imposto, o brasil não aguenta mais corrupção. o brasil não aguenta mais o pt, o brasil não aguenta mais o lula. o mundo tá de porta aberta para o brasil, a gente já fez grandes coisas. é só trocar o piloto porque o carro é bom para caramba, disse o chefe do palácio dos bandeirantes, na ocasião.
a fala gerou revolta entre os aliados de lula, como o ministro paulo teixeira (desenvolvimento agrário), que chamou tarcísio de pau mandado do ex-presidente jair bolsonaro (pl). teixeira também cobrou o silêncio do chefe do palácio dos bandeirantes aos mortos durante à pandemia. na época, tarcísio era ministro da infraestrutura de bolsonaro.
antes, tarcísio culpou lula pelo tarifaço imposto pelo presidente dos estados unidos, donald trump, aos produtos brasileiros. o governador ainda tentou interferir e assumir o protagonismo nas negociações com o governo americano, mas a repercussão negativa o fez recuar e ficar recluso por semanas.
se de um lado há o investimento na troca de farpas, do outro há silêncio. em um mês e meio, o nome de tarcísio de freitas não é tocado publicamente por lula ou membros da alta cúpula do planalto. até em entrevistas, o petista tem evitado colocar tarcísio como presidenciável. a última vez em que o petista criticou o governador paulista foi em visita à favela do moinho (leia mais abaixo), no final de junho.
a estratégia dos petistas é não dar palco para tarcísio antes da confirmação da candidatura. alguns interlocutores do planalto acreditam que o governador de são paulo não disputará ao planalto (entenda mais abaixo) e que entrar na troca de farpas poderia mais desgastar lula do que favorecer. a lei interna é aproveitar a boa maré política do planalto para fortalecer a popularidade do presidente da república para as próximas eleições.
tarcísio é o favorito para assumir o espólio político de bolsonaro, inelegível até 2030 e em prisão domiciliar após determinação do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). embora ele negue a candidatura e diga manter o foco na reeleição, o governador de são paulo já articula com aliados as chances de concorrer ao planalto no próximo ano.
ele conta com o apoio do próprio jair bolsonaro, seu padrinho político no governo paulista, além dos principais aliados da cúpula bolsonarista. tarcísio de freitas também conta com certo apelo do mercado financeiro em prol de sua candidatura.
além do chefe do palácio dos bandeirantes, os governadores do paraná, ratinho júnior (psd), e de goiás, ronaldo caiado (união brasil), também estão na disputa pelo capital político do bolsonarismo. outro que quer assumir esse protagonismo é o governador de minas gerais, romeu zema (novo), que lançou sua pré-candidatura neste sábado, 16, em um evento em são paulo.
favorito entre os bolsonaristas, tarcísio não é unanimidade no centrão. isso porque alguns aliados defendem que ele se mantenha no palácio dos bandeirantes, pela certeza da reeleição. eles argumentam que, em uma eventual disputa presidencial, há 50% de chances para cada um dos lados, sendo o favoritismo pendente à lula pela repercussão positiva na crise do tarifaço.
a estratégia de intensificar a troca de farpas não é a única usada por tarcísio para impulsionar uma possível candidatura ao planalto. o governador paulista tem evitado ao máximo agendas com lula até mesmo em programas em que estado e união são parceiros.
um dos exemplos da distância é a decisão de tarcísio de entregar imóveis do programa casa popular em são bernardo do campo (sp) no mesmo dia em que lula visitou a favela do moinho, em são paulo, alvo de desapropriação para a construção de um parque. a área era da união e destinou o local ao governo de são paulo. mas, durante a desapropriação, casos de violência policial e protestos de moradores foram registrados.
na ocasião, o governo federal e o palácio dos bandeirantes chegaram a um acordo para a construção e compra de moradias para convencer os moradores da comunidade a deixarem o local. o investimento seria dividido, com a parcela maior do palácio do planalto.
em conversa privada com a istoé, tarcísio negou desavenças com lula e disse que a agenda em são bernardo do campo já estava marcada semanas antes de receber a informação sobre a visita de lula. a falta gerou críticas do petista, que aproveitou para alfinetar o abuso da força policial na região.
além da favela do moinho, lula e tarcísio ainda disputam o protagonismo do túnel santos-guarujá, que deve ficar pronto até o final de 2026. a assinatura do convênio para a construção, em fevereiro deste ano, foi o último encontro público entre eles.
os chefes do planalto e do bandeirantes disputam a paternidade da proposta, que tem investimento de r 5,4 bilhões divididos igualmente entre eles. tarcísio quer usar a proposta como uma bandeira de campanha, enquanto lula deve usar o mesmo projeto para catapultar a candidatura de márcio frança, ministro do empreendedorismo, ao governo de são paulo em 2026.
afp


gente
o ator britânico terence stamp, vilão de superman e estrela de priscilla, a rainha do deserto, morreu aos 87 anos, anunciou sua família neste domingo (17).
ele deixa uma obra extraordinária, tanto como ator quanto como escritor, que continuará a comover e inspirar as pessoas por muitos anos, afirmou sua família. pedimos privacidade neste momento de tristeza. a causa da morte ainda não foi revelada.
stamp nasceu em 1938 no  east end de londres, filho de um operário portuário e sobreviveu aos bombardeiros da segunda guerra mundial. antes de abandonar a escola para trabalhar, o britânico atuou em publicidade.
uma bolsa de estudos teatrais mudou a sua trajetória e o levou ao estrelato nos anos de 1960, quando se tornou um dos rostos mais famosos do cinema britânico.
nos efervescentes anos 1960, stamp não era apenas um ator respeitado, mas um verdadeiro ícone de estilo. sua beleza marcante e elegância refinada o transformaram no rosto da cultura pop londrina. também formou um dos casais mais glamourosos da época com julie christie, sua parceira em longe deste insensato mundo (1967), e teve relacionamentos célebres com a supermodelo jean shrimpton.
após perder a disputa para ser james bond, stamp partiu para a itália, onde trabalhou com mestres como federico fellini e pasolini em teorema (1968). um período de retiro espiritual na índia, estudando ioga e filosofias orientais, antecedeu sua consagração como um dos vilões mais memoráveis do cinema o megalomaníaco general zod.
depois, sua versatilidade se manifestou plenamente em priscilla, a rainha do deserto, onde sua interpretação corajosa de uma mulher transgênero demonstrou sua capacidade de reinvenção artística. foi aqui que se tornou um símbolo que transcendeu gerações.
outro grande destaque na carreira é o empolgante o estranho (1999), de steven soderbergh. talvez um dos filmes mais maduros da carreira de ambos  stamp e soderbergh. uma pena, porém o ator acabou diminuindo o ritmo nos anos 2000, sendo chamado para papéis cada vez mais duvidosos, indo desde a filha do chefe (2003), elektra (2005) e mansão mal-assombrada (2003).
até possui alguns bons filmes após os anos 2000, como operação valquíria (2008), os agentes do destino (2011) e títulos de tim burton, mas eles soam como exceção, não regra. sua última aparição nas telonas foi com uma participação especial em noite passada em soho (2021), de edgar wright. depois disso, terence stamp ficou recluso, deixando com o público apenas a imagem que conseguiu cristalizar no auge de sua carreira.
com informações do estadão conteúdo
redação


gente
o escritor luis fernando verissimo está internado em estado grave na uti (unidade de terapia intensiva) do hospital moinhos de vento, em porto alegre, no rio grande do sul.
por meio de nota enviada à istoé, a unidade hospitalar ressaltou que o escritor recebe todas as medidas de suporte necessárias.
verissimo tem princípio de pneumonia e, segundo o jornal, está em estado grave de saúde. ele vive na capital gaúcha com a esposa, lúcia, de 81 anos, e com o filho pedro verissimo.
o escritor apresentou outros problemas de saúde nos últimos anos. em janeiro de 2021, verissimo sofreu um avc (acidente vascular cerebral). na ocasião, estava em sua casa, em porto alegre, e escrevia uma crônica a respeito dos estados unidos para o jornal o globo.
optou por terminá-la no dia seguinte, mas passou mal durante a madrugada e foi levado a um hospital, onde se constatou o problema de saúde. àquela época, o autor vinha em recuperação de uma cirurgia na mandíbula em novembro de 2020, poucos meses antes.
o avc afetou uma parte cognitiva de seu cérebro, dificultando a ordenação de seus pensamentos, ainda que compreendesse o que se passava ao redor. desde então, passou por uma recuperação lenta e gradual e também por alguns fatos inusitados  como a sua maior facilidade para se comunicar em inglês, língua que se tornou fluente por conta da infância nos eua.
ainda conforme detalhou a folha, após o avc, o escritor passou a se comunicar apenas usando palavras em inglês, como yeah, thank you e stop. segundo lucia, esposa de verissimo, ele não quis fazer tratamentos de fonoaudiologia para retomar a fala. mas pedro, caçula do casal, garante que o pai consegue se comunicar mesmo sem usar as palavras ele sempre foi muito silencioso, então temos traquejo de entendê-lo mesmo sem frases completas, contou, ao jornal.
com informações do estadão conteúdo


rafaela rosa - do platôbr


o deputado gilvan da federal (pl-es) confirmou que protocolou no pl um pedido de expulsão do senador romário (rj) do partido. a causa é o fato de o ex-jogador não ter assinado o pedido de impeachment do ministro alexandre de moraes, do stf, idealizado pela oposição no senado.
o deputado justifica a medida alegando que romário desobedeceu a uma orientação do líder da oposição no senado, carlos portinho (pl-rj), que havia solicitado aos aliados que assinassem o requerimento de destituição de moraes.
ao platôbr, gilvan da federal disse que se reunirá com o presidente da sigla, valdemar costa neto, para tratar do assunto. eu quero que ele (romário), pelo menos, se explique, afirmou o deputado.
fontes próximas a valdemar informaram que até o momento ele não comentou sobre o assunto, e que a análise do caso ainda não começou. integrantes do pl no rio de janeiro acreditam que o pedido de expulsão não deve ir adiante, apontando resistência interna à medida.
por meio de sua assessoria de comunicação, romário informou que não se manifestaria.
deputado expulso
a última expulsão anunciada pelo pl foi a do deputado antônio carlos rodrigues. em 31 de julho, o partido informou em nota a decisão de desligá-lo do partido. o motivo as opiniões do parlamentar em favor de alexandre de moraes e contrárias à ofensiva de donald trump contra o ministro do stf. a expulsão, porém, ainda não foi efetivada, uma vez que rodrigues está na fase de apresentação de sua defesa.
leia mais em platôbr.
ricardo brandt - do platôbr


os recentes vetos de lula às novas regras de licenciamento ambiental aprovadas em julho pelo congresso retiraram parte significativa dos pontos apontados pelo ministério público federal como contrários à tendência do resto do mundo, que busca conciliar desenvolvimento econômico com preservação do meio ambiente. alguns itens do texto do legislativo, o mpf identificou, descumpririam tratados internacionais.
esse assunto está no centro das preocupações da subprocuradora-geral da república luiza frischeisen, coordenadora da câmara de meio ambiente e patrimônio cultural do mpf. o brasil precisa dos grandes empreendimentos, mas para que eles possam dar certo precisam respeitar as normas ambientais, afirmou ela em entrevista ao platôbr.
a discussão agora volta para o congresso, que vai debater os vetos, a medida provisória e o projeto de lei que o governo enviou em regime de urgência para substituir os trechos excluídos pelo presidente. para frischeisen, as alterações feitas pelo governo foram positivas, mas não resolvem o problema. o brasil vai sediar a cop30, em belém, em novembro. precisamos indicar que o país tem compromissos internacionais, não está isolado, afirmou.
o governo lula sancionou com 63 vetos o marco legal de licenciamento ambiental. há ainda pontos a se discutir
o ministério público federal fez uma nota técnica com sugestões de vetos, alguns foram plenamente acatados, outros não. o executivo mandou para o congresso uma medida provisória, que trata da licença ambiental especial, e também um projeto de lei com urgência constitucional. não há dúvida de que é necessário um marco legal sobre o licenciamento ambiental modernizado, relacionado com as demandas atuais de grandes empreendimentos de infraestrutura. mas, por outro lado, também temos que saber dos impactos desses empreendimentos. porque tudo acaba afetando populações no entorno e, muitas vezes, pode gerar efeitos nocivos para os próprios empreendimentos, porque questões ambientais não foram consideradas. existe a necessidade de diálogo no congresso sobre os vetos, sobre a medida provisória enviada e esse projeto de lei com urgência constitucional. para o ministério público federal tem pontos que foram importantes, como a questão do marco legal, das regras gerais de licenciamento serem da união. no meio ambiente, embora união, estados e municípios possam ter atribuição para regular, o licenciamento tem que ser nacional e, a partir daí, ter regras locais. vai ser um debate feito no congresso e eu acho importante que eles abram um espaço para esse debate.
o que levou o ministério público a pedir vetos
o que indicamos que poderia ser um retrocesso é não haver consulta às comunidades. tem que fazer consulta em grandes empreendimentos. havia também o autolicenciamento para médio porte, e isso também foi vetado. o desmonte, no sentido de que cada um poderia fazer suas regras. você precisa ter regras gerais pela união. aí os estados e os municípios têm que respeitar essas regras em perspectivas locais. agora, há esse debate no congresso de análise dos vetos. como eu falei, tem a medida provisória específica e também o projeto de lei com urgência constitucional, a gente vai ter ainda no segundo semestre debates em torno do tema. acho importante que o congresso e o próprio executivo consigam fazer um debate com a sociedade civil, com os órgãos de fiscalização, com o ministério público, com a as instituições ambientalistas, as ongs ambientalistas, para que a gente chegue a um denominador comum. o brasil precisa dos grandes empreendimentos, mas para que eles possam dar certo precisam respeitar as normas ambientais. a gente tem exemplos aí de quando isso não é feito, o próprio projeto do grande empreendimento pode ficar prejudicado.
no caso da medida provisória editada depois dos vetos da lei especial, faltou discussão
o congresso vai ter esse tempo para analisar os vetos e pode derrubar ou não. o governo mandou a medida provisória para criar um rito específico, regulamentar de outra forma. essa lei é um licenciamento especial para determinados empreendimentos. o governo diz olha, é importante que alguns empreendimentos tenham uma licença especial, mais rápida. por outro lado, o fluxo ou o rito que foi fixado no projeto de lei, no ponto de vista do executivo, não seria o mais adequado. tem que ter um rito especial, tem que ser analisado e nós ainda vamos fazer isso. eu espero que eles façam o debate agora em agosto, setembro. vamos ver como vai ser.
o que aconteceu com o car, o cadastro ambiental rural
o car é autodeclaratório. o estado tem um sistema em que o produtor rural declara olha, a minha propriedade é essa e nela eu preservo tantos por cento do bioma do meio ambiente. na região amazônica é um percentual, no cerrado, é outro. isso é feito pelos estados e permite, por exemplo, que os órgãos federais digam olha, aqui não houve desmatamento, porque aqui está preservado. então é muito importante que o car exista, que os sistemas estaduais sejam integrados de forma nacional, que é o que o supremo tribunal federal mandou que fosse feito. o projeto do congresso acabava com a obrigação. se houver uma falsidade ideológica, por exemplo, aqueles que fizeram vão ser responsabilizados. não podemos esquecer, o brasil vai sediar a cop30, em belém, em novembro. precisamos indicar que o brasil tem compromissos internacionais, o país não está isolado, existem compromissos internacionais que temos que atender. .
os ambientalistas chegaram a chamar o projeto de pl da devastação e o mpf apontou pontos de retrocessos. o que faltou
acho que a gente tem que entender que em todo país as populações, em determinados lugares, querem o desenvolvimento socioeconômico. para isso você precisa conciliar o interesse estratégico das populações e o interesse ambiental. temos que pensar formas de desenvolvimento que respeitem o social. formas de produção e desenvolvimento que estejam de acordo com o século 21 e que respeitem as populações. o principal é conseguir um debate franco, leal, democrático, republicano, onde as pessoas se escutem e possam chegar a um denominador comum. esse lugar tem que ser o congresso nacional.
os empreendedores, o agronegócio ou o mpf quem é o inimigo da natureza
não, eu acho que nem é o agronegócio, nem o ministério público o inimigo. acho que a gente tem que sair dessa lógica de amigo e inimigo. temos que admitir que existem mudanças climáticas, que afetam todos os negócios que dependem do clima. o que a gente tem que entender é que quando se fala em desenvolvimento estratégico, tem os compromissos internacionais do brasil, tem que ouvir as pessoas locais, compreender que aquilo está sendo feito vai gerar consequências, tentar mitigar. a gente fala muito no agronegócio, mas a lei de licenciamento está relacionada a muitas outras coisas. por exemplo, construção de estradas, portos, hidrovias, até os grandes resorts no litoral.
outro ponto da discussão ambiental é a questão da mineração no país. temos casos recentes de tragédias envolvendo resíduos. o marco legal abrange o problema
a mineração é um uma atividade super importante para o brasil, gera icms para os estados, também é geradora de empregos, de divisas para o brasil, importantíssima para a indústria. mas acontece que a mineração gera resíduos. para que a gente não tenha problemas, como em brumadinho, em mariana (mg), na braskem, em maceió, e em outros lugares, temos que estar permanentemente pensando em normas de segurança, não só nas barragens de resíduos, mas para as próprias explorações de mineração. fala-se muito hoje em terras raras, minérios que são poucos, em poucos países. tudo isso a gente precisa ter regras claras. primeiro para que a exploração se dê com o menor degradação possível no meio ambiente.
a senhora citou a cop30. a ministra do meio ambiente, marina silva, é uma referência mundial na área. a senhora esperava mais desse governo
não, eu acho que cada governo faz o que é possível. o executivo é importante, mas esse tema necessariamente envolve o congresso e também o judiciário. a gente vive um um momento em que o tema do meio ambiente é nacional e é internacional. muito difícil hoje você trabalhar qualquer tema sem tratar do meio ambiente, porque as mudanças climáticas estão aí. se você for verificar no mundo, as cidades estão pensando nisso, temos que ter mais cobertura vegetal, mais absorção de água, lutar contra as enchentes, usar essas águas em locais em que falta. tem também a parte do crime ambiental. vários estudos no norte do país mostram que os crimes ambientais estão altamente relacionados a financiamento de facções, tráfico de drogas. isso é uma coisa comum na região amazônica.
a coordenadoria da câmara é só uma das funções da senhora na pgr. a outra é a área criminal no stj. há um aumento de processos, escândalos, casos de crimes envolvendo tribunais de justiça nos estados, governadores, autoridades com foro
não acho que exista aumento. no caso de desembargadores, conselheiros e membros do ministério público, isso alcança inclusive crimes comuns, porque são mandatos vitalícios. no caso de governadores, só os crimes praticados em relação ao mandato enquanto governadores. e esses processos são sempre complexos, portanto, demoram um pouco, tanto na investigação quanto depois, se houver denúncia e julgamento. não é que aumentou, nós estamos atuando em processos que já existiam. o que originou um aumento de volume não tem a ver com aumento de fatos criminosos, e sim com a nova jurisprudência do supremo tribunal federal, que decidiu que a prerrogativa de foro permanece, mesmo que o governador não seja mais governador. o que nós estamos vivenciando hoje é a vinda de processos de ex-governadores, de investigações ou até de ações penais que estavam em andamento de ex-governadores, que estavam sendo investigados ou processados por atos relacionados ao mandato, enquanto governadores. então a gente tem um volume, mas não é de novos fatos, sim de mudança da jurisprudência, o que no supremo alcançou ex-senadores e ex-deputados.
sobrecarrega
sobrecarrega nós estamos nessa verificação lá. estamos atuando na questão e acho que o aumento tem a ver com isso. é um aumento que ainda tá sendo dimensiona. os processos ainda estão vindo.
rafaela rosa - do platôbr


o deputado ricardo ayres (republicanos-to) foi escolhido pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), para relatar a cpi mista que vai investigar o escândalo do inss. a indicação reforça a proximidade política entre os dois, construída desde o início do mandato de ayres. em 2023, recém-chegado ao congresso, ele já havia sido nomeado vice-líder do republicanos por motta, função que ocupa desde então.
a cpi mista do inss é uma das principais bandeiras da oposição para enfraquecer o governo federal. o pl, que iniciou a coleta de assinaturas para instalar a comissão, esperava ficar com a relatoria, mas acabou preterido com a escolha de ayres, o que fortalece o papel do presidente da câmara na condução do tema.
aos 46 anos, ayres é visto em seu primeiro mandato como um nome de centro e de perfil moderado. tem trânsito no palácio do planalto, já participou de eventos com o presidente lula e ministros, mas não hesitou em contrariar o governo em votações importantes, como ao apoiar o projeto de decreto legislativo que sustou mudanças no iof e ao votar a favor de novas regras para o licenciamento ambiental.
ao comentar declaração do vice-presidente da câmara, altineu côrtes (pl-rj), sobre pautar anistia a condenados do 8 de janeiro na ausência de motta, ayres disse não ver qualquer sentido ou praticidade e apontou violação ao bom senso parlamentar. em outro momento, ele elogiou a postura do presidente da casa diante de episódios de motim na câmara, defendendo que o legislativo não pode ficar à mercê de disputas personalistas.
no debate sobre a tarifa de 50% imposta pelos estados unidos a produtos brasileiros, ayres classificou a medida como um ataque ao país como um todo e não a um grupo político específico, criticando o que chamou de recado atravessado do governo norte-americano.
com a relatoria da cpi, ayres assume um posto central em uma investigação de interesse direto da base e da oposição, ampliando seu espaço de articulação e reforçando a ligação com o comando da câmara.
advogado e mestrando em gestão pública pela universidade federal do tocantins, o deputado é neto de francisco ayres da silva, que foi vice-governador de goiás e deputado federal por cinco mandatos. ele sua carreira como suplente no legislativo estadual entre 2010 e 2014, sendo eleito para a assembleia legislativa em 2014 e reeleito em 2018.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o governador de minas gerais, romeu zema, confirmou oficialmente, durante entrevista ao papo amado, do canal amado mundo, que será candidato à presidência da república nas eleições de 2026. mas, em um tom direto, afirmou que tudo é possível na política  inclusive ocupar o posto de vice numa chapa encabeçada por outro nome da direita, como o governador do paraná, ratinho júnior.
ao longo de uma hora e meia de conversa, em sua casa na pampulha, zema fez críticas à política externa do presidente luiz inácio lula da silva, disse que o brasil deveria deixar o grupo dos brics, defendeu o indulto ao ex-presidente jair bolsonaro e declarou que a direita deve se unir no segundo turno.
o governador também comentou sua trajetória empresarial como um diferencial frente a outros candidatos a presidente e apontou o desenvolvimentista juscelino kubitschek como inspiração  embora diga que seu objetivo é ajudar o brasil a ter um crescimento sustentável, não baseado em anabolizantes econômicos.
é candidato à presidência da república
sim, sou candidato. temos um grande desafio. na política, tudo pode mudar até a data da eleição, mas já mostramos aqui em minas que é possível reverter o desastre de uma gestão petista. assumi um estado em calamidade financeira, com salários e fornecedores atrasados, e conseguimos pagar em dia, reequilibrar as contas e criar um ambiente de crescimento acima da média do brasil. essa experiência é o que me motiva a disputar a presidência provar que o que funcionou aqui pode funcionar no país.
você tiraria mesmo o brasil dos brics
tiraria, imediatamente. quero manter a melhor relação possível com todos, inclusive china e índia, mas os brics são um bloco criado por motivações ideológicas. o que esses países têm em comum, além de serem populosos muito pouco. e boa parte deles não é democrática. o brasil não precisa se alinhar a regimes autoritários para ter boas relações comerciais. é possível preservar nossos maiores mercados sem estar preso a um grupo que serve mais para agenda política do que para gerar benefícios concretos.
o governo dos eua justificou o tarifaço contra o brasil por perseguição a bolsonaro, mas você atribui a retaliação a erros de lula.
não vejo contradição. o presidente trump se aproveitou de um episódio para justificar a medida, mas fez algo semelhante contra a índia, que não tem ligação com bolsonaro. os eua, pelo seu poder econômico, estão reagindo a posturas de países do brics, que têm questionado o dólar e feito ameaças ao ocidente. o ponto é o brasil deveria ter relações mais pragmáticas e respeitosas com seus principais clientes, para não dar pretextos que facilitem retaliações comerciais que nos prejudicam muito mais do que a eles.
mas o bolsonaro atacou a china, inclusive, de maneira xenófoba, durante o governo dele. e os chineses são os nossos maiores clientes.
cliente a gente trata bem, você entendeu qualquer país do mundo que queira comprar produtos brasileiros, eu acho que nós temos de estar aptos a poder atender. é ter relações civilizadas como nós já tivemos no passado, entende isso é o que me parece que está faltando. intervir em nenhum país do mundo, acho que soberania tem de ser respeitada, acho que aqui ninguém deve intervir também. sou contra qualquer intervenção aqui.
em 9 de janeiro de 2023, o governo de minas divulgou nota falando em atentados contra a democracia no 8 de janeiro. você mudou de posição
naquele momento, no dia seguinte, sem apuração completa, todos os governadores reagiram sob forte pressão política e emocional. a invasão ao supremo e ao planalto foi inédita e chocante. depois, surgiram informações de que parte das imagens de segurança do palácio do planalto não foi divulgada, o que levanta dúvidas sobre tudo o que aconteceu. minha posição é que é preciso investigar com total transparência, sem versões parciais.
não, tudo foi mostrado, não há câmera desconhecida. a gente, inclusive, viu o comportamento de gente do governo que foi criticada, até um ministro foi demitido. mudando de assunto, você indultaria bolsonaro, caso eleito
sim. enquanto não resolvermos essa questão, ficaremos presos a um passado que divide o país e impede avanços. hoje temos pessoas presas ou com tornozeleira sem terem praticado atos concretos contra a democracia. algumas podem ter desejado algo, mas pensar e agir são coisas diferentes. resolver essa situação é uma forma de pacificar o ambiente político e permitir que voltemos a debater o que importa para a população emprego, saúde, segurança e educação.
e se fosse convidado a ser vice de ratinho júnior, como se vem cogitando
tudo pode acontecer na política. mas meu histórico é de montar e liderar equipes, tanto na iniciativa privada quanto no governo. me sinto mais apto criando estratégias e coordenando times do que sendo apenas parte de um. no entanto, minha prioridade é contribuir para uma gestão eficiente no brasil, e isso pode acontecer de diferentes formas.
você apoiaria um integrante da família bolsonaro à presidência
num segundo turno, contra a esquerda, sim. a direita precisa estar unida nessa fase. no primeiro turno, cada um apresenta seu projeto, mas, no segundo, é preciso convergir para evitar que um projeto que considero nocivo  o da esquerda  volte a comandar o país. o interesse nacional deve estar acima de disputas internas.
quais as diferenças entre você e bolsonaro
tenho histórico empresarial peguei negócios pequenos e os transformei em empresas grandes, sempre priorizando gestão e equipes competentes. não venho de família política, não entrei na política por ambição pessoal, mas por indignação com o que via. procuro evitar o confronto pelo confronto e prefiro o diálogo quando possível. sou gestor antes de ser político.
o partido novo virou linha auxiliar do bolsonarismo
não. o novo tem princípios claros estado enxuto, liberdade econômica, gestão técnica e transparência. podemos concordar com o bolsonarismo em algumas pautas, especialmente na economia, mas não somos satélite de ninguém. nosso projeto é de longo prazo e busca mudar a cultura política do país.
onde estará romeu zema em 2027
depende de muitos fatores. quero estar em uma posição que permita ajudar o brasil a crescer de forma sólida. hoje temos uma economia movida a anabolizantes, baseada em gastos públicos que geram crescimento artificial e de curto prazo, mas que resultam em inflação e juros altos. quero contribuir para um país competitivo, fiscalmente responsável e aberto ao investimento. o destino, deixo para deus.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


depois de dizer que davi alcolumbre e hugo motta estavam no radar de trump para sanções, eduardo bolsonaro disse que não ameaçou os presidentes do senado e da câmara dos deputado.
em entrevista à bbc na última semana, eduardo disse que caso motta e alcolumbre não pautassem a anistia, a lei magnitsky poderia ser aplicada contra eles porque os dois estão no radar de trump.
certamente, assim como muitos enxergam o ex-presidente do senado rodrigo pacheco (psd-mg) como uma peça que protegeu esse regime, se no futuro nada for feito, talvez aí a gente tenha também o alcolumbre e o hugo motta figurando nessa posição.
o que eu sei é o seguinte eles já estão no radar e as autoridades americanas têm uma clara visão do que está acontecendo no brasil e sabem que, por exemplo, o processo de anistia depende de ser iniciado pela mesa do presidente hugo motta, disse eduardo à bbc brasil.
a coluna contou que lideranças do pl advertiram o deputado pelas ameaças devido às consequências no jogo de forças no congresso nacional.
neste sábado, 16, escreveu eduardo bolsonaro
não ameacei hugo motta e davi alcolumbre.  e como poderia ameaçar se quem aplica sanções  que sim, apoio,  são donald trump e scott bessent secretário do tesouro dos estados unidos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


o pl se sentiu derrotado com a escolha de hugo motta para a relatoria da cpmi do inss. o presidente da câmara dos deputados escolheu, nesta sexta-feira, 15, ricardo ayres, do republicanos do tocantins, para ser relator da comissão.
deputados do partido de jair bolsonaro vem reclamando que ayres votou com a base governista na maioria das votações desde o início do governo lula. deputados também ressaltaram que ayres não assinou o requerimento de abertura da cpi.
motta indicou ayres por considerá-lo um parlamentar moderado. a presidência da cpmi ficou com o senador omar aziz, do psd do amazonas. com a definição dos nomes, a comissão será instalada nesta semana.
leia mais em platôbr.
agência brasil


após repercussão negativa, a organização da conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas de 2025 (cop30) modificou o edital para a contratação de empresas para operação de restaurantes nos espaços oficiais do encontro, que será realizado em novembro, em belém. alimentos locais, como açaí e tucupi, que foram barrados no texto anterior, agora poderão ser servidos no evento.
a mudança foi feita pela organização dos estados ibero-americanos (oei), após atuação do governo federal, por meio do ministro do turismo, celso sabino. em nota, a organização informou que, após análise técnica, foi publicada uma errata para incorporar a culinária paraense. o detalhamento da oferta de alimentos no evento será realizado após a seleção dos fornecedores.
a nota ressalta ainda que o ministro atua junto aos chefes de cozinha para garantir a inclusão dos ingredientes típicos aos pratos. além disso, o edital afirma que busca valorizar, na hora da seleção, empreendimentos coletivos, como cooperativas, associações, redes solidárias e grupos produtivos locais, além de grupos historicamente vinculados à produção de alimentos sustentáveis e à sociobiodiversidade, como povos indígenas, comunidades quilombolas, mulheres rurais, juventudes do campo e demais povos e comunidades tradicionais.
o edital estabelece que ao menos 30% do valor total dos insumos adquiridos sejam provenientes da agricultura familiar.
nesta semana, a oei publicou o edital para selecionar os estabelecimentos que atuarão na cop30. ele listava, em uma tabela, alimentos e bebidas considerados com alto risco de contaminação e que, portanto, estariam proibidos nos espaços dos eventos da cop30. entre esses alimentos estavam o açaí, o tucupi, sucos de fruta in natura e a maniçoba.
a proibição de alimentos típicos da culinária paraense gerou polêmica e diversas críticas. o chef saulo jennings foi um dos que criticou o edital. é um crime contra nosso povo, contra a nossa gastronomia, contra a comida que alimentou nossa ancestralidade toda, a gente só sobrevive por causa desse alimento, afirmou em publicação nas redes sociais.
saulo jennings é o fundador do restaurante casa do saulo, que além de ter unidades no pará, tem também em são paulo e no rio de janeiro, todos voltados para a culinária paraense.  o chef foi o primeiro a ser escolhido como embaixador gastronômico da onu turismo no mundo. em 2023, na cop28, em dubai, ele conta que cozinhou na abertura do evento e que serviu o tacacá, prato paraense feito com tucupi.
quer dizer que dentro de casa não posso usar nosso alimento faz mal nosso povo tem uma imunidade diferente do resto das pessoas do mundo inteiro porque só a gente sobrevive comendo esses alimentos. quer dizer que nosso governo não tem órgãos fiscalizadores tem e funciona. tem vigilância sanitária, temos todas as regras de alimentação, afirmou.
ele ressaltou que a cop é uma oportunidade para fortalecer o turismo gastronômico na região, gerando mais emprego e renda.  quem vier e comer, vai sair daqui apaixonado, garantiu.
na nota publicada, a organização da cop esclarece que as recomendações do edital são exclusivas para espaços da conferência, não abrangendo outros locais do município de belém ou do estado do pará.
diz ainda que a definição do cardápio da cop30 é de responsabilidade da convenção-quadro das nações unidas sobre a mudança do clima (unfccc), assim como possíveis orientações sobre produtos alimentícios, e atende a critérios da vigilância sanitária nacional e subnacional.
os cardápios apresentados poderão sofrer ajustes para atender aos critérios do edital, como a diversidade de alimentos e a segurança dos participantes da conferência.
na próxima terça-feira (19), será realizada um audiência pública para ouvir candidatos à operação de alimentação da cop30.


cidades
em entrevista ao fantástico, da tv globo, exibida neste domingo, 17, o youtuber felca falou sobre as ameaças que vem sofrendo após publicar o vídeo adultização, no qual denuncia como conteúdos com crianças podem ser explorados de forma criminosa na internet. ele contou ainda que decidiu falar sobre o tema por conhecer pessoas que foram vítimas de abusos na infância.
justiça determina que google quebre sigilo de usuário que ameaçou felca
eu fiquei abalado, sofri algumas ameaças de morte. pessoas do meu convívio sofreram ameaças de morte, afirmou o influenciador. segundo ele, pessoas ameaçavam encontrá-lo na rua e matá-lo. apesar disso, felca diz que continuará pautando o tema. eu mantenho a cautela, mas estou fazendo algo que é mais importante do que eu. desculpa aí, não vou conseguir parar, disse felca.
há pouco mais de uma semana, o vídeo do influenciador viralizou e movimentou a opinião pública. felca mostra como o algoritmo das plataformas atua para entregar vídeos de crianças adultizadas a pedófilos. na entrevista ao fantástico, felca falou sobre o que o levou a gravar um vídeo sobre adultização e a relação desses conteúdos com a pedofilia. ele afirma que decidiu usar seu poder nas redes para tentar dar projeção ao tema e auxiliar no combate a esses crimes.
eu conhecia pessoas do meu convívio social que foram abusadas sexualmente na infância, eu pensava como consolar essa pessoa, relata. o influenciador disse ainda que imaginava que o conteúdo ganhasse alguma repercussão, mas nada parecido com o que aconteceu. ele conta que ficou aflito antes de publicar o conteúdo, mas criou coragem e postou o vídeo em suas redes.
a discussão mobilizada pelo vídeo reviveu a tramitação de um projeto de lei sobre o tema no congresso. agora, a câmara volta a debater o projeto de autoria do senador alessandro vieira (mdb-se) para estabelecer regras para as plataformas no que diz respeito ao uso por crianças e adolescentes. o projeto prevê que empresas do setor adotem medidas para prevenir e mitigar práticas como bullying, exploração sexual e padrões de uso que possam incentivar vícios e transtornos diversos.
felca conta que quando começou a produzir conteúdos sobre jogos, seu pai impediu, dizendo que ele era muito novo para aquele tipo de exposição. ele diz que na época ficou contrariado, mas hoje agradece a decisão porque se hoje a exposição é difícil, causa um dano, imagina quando eu era criança, analisa.


cidades
reportagem publicada pelo fantástico, da tv globo, neste domingo, 17, mostrou que uma investigação do ministério público do trabalho da paraíba e da polícia civil trouxe novos depoimentos sobre os bastidores da vida do influenciador hytalo santos e do marido, israel nata vicente. ambos foram presos em são paulo na sexta-feira, 15, acusados de tráfico de pessoas e exploração sexual de adolescentes. a defesa do casal afirma que ambos são inocentes e sempre se colocaram à disposição das autoridades. consideram também que a decisão de prisão é uma medida extrema.
justiça determina que google quebre sigilo de usuário que ameaçou felca
segundo ex-funcionários ouvidos sob anonimato, os jovens eram tratados como propriedade do influenciador, que decidia quando podiam comer, dormir e até usar o celular. presenciei muita festa, bebida, e a bebida era à vontade para todo mundo. todos bebiam, sem restrição, revelou um ex-funcionário.
hytalo e o marido são investigados pelo ministério público da paraíba pela suspeita de explorar menores de idade nas redes sociais por meio de vídeos virais que mostram menores de forma sexualizada, seminuas e ingerindo bebidas alcoólicas em festas.
inclusive já teve filmagens que ele fez pra postar na rede social, que as crianças estavam indo pra escola e, após desligar as câmeras, elas não iam pra escola. ou, se acontecesse de eles irem para a escola e surgir alguma agenda ou algo que precisasse de um deles, eles iriam lá simplesmente para pegar a criança, disse um dos ex-funcionários ao fantástico.
de acordo com a denúncia do ministério público, o influencer pagava às famílias dos adolescentes cerca de três salários mínimos para abrigá-los em sua casa. os menores, sob a tutela de hytalo, eram chamados de cria pelo influenciador. ainda segundo o mp, o influencer apreendia os celulares das vítimas para garantir que apenas o seu perfil nas redes sociais fizesse postagens, estratégia que concentrava a audiência em suas plataformas.
pelo código penal brasileiro, caracteriza-se como tráfico de pessoas quando a vítima é aliciada, comprada ou acolhida por outra pessoa, com propósitos que podem incluir remoção de órgãos, servidão, submissão a trabalho análogo à escravidão, adoção ilegal ou exploração sexual.
o tema da adultização entre crianças e adolescentes nas redes sociais ganhou força depois que o influenciador digital felca publicou, no último dia 6, um vídeo com denúncias após observar o crescimento desse tipo de conteúdo nas redes sociais  um assunto, segundo ele, pouco falado por quem tem alcance. felca tem expressiva presença nas redes sociais, contando atualmente com 17,7 milhões de seguidores no instagram, 8,45 milhões no youtube e 870 mil na rede x (ex-twitter).
após a publicação do vídeo, o assunto também entrou em discussão entre parlamentares e autoridades, que, pressionados a reagir diante de um tema tão importante, prometem definir com urgência uma proposta de regulamentação das redes sociais. em 50 minutos, o youtuber mostrou na prática como o algoritmo funciona para entregar conteúdos com menores para pedófilos e entrevistou uma psicóloga especializada para falar sobre o perigo da exposição nas redes sociais para as crianças e adolescentes. o vídeo tem mais de 43 milhões de visualizações.
as denúncias apresentadas por felca apontaram que o influenciador hytalo dos santos sexualiza os conteúdos envolvendo os menores, publicados nas redes, além de manter uma convivência apontada como imprópria com os adolescentes em sua casa.
sede do supremo tribunal federal (stf) (crédito josé cruzagência brasil)
agência brasil
a maioria dos ministros do supremo tribunal federal (stf) votou para manter a aplicação do fator previdenciário sobre aposentadorias concedidas pelas regras de transição da reforma da previdência de 1998.
o tema tem repercussão geral, e o desfecho do julgamento deve servir de orientação para todos os tribunais do país. o julgamento ocorre no plenário virtual, com sessão prevista para durar até as 23h59 desta segunda-feira (18). o voto da maioria será confirmado caso não haja pedido de vista (mais tempo de análise) ou de destaque (remessa do caso ao plenário físico).
uma vez confirmada, a decisão evita impacto de r 131,3 bilhões sobre os cofres da união, segundo estimativa apresentada pela advocacia-geral da união (agu). o valor corresponde à revisão de benefícios pagos entre os anos 2016 e 2025, segundo o órgão.
criado em 1999, o fator previdenciário é um redutor aplicado sobre o valor do benefício e que leva em consideração fatores como idade, tempo de contribuição e expectativa de vida. a ideia foi desestimular aposentadorias precoces.
muitos aposentados, contudo, passaram a reclamar na justiça por terem os benefícios submetidos a regras diferentes daquelas previstas nas regras de transição da reforma da previdência de 1998, que resultava em benefícios melhores.
no caso analisado pelo supremo, uma aposentada do rio grande do sul que deu entrada no benefício em 2003 reclamou por ter sido submetida a duas regras para a redução do benefício, aquelas da transição e mais o fator previdenciário. ela argumentou que possuía, ao se aposentar, a confiança legítima de que seriam aplicadas apenas as regras de transição.
para a maioria do supremo, no entanto, a aplicação do fator previdenciário foi legítima, uma vez que as regras de transição não garantem que a aposentadoria não seja submetida a normas posteriores que visem ao equilíbrio atuarial da previdência social e garantam a aplicação do princípio contributivo, isto é, o princípio de que quem contribuiu mais ganha mais.
a criação do fator previdenciário insere-se nesse contexto de ajustes estruturais necessários. ao vincular o valor da renda mensal inicial à expectativa de vida e ao tempo de contribuição do segurado, o fator não viola a confiança legítima, mas realiza uma adequação atuarial compatível com o modelo contributivo estabelecido pela constituição, escreveu o relator, ministro gilmar mendes, em seu voto.
até o momento, seguiram esse entendimento na íntegra os ministros alexandre de moraes, cristiano zanin, flávio dino, andré mendonça e luiz fux, formando maioria.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cacau park conclui montagem da montanha-russa (crédito reproduçãoinstagram)
quem passar pela rodovia castello branco, próximo ao quilômetro 84, já conseguirá ver a primeira atração do parque de diversão da cacau show a montanha-russa de 55 metros de altura e 120 kmh de velocidade. o local fica em itu, no interior de são paulo.
a atração é a maior e mais rápida montanha-russa da américa latina, desenvolvida pela holandesa vekoma, fabricante responsável pelos brinquedos dos parque da disney.
a conclusão da montagem da atração ocorreu no sábado, 16, e marcou o primeiro passo visível do cacau park, empreendimento de r 2 bilhões da cacau show que ocupará um milhão de metros quadrados.
novo parque cacau show promete montanha-russa mais alta e veloz da américa latina conheça o projeto
o fechamento da estrutura da ghost rider marca um capítulo histórico na construção do cacau park. estamos falando da maior e mais radical atração do nosso parque, e uma das mais impressionantes da américa latina. e a emoção só está começando os visitantes vão embarcar em uma experiência sensorial única, com trilha sonora individual em cada assento e um sistema de iluminação inovador que vai desafiar até os mais corajosos, descreveu alê costa, fundador e ceo da cacau show.
a próxima fase é o alimento dos trilhos e a instalação da parte elétrica, um processo que pode durar de dois a três meses. após isso, a montanha-russa passará por testes rigorosos, que devem durar cerca de três meses.
a inauguração total do parque está prevista para 2027, com 50 atrações dividas em cinco área temáticas alinhadas ao universo do cacau. a área de construção é de 950 mil m. além disso, haverá dois hotéis temáticos, que juntos somarão 1.330 quatros boulevard com lojas, restaurantes, centro de convenções e espaços culturais.
a empresa estima gerar 2,8 mil empregos diretos na construção do parque, que após concluído contará com 3 mil contratados diretos e 6 mil trabalhadores indiretos. o objetivo é atrair um público de 3 milhões por ano.
segundo dados da adibra compartilhados no evento, o setor de parque de diversões conta hoje com 52 empreendimentos no país, que juntos possuem um faturamento de r 1,5 bilhão por ano, geram mais de 7 mil empregos fixos e atraem 16 milhões de visitantes.
também foi anunciado que o governo do estado irá trabalhar no projeto de construção de uma estrada para ligar o parque temático à rodovia sp075. a expectativa é que a nova rodovia tenha 4 quilômetros de extensão, dos quais 800 metros de pista dupla e 3,2 quilômetros de pista simples.
a expectativa sobre o parque da cacau show contagia fãs deste tipo de estabelecimento desde fevereiro, quando a empresa comprou o grupo playcenter. o cacau e o chocolate sempre estiveram presentes em nossa marca e, agora (e nos próximos anos), chegou o momento de enfatizarmos ainda mais o nosso show, que agora vai além do nosso produto, afirmou costa na época.
questionada pelo site istoé dinheiro, a cacau show afirmou que ainda está avaliando se vai ter uma área playcenter dentro do novo parque. a empresa porém confirma que nenhum brinquedo será reutilizado todos serão novos, diz em nota.
no mercado há mais de 50 anos, o grupo playcenter marcou a história da diversão, criando o primeiro parque de grande porte no brasil. porém, em 2012, anunciaram o fim das operações por crises e problemas financeiros em decorrência das despesas elevadas, acidentes nas atrações e gastos com a manutenção.
os últimos detalhes sobre o cacau park foram anunciados durante um evento no palácio dos bandeirantes, sede do governo do estado de são paulo. na ocasião, a marca playcenter não foi mencionada.
atualmente, a empresa possui dois modelos de negócio em shoppings centers nos estados de são paulo e bahia os playlands, nos shoppings eldorado, interlagos, center norte, união, tatuapé e bahia, e o playcenter family, nos shoppings aricanduva e grand plaza.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

garrafas dos três sabores de ballena (crédito divulgação)
matheus almeida
pelas redes sociais, ficou comum encontrar vídeos de jovens provando ou tentando reproduzir uma bebida brasileira cor-de-rosa lançada há pouco mais de três anos a ballena. em um curto período de tempo, a marca conquistou a terceira posição entre os licores com mais litros vendidos no país, atrás apenas dos já consolidados stock, da polônia, e licor 43, da espanha.
bebidas sem álcool ganham espaço em bares e gôndolas
cachaças, coquetéis e licores autoridades apreendem 1,3 mil litros de bebidas irregulares no pr
segundo o ceo e cofundador da empresa, fernando gorayeb, o sucesso entre as novas gerações não foi acidental. quando eu formulei a ballena, eu pensei no público mais jovem, diz. a estratégia desenvolvida visou construir um produto envolvente e sexy, palavra que o empresário usa três vezes para descrever a bebida durante sua entrevista à istoé dinheiro.
o resultado está no faturamento de r 70 milhões conquistado em 2024.
neste ano, a empresa projeta alcançar r 160 milhões. irá ainda iniciar suas vendas no paraguai em setembro, e planeja expandir para argentina, uruguai, chile, colômbia e os estados unidos antes de 2026. na américa do norte, contará com parceiro investidor local.
em sua estratégia de marketing, a empresa investe um mínimo anual de r 5 milhões em esportes. o primeiro embaixador foi o atleta de wakeboard henrique ganso. outros nomes incluem os pilotos da nascar witold ramasauskas e thiago camilo, e bia figueiredo, da fórmula truck. em 2025, ela patrocina todas as edições do show tardezinha, do cantor thiaguinho, além do carnaval do rio de janeiro.
os números ainda não alcançam os desejos do seu ceo. por ora, ele afirma que a empresa reinveste 100% dos seus lucros em marketing. o objetivo é ser uma marca aspiracional, diz. o conceito remete a um apelo atrelado à ideia de exclusividade e status, o que se reflete nos preços. disponível nos sabores morango, chocolate com caramelo e coco (inspirados pelas cores do sorvete napolitano), a garrafa é comercializada a partir de r 129,90.
os esportes e atletas que a gente patrocina, as ativações de marketing que a gente faz, sempre têm como objetivo ir além da fotografia e do momento. é uma continuidade, uma história que estamos contando, diz gorayeb.
o licor tem feito sucesso em bares e nas redes sociais. no tiktok, influenciadores ensinam receitas caseiras e artesanais para se fazer o licor da moda e ostentam a bebida. em um vídeo de humor, o criador brinca ter usado o dinheiro do mercado que recebeu da mãe para conseguir comprar uma garrafa.
eu acho isso positivo, porque enxergo como um tributo para a marca, feito mesmo pelo viral, comenta gorayeb. a opinião muda sobre marcas novas e menores concorrentes que ele enxerga como oportunistas. o consumidor não é mais o consumidor de 10 anos atrás, que você podia enganar. então, esses players vão ter uma vida pequena.
nas receitas publicadas na internet, influenciadores misturam diferentes destilados com leite integral, condensado ou creme de leite, além de morangos. o rótulo da ballena original, no entanto, informa que é feita com aroma sintético idêntico ao natural de morango e corante artificial.
por ora, ballena segue com um diferencial no mercado brasileiro é a única empresa autorizada pelo governo mexicano a trazer tequila a granel para o brasil, o álcool utilizado em sua composição.
apesar do uso de um destilado conhecidamente forte, a ballena conta com 16% de teor alcoólico.
a ballena foi feita para essa nova ocasião de consumo e essa nova geração. os jovens querem sim continuar bebendo, mas não necessariamente uma coisa extremamente forte. querem beber numa ocasião de celebração com os amigos algo que seja mais fácil de beber, mais soft, explica gorayeb.
segundo dados da consultoria iscam, o mercado de licores alcançou 9 milhões de litros comercializados no ano de 2024. é ainda um número muito pequeno em comparação aos 15,34 bilhões de cerveja registrados pelo ministério da agricultura, ou dos 455,8 milhões de litros de vinho calculados pela associação brasileira de sommeliers (abs).
o crescimento proporcional em relação ao ano anterior, no entanto, foi expressivo, de 12,4%, e a ballena teve grande participação ao saltar de 2,3% no market share de litros de licor em 2023 para 5,9% em 2024. em junho de 2025, a marca alcançou 9,3%, após ultrapassar a popular bebida sul-africana amarula. entre as marcas brasileiras, já é líder, a frente do don luiz e dubar fogo paulista.
a expansão do segmento através da marca é outro sonho de seu ceo. os consumidores não olhavam para os licores. o hábito de consumo do licor era só tomar como um digestivo depois de uma refeição numa churrascaria tradicional, diz. a gente conseguiu trazer o licor para aquele momento de comemoração em que ele não existia.
trabalhando no regime de co-packing, em que a fabricação é terceirizada, a empresa foca nas vendas. já conta com representantes comerciais em todos os estados do país, e mantém parcerias com casas noturnas e bares para comercializarem drinks feitos com ballena.
você não precisa ter uma fábrica própria para ter uma bebida, diz o ceo.
o modelo havia sido testado com outras marcas de bebida de fernando gorayeb que, no entanto, na comparação com seu mais recente empreendimento alcançaram menos destaque, como os refrigerantes st. pierre e a vodka e o gim burlone.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sp2b ocorrerá entre os dias 9 e 16 de agosto de 2026 (crédito divulgação)
da redação com estadão conteúdo
a prévia do são paulo beyond business (sp2b) acontece neste domingo, 17, na capital paulista. o evento, que ocupará o parque ibirapuera em agosto de 2026, promete ser uma conferência global de inovação, criatividade e desenvolvimento urbano, projetando a cidade para além de um centro financeiro e de negócios.
economia da criatividade também é alavanca de desenvolvimento, diz ex-ministro
queremos mostrar são paulo em uma perspectiva que vai além de hub financeiro, de motor de negócios. é uma questão de posicionamento de marca, são paulo já é uma cidade muito diversa, destacou rafael lazarini, ceo da da20, empresa responsável pelo sp2b e também pelo rio2c, encontro anual de criatividade e inovação no rio de janeiro.
durante o lançamento do sp2b, lazarini anunciou hugh forrest como novo integrante do time por trás do evento. forrest esteve à frente, por mais de 30 anos, do south by southwest (sxsw), festival de tecnologia, música e cinema, que ocorre em austin, no texas, nos estados unidos. bom voltar para o brasil, sou sempre inspirado pela energia brasileira. estou animado para compartilhar minhas experiências com esse projeto, destacou forrest, que deixou o sxsw em abril deste ano.
outra novidade anunciada foi o lançamento do selo made in sampa, que buscará estimular o empreendedorismo em são paulo. com ele, o sp2b passará a ser uma plataforma contínua de capacitação de empreendedores locais, explicou lazarini. além do selo, também foi apresentado o prêmio anual made in sampa, que buscará reconhecer empreendedores e grandes talentos brasileiros.
a prévia do sp2b deste domingo ocorre no auditório do parque ibirapuera, com palestra de yuval noah harari, autor de best-sellers como sapiens, homo deus e nexus, e uma apresentação musical do cantor gilberto gil.
o sp2b reunirá no próximo ano mais de 20 espaços de conteúdo, com a participação de grandes pensadores e empreendedores mundiais para debater o futuro das cidades e da sociedade em um mundo cada vez mais tecnológico. a proposta é inserir são paulo no circuito dos principais eventos internacionais da área.
entre os dias 9 e 16 de agosto de 2026, o sp2b contará com diversos espaços temáticos no parque ibirapuera. o beacon, palco principal do evento, estará localizado no estacionamento do museu de arte moderna de são paulo (mam). por lá, passarão grandes nomes globais para discutir inovações disruptivas e tendências que moldam o futuro.
outro espaço de destaque será o beyond, no pavilhão das culturas brasileiras, conhecido como pacubra. a área abrigará 12 palcos temáticos, que abordarão desde as mudanças provocadas pela inteligência artificial no mercado de trabalho até o impacto da transformação digital no setor público.
na oca, o belong será um ambiente de integração de arte, cultura e tecnologia. o beginning, no museu afro, terá sessões que exploram o impacto dos valores humanos na inovação. já o believe, no planetário do ibirapuera, trará reflexões sobre ética, filosofia, sociologia e tecnologia.
na antiga serraria do parque, o espaço beauty será voltado ao bem-estar e à conexão entre saúde, beleza e inovação. o beside, no jardim do auditório, concentra o palco de entretenimento do evento, com ativações e shows. por fim, o beehive, na marquise do ibirapuera, será um espaço de conexão entre startups, investidores e empreendedores.
o evento terá um dia de sua programação dedicado à capacitação de profissionais de regiões periféricas, com disponibilização de palestras, mentorias e oficinas com grandes nomes do mercado. a iniciativa é desenvolvida em parceria com entidades do terceiro setor, que ajudarão a realizar a seleção e triagem dos participantes.
já no domingo de encerramento, o sp2b realizará o experience day, onde abrirá as portas do evento para o público geral com uma programação gratuita, que inclui ativações interativas, cinema ao ar livre e shows ao vivo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
no dia 4 de setembro, o teatro sabesp frei caneca recebe um tributo especial à legião urbana que une música, emoção e solidariedade. toda a verba arrecadada com a apresentação será destinada aos custos do tratamento do músico rinaldo oliveira amaral, o mingau, baixista do ultraje a rigor, internado desde setembro de 2023, quando foi baleado na cabeça durante uma viagem a paraty (rj).
o espetáculo reúne a banda tren, formada por bruno graveto (ex-baterista do charlie brown jr.), ivan sader (cantor e apresentador do programa rock diversão), mingau (baixista do ultraje a rigor) e fred gonçalves (guitarrista), além de um convidado muito especial o ator e cantor thiago mendonça, que emocionou o país ao interpretar renato russo no filme somos tão jovens.
thiago também se destacou como luciano na cinebiografia 2 filhos de francisco, além de ter uma sólida carreira no teatro, tv e cinema.


uma publicação compartilhada por tren  banda de roque nacional (trenoficial)

para esta noite, thiago dará voz a clássicos como tempo perdido, pais e filhos, eduardo e mônica e será, recriando a atmosfera e a poesia que marcaram a trajetória da legião urbana. a apresentação ainda contará com a participação especial de marcos kleine, guitarrista do ultraje a rigor.
com repertório repleto de sucessos e um propósito nobre, o tributo seré  uma experiência inesquecível para fãs do rock brasileiro e todos que desejam se unir nessa corrente de apoio a mingau.
tributo à legião urbana  thiago mendonça, marcos kleine e tren
teatro sabesp frei caneca
shopping frei caneca
duração 120 min
classificação livre
acessibilidade
ar-condicionado
capacidade 600 pessoas
httpswww.teatrosabespfreicaneca.com
data e horário
4 de setembro  quinta-feira  20h
ingressos
a partir de r30
obs confira a legislação vigente para meia-entrada


gente
prestes a completar 50 anos de idade, rodrigo santoro está cheio de energia e de projetos. o ator esteve presente no festival de cinema de gramado 2025 no sábado, 16, onde conversou com a reportagem da istoé gente e refletiu sobre o que viveu até aqui.
estão fazendo bastante paralelo porque eu completo 50 anos na semana que vem e o 50 é um marco. é um tabu, uma coisa tão simbólica eu me sinto ótimo, cheio de energia, cheio de projetos, possibilidades. acabamos de ter uma filha, contou o pai da caçula cora, que nasceu em 2024.
o marido da atriz e modelo mel fronckowiack, 37, e também pai de nina, de 8 anos, finaliza atentando para cuidados com a saúde física e mental claro que tem a saúde, a genética. eu cuido bastante da minha. acho que cada vez mais a gente entende a longevidade como algo importante, e eu sempre cuidei. continuo cultivando a minha saúde, a minha saúde mental, a minha saúde física. e vida que segue.



gente
o primeiro show de gilberto gil após a morte de sua filha, preta gil, teve uma plateia mais singela do que as que tem comparecido à turnê tempo rei desde março, mas foi igualmente emocionante. durante a apresentação, o cantor voltou a tocar drão, música que fez para sandra gadelha, mãe de preta, e falou brevemente sobre a morte da filha.
preta gil subiu ao palco pela última vez para cantar ao lado do pai, gilberto gil
a cantora morreu em 20 de julho, aos 50 anos, após um longo tratamento contra o câncer. gil faria um show em belém em 9 de agosto, mas adiou a apresentação. já neste domingo, 17, ele tocou por cerca de uma hora na sessão inaugural do sp2b  são paulo beyond business, no auditório do ibirapuera.
o evento, fechado para convidados, apresentou o festival de criatividade e tecnologia que ocorrerá em agosto de 2026 no principal parque paulistano. além de gil, marcou presença o historiador israelense yuval noah harari, que fez uma palestra seguida de um diálogo com o jornalista pedro bial.
o cantor de 83 anos abriu o show com punk da periferia, ainda escondido sob uma grade e luzes. quando apareceu inteiramente, foi ovacionado pela plateia, que ocupava a maioria dos 800 lugares do auditório. ele agradeceu à presença de todos e saudou harari, a quem chamou de um dos pensadores mais interessantes da contemporaneidade.
gil permaneceu sentado, tocando violão, e estava acompanhado de dois dos filhos josé gil, na bateria, e bem gil, na guitarra, ambos fruto do casamento com flora gil. tocou palco, chiclete com banana e ladeira da preguiça, eternizada na voz da saudosa, como ele lembrou, elis regina. depois, passou por aquele abraço, para a cidade irmã rio de janeiro, antes de andar com fé e tempo rei.
o momento mais emocionando veio já nos primeiros acordes de drão. nas vezes em que tenho tocado essa música ultimamente, tenho cantado para ela. nesses últimos anos, sempre para ela. uma das meninas lá de casa, nossa querida preta., disse gil, sob aplausos. essa música foi feita para a mãe dela, completou, antes de começar a cantar. quando a canção foi encerrada, o público se levantou para aplaudir. gil fechou os olhos e permaneceu assim por alguns segundos, parecendo estar contendo a emoção. abriu os braços, indicando agradecimento.
a emoção continuou com estrela, composição de 1997. para as crianças lá em casa, quando vai-se alguém, especialmente assim na família, dizemos a elas que virou uma estrela, falou gil, antes de tocar a canção. em seguida, tocou esotérico e não chore mais.
o show  que, segundo a organização, foi preparado de forma a homenagear a cidade de são paulo  ainda passou por vamos fugir, popularizada pela banda skank, esperando na janela, maracatu atômico e foi encerrado com toda menina baiana. ao final, o cantor foi bastante aplaudido.
gil retoma a turnê tempo tei em setembro em porto alegre. em são paulo, a turnê passa pelo 17 e 18 de outubro.
punk da periferia
palco
chiclete com banana
ladeira da preguiça
aquele abraço
andar com fé
tempo rei
drão
estrela
esotérico
não chore mais
vamos fugir
esperando na janela
maracatu atômico
toda menina baiana


a torcida do santos lotou o morumbis neste domingo para ver neymar, mas acabou testemunhando a uma goleada humilhante sofrida pelo time 6 a 0 para o vasco. após duas vitórias seguidas, o time da vila belmiro viu sua ascensão no brasileiro ruir e estacionou nos 21 pontos.
com o triunfo por 6 a 0, o vasco voltou a vencer após cinco rodadas, chegou aos 19 pontos e deixou a zona de rebaixamento. além de não conseguir se afastar do z-4, o santos perdeu neymar, suspenso para a próxima partida, contra o bahia.
o camisa 10 do time, que pouco fez contra o vasco, interrompe assim uma sequência de sete partidas seguidas. pendurado, neymar levou cartão amarelo por reclamação no primeiro tempo. insatisfeita com o trabalho do técnico cleber xavier, a torcida santista no morumbis gritou o nome de sampaoli e após o quinto gol do vasco, aos 16 minutos do segundo tempo, muitos já deixaram o estádio do são paulo.
mais bem posicionado em campo, o santos começou melhor. neymar aproveitava a marcação falha do vasco e tinha espaço para articular as jogadas do time, distribuindo bem as bolas aos companheiros. os visitantes, porém, fizeram o gol na primeira vez que conseguiram chegar ao ataque.
aos 17 minutos, nuno recebeu pela direita, cruzou para a área, e lucas piton apareceu na segunda trave para, de cabeça, abrir o placar no morumbis. os santistas reclamaram de saída de bola pela lateral no início da jogada, mas o gol foi validado. em vantagem no placar, o vasco melhorou, acertou a marcação e neymar passou a ter menos espaço para jogar.
com rayan aberto pela direita, o time de fernando diniz criava jogadas de perigo contra o gol de gabriel brazão. além disso, phillipe coutinho encontrava espaço para armar o vasco. enquanto isso, neymar precisava recuar para buscar jogo. o camisa 10 do santos, irritado com a arbitragem, reclamou no final do primeiro tempo e levou o cartão amarelo. como estava pendurado, ele desfalca o time na próxima rodada.
os times voltaram sem alterações para o segundo tempo, e o santos pressionou na retomada do jogo em busca do empate. guilherme, destaque do time na vitória contra o cruzeiro, desperdiçou uma chance clara aos 2 minutos, e barreal acertou a trave de léo jardim aos 3.
nos minutos seguintes, porém, o santos teve um apagão e viu o vasco marcar 5 gols em cerca de 15 minutos. aos 6, david aproveitou cruzamento e emendou de primeira. aos 8, phillipe coutinho marcou seu primeiro após falha na saída de bola do santos. aos 14, pênalti foi marcado após intervenção do var, rayan cobrou e fez 4 a 0. aos 16, coutinho marcou seu segundo, de cavadinha, e aos 22, em uma finalização parecida, tchê tchê marcou o sexto do vasco.
o santos ainda chegou a diminuir aos 37, com guilherme e assistência de neymar, mas o gol foi anulado por posição irregular. após o apito final, a torcida deu as costas e vaiou o time. neymar se sentou no chão, ficou com a cabeça baixa e deixou o campo chorando.
ficha técnica
santos 0 x 6 vasco
santos  gabriel brazão mayke, luisão, luan peres e souza (escobar) zé rafael (rollheiser), gabriel bontempo (rincón) e neymar guilherme, barreal (caballero) e tiquinho soares (luca meirelles). técnico cleber xavier.
vasco  léo jardim paulo henrique, hugo moura (lucas oliveira), lucas freitas e lucas piton jair (thiago mendes), tchê tchê e phillipe coutinho nuno moreira (gb), rayan (puma rodríguez) e david (léo jacó). técnico fernando diniz.
gols  lucas piton, aos 17 minutos do primeiro tempo david, aos 6, phillipe coutinho, aos 8 e aos 16, e rayan, aos 14, e tchê tchê, aos 22, do segundo tempo.
cartões amarelos  hugo moura, jair e tchê tchê (vasco) luisão e neymar (santos).
renda r 4.344.635,00.
público 54.474.
árbitro  ramon abatti abel (sc).
local  estádio morumbis, em são paulo (sp).


o santos sofreu, neste domingo, uma goleada histórica diante do vasco. líder, capitão e camisa 10, neymar desabou quando o árbitro apitou o final de partida, que culminou num 6 a 0 para o time carioca em pleno morumbis. focado pelas câmeras da transmissão oficial, o craque recusou o amparo dos colegas santistas e deu um longo abraço no técnico fernando diniz.
ele seguiu direto ao vestiário do estádio são-paulino. bem diferente do camisa 10 que foi filmado alegre antes do duelo começar, sorrindo e abraçando seu amigo philippe coutinho, que foi um dos protagonistas da histórica goleada de 6 a 0.
neymar fala que goleada maior vergonha da carreira foi uma m
a reação de neymar só aconteceu após o apito final, mas para a torcida santista ocorreu antes. na marca dos 20 minutos do segundo tempo, o vasco chegou ao 5 gol. as imagens da transmissão oficial mostraram o entorno do estádio do morumbis, onde foi visto diversos torcedores santistas deixando o jogo mais cedo. quando o 6 gol saiu, a principal organizada virou de costas para o gramado e assim ficou até o fim.
com o triunfo por 6 a 0, o vasco volta a vencer após cinco rodadas, chegando aos 19 pontos e deixando a zona de rebaixamento. além de não conseguir se afastar do z-4, o santos ainda vê se intensificar o tom de cobrança na vila belmiro ao redor do técnico cléber xavier e do presidente marcelo teixeira.
neymar disse que a torcida santista, que compareceu com mais de 54 mil no morumbis neste domingo, tem todo o direito de criticar o time. esta derrota foi a maior vergonha que já passei em toda a minha carreira, afirmou o jogador de 33 anos, que deixou o campo chorando.
foi uma m é uma vergonha fazer esse tipo de jogo com a camisa dos santos, afirmou neymar. todo mundo antes de botar a cabeça no travesseiro na sua casa tem que pensar no que quer fazer, completou o camisa 10, dizendo que se for para repetir o que foi feito no domingo nem é preciso se reapresentar.
pendurado, neymar tomou um cartão amarelo quando o jogo ainda estava em 1 a 0 para o vasco. aos 38 minutos do primeiro tempo, o capitão santista reclamou com exaltação diante do juiz ramon abatti abel (sc).
ele não estará em campo no duelo com o bahia na arena fonte nova, no dia 24 de agosto, às 16 horas (horário de brasília), pela 21 rodada do brasileirão. por pura coincidência, este é o mesmo dia do aniversário de 14 anos de seu primeiro filho, davi lucca.


o palmeiras superou o botafogo por 1 a 0 no estádio nilton santos, pela 20 rodada do campeonato brasileiro, na noite deste domingo, no rio. a vitória deixa os palmeirenses na vice-liderança, com 39 pontos. a posição na tabela ainda vai depender do cruzeiro, que fecha a rodada contra o mirassol, na segunda-feira. o botafogo é quinto, com 29.
a partida foi marcada por jogo de transição dos dois times. ambos buscavam o ataque de modo bem vertical e precisavam se recompor com velocidade ao perder a bola. em campo, tudo indicava que o resultado seria resolvido em detalhes.
foi em um desses momentos em que o ataque palmeirense foi mais rápido que a defesa botafoguense, e felipe anderson decidiu. no mais, um duelo tático se impôs, com os ataques operando até os minutos finais. a eficácia do palmeiras no único gol marcado cravou a vitória alviverde.
ainda no começo da partida, os dois times pularam a etapa de estudar o adversário e buscaram atacar. a pressão maior foi do botafogo, tentando se impor como mandante.
assim, as equipes ofereciam chances uma a outra. a dificuldade era deixar os atacantes em plenas condições de gol. quem teve a primeira oportunidade desse tipo foi o botafogo, com joaquín correa, após boa troca de passes. o argentino ficou cara a cara com weverton e finalizou, mas o goleiro palmeirense salvou.
quando foi a vez de o palmeiras atacar, o time visitante abriu o placar. em contra-ataque, vitor roque passou de primeira para felipe anderson. o camisa 7 tirou barboza, único marcador restante, com uma finta de corpo e finalizou 1 a 0.
foi o momento em que a transição ofensiva do palmeiras superou a defensiva do botafogo. o time alvinegro estava com a última linha desajustada, o que permitiu a infiltração de felipe anderson.
o botafogo até voltou do intervalo com mais intensidade, buscando igualar o placar ainda cedo, mas não teve sucesso. davide apelou para mudanças e promoveu o primeiro enfrentamento de danilo contra o palmeiras, clube que o formou e com o qual conquistou seis títulos, como o bicampeonato da libertadores.
a entrada de savarino, porém, que mais mudou a cara da equipe alvinegra. o venezuelano tentou ocupar um espaço de articulação que ficava cada vez mais esvaziado no meio de campo botafoguense.
buscando pressionar, o botafogo também se expôs. novamente felipe anderson e vitor roque fizeram boa jogada. o camisa 9 teve chance de marcar, mas john defendeu. depois, ainda foi assinalado impedimento.
abel ferreira trocou a dupla de ataque que se afirmou desde a goleada sobre o universitario, tentando que luighi e mauricio conferissem mais velocidade ao setor do palmeiras.
davide decidiu apostar tudo na busca por um empate ou até mesmo uma virada, recuando marlon freitas para a linha de zagueiros e colocando mais um atacante, jeffinho.
o palmeiras compactou-se na defesa. a equipe não renunciava a buscar contra-ataques quando tinha a posse. o botafogo lançou-se à frente. john aparecia como um goleiro-líbero.
o palmeiras chegou a responder no ataque seguinte. as mudanças de abel criaram a chance maurício cruzou e luighi estava na área. o garoto, porém, não alcançou a bola. restou o último ataque ao botafogo, que não conseguiu converter em gol.
na próxima rodada, o palmeiras terá o sport pela frente, sem aníbal moreno, suspenso pelo terceiro amarelo. antes disso, o time recebe o univeristario, do peru, no allianz parque, com uma sólida vantagem de 4 a 0 construída em lima pela libertadores. já o botafogo vai a quito duelar contra a ldu, após uma vitória por 1 a 0 no rio. depois, o adversário dos cariocas no brasileirão será o juventude.
botafogo  john mateo ponte (jeffinho), alexander barboza (vitinho), marçal e alex telles allan (danilo), marlon freitas e santiago rodríguez (savarino) matheus martins, joaquín correa e nathan fernandes (álvaro montoro). técnico davide ancelotti.
palmeiras  weverton khellven (giay), murilo (bruno fuchs), gustavo gómez e piquerez aníbal moreno, lucas evangelista, facundo torres e felipe anderson (allan) flaco lópez (luighi) e vitor roque (maurício). técnico abel ferreira.
gol  felipe anderson, aos 45 minutos do primeiro tempo.
árbitro  davi de oliveira lacerda (es).
cartões amarelos  danilo (botafogo) aníbal moreno e murilo (palmeiras).
público  18.183 presentes.
renda  r 1.052.565,00.
local  estádio nilton santos, no rio.


o flamengo ampliou a sua vantagem na trilogia contra o internacional, seu adversário em três jogos durante apenas oito dias, ao vencer o time gaúcho por 3 a 1, neste domingo, no estádio beira-rio, em porto alegre, pela 20 rodada do campeonato brasileiro. enquanto o técnico filipe luís fez apenas mudanças pontuais no time carioca, roger machado poupou todos os titulares no time gaúcho.
no brasileirão, o flamengo disparou na liderança, com 43 pontos. além disso, esbanja números positivos, com a melhor artilharia e a defesa menos vazada. esta vitória também quebrou um jejum flamenguista, que não vencia o inter no sul desde novembro de 2021, quando ganhou por 2 a 1.
o feito reforçou o moral do grupo para o jogo de volta pelas oitavas de final da copa libertadores, na próxima quarta-feira, no mesmo estádio. como o flamengo já ganhou por 1 a 0 no maracanã, agora pode empatar para chegar às quartas de final.
ao contrário, o internacional deixou o campo abatido, não só pela derrota, a mais elástica do ano em casa, mas pela fragilidade do seu futebol e pela enorme vaia que levou da torcida. com 24 pontos, o atual campeão gaúcho, ocupa a modesta 12 posição na tabela de classificação.
além de manter seu estilo de jogo agressivo, com marcação alta na saída de bola adversária, o flamengo, desta vez, contou com um trio de meio-campo altamente técnico, formado por jorginho, saúl e arrascaeta. esta foi a primeira vez eles atuaram juntos, mas deram um verdadeiro show de técnica.
na base do toque de bola, o flamengo logo marcou seus gols. o primeiro saiu aos seis minutos, depois que arrascaeta virou o jogo pelo alto na cabeça de varela. o lateral ajeitou a bola para trás, para o chute cruzado de pedro 1 a 0.
não deu tempo do internacional respirar e sofreu o segundo gol aos 11 minutos. arrascaeta fez passe lateral para pedro que, com categoria, ajeitou com a sola do pé e bateu de virada 2 a 0. o time carioca continuou em cima e quase ampliou num bonito lance do zagueiro léo pereira, que pegou de bicicleta e acertou a trave direita do goleiro anthoni.
no início do segundo tempo, o internacional ainda deu sinais de valentia, tentando ir à frente e até incomodando rossi por duas vezes. sem esforço, o flamengo marcou o terceiro gol aos 16 minutos. plata, que tinha substituído pedro, recebeu a bola na frente da área sem marcação, ajeitou a bola e chutou rasteira. a bola ainda passou entre as pernas do zagueiro antes de entrar no canto direito de anthoni.
roger machado ainda fez algumas trocas e deixou o inter com alguns titulares. mas, naquela altura, o jogo já estava decidido, tanto que filipe luís também fez as suas substituições, mas com o objetivo de poupar seus jogadores.
aos 46 minutos, alan rodriguez acertou a trave de rossi, e, em seguida, borré conseguiu completar para as redes, em lance inicialmente anulado por impedimento. mas o var validou o gol de honra do colorado. este gol até animou a torcida, prometendo uma revanche pela libertadores.
dois grandes clubes do futebol brasileiro, eles ostentam um retrospecto equilibrado, agora com 32 vitórias do flamengo, 33 do internacional e 27 empates. na quarta-feira, esta história de rivalidade vai continuar a ser escrita.
internacional 1 x 3 flamengo
internacional  anthoni alan benítez, clayton sampaoio, victor gabriel e aguirre (bernabei) richard (thiago maia), bruno henrique (alan rodríguez) e gustavo prado vitinho (wesley), enner valencia (ricardo mathias) e borré. técnico roger machado.
flamengo  rossi varela, léo ortiz (danilo), léo pereira e ayrton lucas jorginho (carrascal), saúl (wallace yan) e arrascaeta (de la cruz) luiz araújo, pedro (plata) e samuel lino. técnico filipe luís.
gols  pedro, aos 6 e aos 11 minutos do primeiro tempo. plata, aos 16, e borré, aos 46 minutos do segundo.
cartões amarelos  vitinho e enner valencia (internacional)
árbitro  rodrigo josé pereira de lima (pe)
renda  r 670.689,50.
público  22.241 torcedores.
local  beira-rio, em porto alegre (rs).
afp


o departamento de estado dos estados unidos anunciou neste sábado (16) a suspensão dos vistos médicos para refugiados palestinos da faixa de gaza enquanto aguarda uma investigação, após uma influenciadora de extrema direita denunciar essa política humanitária.
todos os vistos de visitante para pessoas de gaza ficam suspensos enquanto realizamos uma revisão completa e exaustiva do processo e dos procedimentos utilizados nos últimos dias para conceder um pequeno número de vistos médicos e humanitários temporários, declarou o departamento de estado em sua conta no x.
esse anúncio surge após publicações, na mesma rede social, de laura loomer, jornalista e influenciadora aliada do presidente donald trump, conhecida por suas teorias racistas e conspiratórias.
na sexta-feira, loomer anunciou que havia denunciado a legisladores republicanos a chegada aos estados unidos de palestinos de gaza que trabalham para organizações islâmicas pró-hamas () afiliadas à irmandade muçulmana e financiadas pelo catar.
loomer criticou duramente a heal palestine, que em sua conta no x é apresentada como uma associação que organiza viagens médicas aos estados unidos para palestinos da faixa de gaza.
conversei com a equipe do senador tom cotton presidente do comitê de inteligência da câmara dos representantes e eles estão investigando como esses gazenses conseguiram vistos para os estados unidos, escreveu.
isto é realmente inaceitável. alguém deveria ser demitido do departamento de estado quando marco rubio descobrir quem aprovou esses vistos, exigiu loomer em alusão ao secretário de estado.
estão literalmente inundando nosso país de jihadistas, concluiu.
também no x, randy fine, membro da câmara dos representantes pela flórida, denunciou uma política de vistos inaceitável e prometeu cooperar com as autoridades competentes para () buscar a deportação imediata desses palestinos.
a ong palestine childrens relief fund (pcrf), que afirma ter evacuado milhares de crianças para os estados unidos a fim de que recebessem atendimento médico, exortou o governo norte-americano a reverter essa decisão perigosa e desumana.
as evacuações médicas são um salva-vidas para as crianças de gaza, que de outra forma enfrentariam um sofrimento inimaginável ou a morte devido ao colapso da infraestrutura médica nesse território palestino, indicou a organização com sede nos estados unidos.


nrcybdgnnatmam
x



milhares de israelenses participaram de uma greve nacional neste domingo em apoio às famílias dos reféns mantidos na faixa de gaza, pedindo ao primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, para que chegue a um acordo com o hamas para pôr fim à guerra e libertar os prisioneiros restantes.
manifestantes agitaram bandeiras israelenses e carregaram fotos dos reféns enquanto apitos, buzinas e tambores ecoavam em comícios por todo o país, enquanto alguns manifestantes bloqueavam ruas e rodovias, incluindo a principal rota entre jerusalém e tel aviv.
hoje, tudo para lembrar o valor mais alto a santidade da vida, disse anat angrest, mãe do refém matan angrest, a repórteres em uma praça pública em tel aviv.
entre as pessoas que se reuniram com as famílias dos reféns em tel aviv estava a atriz israelense gal gadot, conhecida por seu papel como mulher maravilha e por estrelar a franquia velozes e furiosos.
antes deste domingo, algumas empresas e instituições disseram que permitiriam que seus funcionários participassem da greve nacional, convocada pelas famílias dos reféns.
embora algumas empresas tenham fechado, muitas também permaneceram abertas em todo o país no que é um dia útil em israel. as escolas estão em recesso de verão e não foram afetadas.
uma grande manifestação está programada para ocorrer em tel aviv no período da noite.
a polícia israelense disse que 38 manifestantes haviam sido detidos. alguns indivíduos que bloqueavam estradas brigaram com a polícia e foram presos.
as manifestações em todo o país foram brevemente interrompidas por volta das 16h, no horário local, quando as sirenes de ataque aéreo soaram em tel aviv, jerusalém e em outros lugares, alertando sobre a chegada de um míssil disparado do iêmen. o míssil foi interceptado sem incidentes.
neste domingo, netanyahu disse a seu gabinete aqueles que hoje pedem o fim da guerra sem derrotar o hamas não estão apenas endurecendo a posição do hamas e atrasando a libertação de nossos reféns. eles também estão assegurando que os horrores de 7 de outubro se repitam várias vezes.
o primeiro-ministro, que lidera a coalizão mais conservadora da história do país, disse que seu governo está determinado a implementar uma decisão para que os militares tomem a cidade de gaza, uma das últimas grandes áreas do enclave que ainda não controla.
essa decisão é amplamente impopular entre os israelenses e muitas das famílias dos reféns, que temem que uma campanha militar ampliada em gaza possa colocar em risco a vida de seus entes queridos ainda mantidos em cativeiro.
há 50 reféns mantidos por militantes em gaza, dos quais as autoridades israelenses acreditam que cerca de 20 ainda estejam vivos.
mais de 61.000 palestinos já foram mortos na campanha militar de israel em gaza, de acordo com autoridades de saúde locais. eles disseram neste domingo que pelo menos 29 pessoas haviam sido mortas ao longo do último dia.
cerca de 1.200 pessoas foram mortas e 251 foram levadas para gaza durante o ataque do hamas a israel em 7 de outubro de 2023. mais de 400 soldados israelenses foram mortos em gaza desde então.


três pessoas morreram e ao menos oito ficaram feridas após múltiplos atiradores terem aberto fogo dentro de um restaurante no brooklyn, em nova york (eua). o ataque aconteceu durante a madrugada e os suspeitos ainda não foram presos.
o atentado começou um pouco antes das 3h30 no horário local (4h30 em brasília) no restaurante taste of the city lounge, no número 903 da franklin avenue, no bairro de crown heights. segundo a comissária jessica tisch, em coletiva de imprensa, duas das vítimas eram homens de 27 e 35 anos. um dos mortos não teve sua idade identificada.
além dos mortos, oito feridos  cinco homens e três mulheres  foram encaminhados a hospitais da região. segundo o new york post, nenhum deles corre risco de morte. a vítima mais velha tem 61 anos.
os suspeitos ainda não foram identificados e nenhuma prisão foi feita no local. apesar disso, o departamento de polícia de nova york (nypd) abriu uma investigação pela manhã. também de acordo com o jornal americano, o atentado pode ter sido motivado por uma briga dentro do estabelecimento, que estava lotado.
uma arma de fogo foi apreendida pelas autoridades na vizinhança de bedford avenue e eastern parkway, mas as investigações ainda devem apontar se o item tem ligação com o ataque.
ferrari de coleção brasileira é premiada em concurso de f50 no eua (foto chris castanho fotografia)
rodrigo mora - especial para a motor show
a ferrari f50 exposta no museu carde, em campos do jordão (sp), foi premiada na categoria que celebra os 30 anos do modelo no the quail a motorsports gathering, na última sexta-feira (15). foi a primeira vez que um carro de uma coleção brasileira participou do evento, atualmente na 23 edição e um dos destaques da programação da monterey car week, na califórnia (eua).
o modelo foi premiado principalmente por tratar-se do segundo de três protótipos construídos antes da produção em série de 349 unidades.
já estávamos muito contentes por conquistarmos essa oportunidade internacional mesmo com apenas nove meses desde a abertura do carde. mas ganhar esse prêmio nos deixou ainda mais honrados e felizes por representar o brasil e a nossa cultura automobilística nacional, celebra luiz goshima, diretor do museu, que recentemente inaugurou novas exposições.
filantropa brasileira entra para hall da fama da principal entidade do antigomobilismo internacional
maior museu de carros do brasil inaugura novas salas confira programação especial
antes de garantir seu espaço no the quail, a f50 passou por um meticuloso processo de restauração. ela chegou aqui em bom estado estético, apenas com as rodas descascadas e pequenas avarias na parte inferior do para-choque dianteiro. internamente, os bancos em alcantara demonstravam marcas de uso e a fibra de carbono com manchas, relembra celso pamplona, da euro car, sediada em blumenau (sc).
foi a primeira vez que restauramos uma f50, que é um carro único no brasil. usamos manuais originais, documentários sobre o modelo e também viajei para a europa para conhecer alguns exemplares do modelo, relata pamplona.
ele conta que ainda assim os desafios eram grandes, por se tratar de um protótipo. ainda mais porque 80% das peças necessárias não estão mais disponíveis no acervo da ferrari.
o mais difícil foi a pintura, pois não tínhamos os parâmetros de como ela estava na hora da montagem do carro. todas as fixações e parafusos estavam degradados. mas usamos técnicas de restauração para transformar tudo o que não era original em original, ao menos na aparência, conclui.
um principais e mais exclusivos eventos de antigomobilismo no mundo, o the quail conquistou tal status por sua capacidade de reunir lançamentos, clássicos e marcas ultraexclusivas, como singer, gordon murray automotive e koenigsegg, entre outras.
na categoria principal, uma f50 gt1 1996 levou o best of show.
cinquenta anos de corrida, cinquenta anos de vitórias, cinquenta anos de trabalho duro. assim luca di montezemolo apresentou a f50 em 6 de março de 1995, durante a 63 edição do tradicional salão de genebra, na suíça. quantas unidades seriam produzidas da sucessora da f40 apenas 349, uma a menos do que o mercado demandaria, garantiu a marca.
quando pensou na f50, a ferrari almejou um fórmula 1 de rua. a ausência de direção hidráulica, freios abs ou qualquer outro tipo de assistência para simular a experiência de dirigir um carro da máxima categoria do automobilismo confirma a ambição purista da marca italiana.
o chassi era todo em fibra de carbono, enquanto a caixa de câmbio (manual de seis marchas) era em liga de magnésio, mesmo material aplicado nas rodas. até o tanque, emborrachado e com design aeronáutico, era sofisticado.
todo o esforço em aliviar peso, as técnicas aerodinâmicas e o motor 4.7 v12 de 527 cv levam a f50 aos 325 kmh de velocidade máxima.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

byd seal - crédito divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
revisar um carro antes de cair na estrada exige uma fórmula a ser seguida verificar pneus, luzes, freios, sistema de arrefecimento, bateria, bombas (combustível, água e óleo), além da condição do estepe, do óleo e dos filtros, de combustível, óleo e aquele do ar-condicionado. essas dicas anteriores valem para carros a combustão, que queimam gasolina, etanol ou diesel, mas quem viaja de carro elétrico precisa se atentar a outros pontos
brasil tem 500 mil carros eletrificados, e nunca vendeu tantos elétricos veja top 10
quer economizar bateria em um carro elétrico veja essas 6 dicas
os carros elétricos exigem menos visitas à oficina, mas isso não significa que estejam livres de manutenção. afinal, eles também contam com faróis e lanternas sujeitos a queima de lâmpadas, sistemas de freio que sofrem desgaste, pneus que perdem a aderência com o tempo e cuidados específicos com as baterias e o processo de recarga.
vale sempre acompanhar os intervalos recomendados por cada fabricante ou modelo no caso do volvo ex30, por exemplo, as revisões são a cada 30 mil km a byd estabelece 20 mil km, enquanto a gwm programa serviços a cada 24 mil km.
assim como nos modelos a combustão, os carros elétricos utilizam suspensões com o mesmo conceito de construção, o que significa que elas também precisam passar por inspeções antes de pegar a estrada.
ruídos, vibrações ou comportamentos incomuns durante a condução podem indicar falhas, como amortecedores danificados, buchas comprometidas, molas cansadas, entre outros problemas igualmente presentes nos elétricos. no sistema de freios, é fundamental que discos, pinças e pastilhas estejam em boas condições antes de iniciar qualquer viagem.
é importante destacar que, assim como acontece com os pneus, as suspensões e os freios  quando o modo de regeneração de energia não é utilizado  nos carros elétricos podem sofrer desgaste mais rápido que nos modelos a combustão, devido ao peso maior em ordem de marcha. alinhamento e balanceamento fazem parte do básico para qualquer veículo de quatro rodas, seja ele elétrico ou não. a calibragem correta dos pneus também entra nessa lista. vale lembrar ainda que há pneus específicos para elétricos, feitos com compostos de borracha especiais.
o ponto mais crucial nos veículos elétricos é, sem dúvida, a bateria. antes de viajar, vale checar sua condição (em alguns modelos, essa informação pode ser visualizada no painel de instrumentos ou na central multimídia), e garantir que ela não esteja perdendo carga além do normal, o que indicaria uma redução anormal de autonomia. além disso, como a maioria das baterias conta com sistema de refrigeração líquida, é essencial verificar o nível do fluido de arrefecimento e assegurar que os dutos estejam em perfeito funcionamento.
também é recomendável fazer uma revisão completa nos sistemas elétricos e eletrônicos, incluindo atualizações do software de multimídia, por exemplo. vale lembrar que, seguindo as orientações da maioria das fabricantes, boa parte desses serviços deve ser realizada na rede autorizada, principalmente inspeções específicas, como as das baterias e seu sistema de arrefecimento, ou a verificação de componentes eletrônicos.
e, claro, o planejamento é fundamental definir destino, trajeto, possíveis imprevistos e datas. é importante verificar se no percurso há carregadores ativos, estimar o tempo necessário para recarregar e avaliar se o local oferece segurança.
aplicativos que mapeiam pontos de recarga podem ser grandes aliados, mostrando, por exemplo, a potência de cada estação, seu status de funcionamento e, em alguns casos, até avaliações de outros usuários. o plugshare e o charge map são boas opções, mas há também plataformas exclusivas de algumas montadoras, como o volvo car eletropostos.
pode ser interessante levar um carregador portátil, daqueles de carga lenta para tomadas residenciais de 220v. em situações como eletropostos fora de serviço, alterações no trajeto ou outros imprevistos, seus 2, 3 ou 4 kw de potência podem ser o suficiente para salvar a viagem até o próximo ponto de recarga rápida. basta contar com uma tomada de 20 ampères, 3 pinos e 220v.
esse tipo de carregador já vem de série em alguns modelos, como os da byd e da peugeot, mas em outras marcas pode ser vendido como acessório. caso da renault, onde custa cerca de r 5 mil. é possível encontrar diversos à venda na internet, inclusive de fabricantes tradicionais, como a weg.
em situações de emergência, é essencial conhecer estratégias para economizar carga durante a condução. sistemas como ar-condicionado e aquecimento consomem bastante energia, reduzindo a autonomia além do esperado. o mesmo vale para altas velocidades e acelerações bruscas.
a maioria dos elétricos modernos oferece um modo de condução econômica e a possibilidade de ajustar a regeneração de energia para níveis mais altos durante frenagens e desacelerações. esses são recursos valiosos quando o objetivo é preservar a carga da bateria.
viajar de carro elétrico não é impossível, mas exige um bom planejamento e a expectativa de que tudo saia conforme o previsto. e vale lembrar assim como qualquer outro veículo, os elétricos também merecem uma checagem básica antes de pegar a estrada. fique atento

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

compra de carro - foto freepikprostooleh
mauro balhessa
sabia que é possível realizar uma transferência de moto ou carro pelo portal do detran-sp (veja aqui) em 1 minuto claro, com todos os documentos em dia, isso é possível. esse recurso é chamado de tdv ou transferência digital de veículos.
ele foi lançado em março de 2024 no aplicativo poupatempo e depois passou a ter conexão com a carteira digital de trânsito (cdt). a tdv pode ser feita em qualquer dia da semana, das 6h às 22h, via celular e agora também pelo computador.
para realizar a transferência de um veículo, o detran-sp exige algumas regras. veja abaixo
quanto custa tirar uma cnh no brasil veja ranking dos estados com as habilitações mais caras
cnh pode ficar até 80% mais barata com novo projeto do governo
1  registro da intenção de venda (vendedor)
2  assinatura da transferência (comprador)
3  assinatura da transferência (vendedor)
4  pagamento da taxa de transferência (comprador)
a transferência deve ser feita no prazo de até 30 dias, contados a partir da assinatura do crv ou da atpv-e. o processo é realizado junto ao detran-sp. se o prazo não for cumprido, o proprietário estará sujeito às penalidades previstas no artigo 233 do código de trânsito brasileiro (ctb)
para realizar a transferência digital de um veículo pelo portal do detran-sp, assim como acontece no aplicativo do poupatempo, é preciso ter conta de nível prata ou ouro na plataforma gov.br. veja mais abaixo
o custo do serviço envolve a taxa de transferência e outros valores que podem variar conforme a situação do veículo. confira abaixo
1  taxa de transferência
2  laudo de vistoria veicular
3  placas padrão mercosul (piv)
4  débitos pendentes
de acordo com o órgão paulista, a transferência digital ocorre de forma rápida devido a uma solução tecnológica que entrelaça recursos diversos, como inteligência artificial e criptografia, conectando o sistema do detran-sp a diferentes bancos de dados.
segundo cálculos do detran-sp e da prodesp  empresa de tecnologia do estado de são paulo responsável pelo desenvolvimento da tdv, de março de 2024 até hoje, a ferramenta já proporcionou uma economia de cerca de r 23 milhões. esse cálculo leva em conta desde o custo do cidadão com locomoção à contratação de intermediários (acionados em 60% dos casos), passando pelo valor do tempo médio despendido em um ponto de atendimento físico e pelo investimento no reconhecimento de firma em cartório.
do lançamento até agora, a tdv soma 70.649 operações, uma média de 147 transações diárias, número que já subiu para cerca de 400 por dia desde 27 de junho, quando a transferência digital chegou ao site do detran-sp.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
certo dia, a jornalista especializada em gerontologia mariana mello reparou que uma de suas colegas de natação era tratada de forma diferente. olha que linda, de maiô ou muito bem, veio nadar, diziam as professoras e recepcionistas do local, quando a aluna chegava para fazer suas atividades. por alguma razão, era totalmente aceitável e até fofo falar desta forma com uma frequentadora de 82 anos, mas não com pessoas mais jovens  exceto as crianças. a intenção nem sempre (ou quase nunca) era das piores, mas ainda assim consistia em uma infantilização de pessoas mais velhas, tendência bastante comum em nossa sociedade.
você também já deve ter visto ou vivenciado alguma cena parecida, a depender da sua faixa etária. usamos diminutivos, interpretamos as expressões de desejo como teimosia e desqualificamos as ações dizendo que fizeram arte ou que aprontaram. isso acontece em todos os espaços sociais das instituições públicas e privadas à família e rede de apoio, afirma mariana, criadora do projeto maturidades.
sônia bonetti, 87, do perfil do avós da razão, que tem quase meio milhão de seguidores no instagram, concorda e diz que esse tipo de situação acontece mesmo com frequência. é comum, principalmente com profissionais de saúde, por exemplo, quando você vai a um hospital, diz ela. eu não sei o que os leva a agir desta maneira. afinal, não estamos no setor pediátrico. e nem criança gosta de ser tratada como bebezinho, não é, acrescenta.
a criadora de conteúdo, que divide o trabalho na página com a amiga gilda bandeira de mello, 83, vai além acho que o fato de ostentarmos cabelos brancos induz as pessoas a nos tratarem como se tivéssemos alguma deficiência. mas sonia entende que não é uma questão de desrespeito. pelo contrário às vezes, a pessoa quer demonstrar carinho. outras vezes, até pena, destaca.
para mariana, tratar pessoas mais velhas como se fossem crianças reflete o desconhecimento sobre princípios básicos do envelhecimento do ponto de vista social. por não termos uma educação a respeito de fragilidades e dependências, aspectos inerentes à condição humana e que apenas se manifestam com maior intensidade na velhice, tendemos a acomodar o sujeito velho na mesma caixinha das crianças, avalia.
a especialista aponta que, de forma paradoxal, o assunto do envelhecimento é muito novo no brasil. estamos engatinhando no debate, diz mariana. há pouco tempo, era aceitável usar termos como deficiente, para se referir a pessoas neurodiversas ou sapatão e bicha para pessoas homoafetivas. ainda aceitamos que se fale velhinho ou idosinho, sem que ninguém se ofenda. mas à medida que aprendermos mais sobre envelhecimento do ponto de vista social, isso deve mudar, aponta.
e não tem idade para que isso comece a acontecer, viu como as pessoas envelhecem de formas diversas, que podem mudar de acordo com condições sociais, econômicas, psíquicas, história de vida, a forma com que chegamos à maturidade também é diferente para cada um. o tratamento infantilizado geralmente inicia quando se notam as expressões de fragilidade  física e mental  no indivíduo dificuldade para realizar atividades básicas e instrumentais de vida diária, perda de independência, confusão, esquecimento. é nesse momento que familiares assumem o controle sobre a pessoa idosa, desempoderando-a. a forma mais eficaz de fazer isso é tratá-la como criança, argumenta a especialista.
de fato, lidar com uma pessoa como se ela fosse incapaz ou mesmo como um bebê pode transformar ou, em alguns casos, reforçar a visão que a pessoa tem de si mesma. quando se trata de alguém que gosta de se vitimizar, esse tipo de tratamento induz essa pessoa a se achar mesmo uma coitada, afirma sônia, do avós da razão.
é claro que existem situações específicas, em que os idosos precisam de mais atenção e até de restrições. quando há perdas cognitivas consideráveis, é possível que outros membros da família precisem assumir alguns cuidados, como não deixar mais que a pessoa dirija, saia sozinha ou que permaneça sem supervisão em certas atividades. fora isso, é preciso lembrar que quanto mais a pessoa for tratada como criança, mais frágil e incapaz ela se sentirá. é uma bola de neve, ruim para todo mundo  principalmente para ela, ressalta a jornalista especializada em gerontologia mariana.
nem sempre é um problema usar um diminutivo para chamar um avô, uma avó ou qualquer outra pessoa com quem se tenha vínculos afetivos, desde que a pessoa goste. o problema do diminutivo está no seu uso por estranhos um profissional de saúde, um motorista de carro de aplicativo, uma atendente de uma loja ou qualquer outra pessoa, avalia mariana. como falar com carinho com um idoso sem ofendê-lo então
a regra que uso para mim é me perguntar o seguinte tenho intimidade para usar diminutivo a pessoa em questão gosta de ser tratada assim. para ela, a principal dica é simples e consiste em tratar a pessoa idosa como trataria qualquer pessoa adulta. me relaciono com muitas pessoas bem mais velhas do que eu, na faixa dos 80, 90 anos. costumo perguntar devo chamar você de senhorsenhora até hoje, todo mundo respondeu a mesma coisa me chame pelo meu nome, diz.
sônia é um exemplo disso. o idoso gosta de ser tratado como um ser normal, de igual para igual, sem nenhuma demonstração de preconceito. às vezes, até o fato de querer ajudar demonstra esse preconceito. ajude o velho só quando ele pedir, conclui.


saúde
anos atrás, em um voo dos estados unidos para o brasil, a advogada blima katz, de 50 anos, apertou o cinto de segurança e apagou por 12 horas seguidas. mesmo assim, ao chegar em casa, dormi a noite inteira. na manhã seguinte, lembrei que senti muito sono na primeira gestação. achei melhor fazer um teste de gravidez, recorda-se. outro sintoma que fez blima desconfiar foram as emoções acentuadas que a faziam chorar por qualquer coisa mesmo durante as férias. o exame confirmou a gestação, de fato, antes do atraso menstrual, conta blima, que hoje é mãe de duas adolescentes.
é possível que, em um futuro próximo, as mulheres tenham outro aliado para descobrir se estão grávidas ou não seus smartwatches. recentemente, em uma parceria com a universidade do sul da califórnia, nos estados unidos, a apple desenvolveu um modelo de inteligência artificial chamado wearable behavior model (wbm) que utiliza métricas comportamentais do apple watch para prever condições de saúde. no total, foram aproximadamente 2,5 bilhões de horas de dados gerados por cerca de 162 mil participantes (homens e mulheres) ao longo de 5 anos (2019 a 2025).
ao avaliar mudanças no ritmo de caminhada, duração do sono, oscilação da frequência cardíaca e contagem dos passos, o vbm foi capaz de identificar sinais precoces de diversas condições, desde infecções a problemas cardiovasculares e até mesmo gravidez. no caso da gestação, a precisão foi de 92%. será que esse tipo de tecnologia pode influenciar protocolos médicos ou diagnósticos em breve para a ginecologista e obstetra carol dalboni, diretora técnica da clínica dedicali (rj), as probabilidades são grandes, sim. e exigem cautela.
um dos benefícios, na minha opinião, é que quanto antes se iniciar os protocolos médicos da gestação, como ingestão de vitaminas, melhor. assim como retirar substâncias teratogênicas (isto é, que afetam o desenvolvimento fetal). é muito comum, por exemplo, as mulheres ingerirem álcool ou certos medicamentos porque não sabiam que estavam grávidas, explica a especialista. no caso de mulheres com ciclos irregulares, elas podem levar até meses para perceber e, neste intervalo, manter hábitos prejudiciais à saúde de ambos, tanto da mãe quanto do bebê.
por outro lado, dalboni teme as implicações legais desse tipo de aplicação em relação à proteção de dados das gestantes. um dos riscos seria o compartilhamento dos dados com terceiros, de planos de saúde a empregadores. se o aplicativo estiver emparelhado com um computador da empresa em que a gestante trabalha e a empresa tiver acesso aos seus dados, reflete.
outra discussão importante levantada pelo experimento da apple foi a comparação com os testes tradicionais para detectar a gravidez. o exame mais comum hoje em dia, segundo a ginecologista e obstetra carol dalboni, é o exame beta hcg, que mede o nível do hormônio gonadotrofina coriônica humana (hcg) no sangue. este hormônio em questão é um marcador da gravidez e a quantia presente no organismo pode não apenas confirmar a gestação, como apontar certas patologias. se o nível estiver alto demais, por exemplo, incompatível com a idade gestacional, pode indicar uma gravidez molar (condição em que ocorre um crescimento anormal do tecido placentário), exemplifica a especialista.
além disso, a precisão do experimento da apple foi de 92%, como já citado, enquanto a do exame beta hcg é de 99%. por essas razões, acredito que esse tipo de tecnologia pode ser um coadjuvante, mas não um substituto dos exames convencionais, conclui.


saúde
você abre as redes sociais e vê conteúdos que parecem promissores uma nova dieta, um remédio milagroso, um chip que vai melhorar sua aparência. ou até mesmo notícias que preocupam sobre efeitos colaterais e riscos de alguma vacina. esse tipo de conteúdo viraliza fácil e engaja o público, mas nem sempre está ligado a alguma evidência científica.
em meio a tantos alarmes infundados, o interesse por informações confiáveis nunca foi tão necessário. mais da metade dos brasileiros se diz interessada ou muito interessada por temas de ciência e tecnologia, segundo a sexta edição da pesquisa percepção pública da ct no brasil, de 2023, do ministério da ciência, tecnologia e inovação (mcti) e centro de gestão e estudos estratégicos (cgee).
o estudo apontou ainda que parte dos brasileiros (39,8%) frequentemente procura por informações sobre ciência e tecnologia nas redes sociais, aplicativos de mensagens e plataformas digitais. porém, nas redes também circula a desinformação 5 a cada 10 dos participantes relatam se deparar frequentemente com notícias que parecem falsas (50,8%), segundo a pesquisa.
essa pesquisa mostra que o brasileiro gosta e acompanha ciência, mas nós como população (leiga) não temos as ferramentas e o conhecimento para entender todo e qualquer conteúdo científico, explica a professora do instituto de biologia da unicamp e coordenadora do projeto de divulgação científica blogs de ciência da universidade, ana de medeiros arnt.
vários fatores podem estar por trás da rápida disseminação de notícias falsas sobre saúde, como explica izamara bastos machado, jornalista e professora do instituto de comunicação e informação científica e tecnológica em saúde, da fiocruz os temas vinculados à saúde estão entre os conteúdos que capturam muito a atenção, seja porque queremos estar atualizados sobre o tema, seja porque tememos por situações que podem fragilizar nossas próprias condições de saúde.
outro aspecto que pode contribuir é a busca por uma saída que satisfaça o leitor. a ciência nos dá respostas com evidências, mas nem sempre é a resposta que a gente quer. a resposta da charlatania, às vezes, é muito mais acolhedora, complementa ana de medeiros arnt. para a professora, o acesso à informação segura e de qualidade é um direito de todo cidadão.
a seguir, confira alguns sinais para identificar notícias de saúde falsas, segundo as especialistas ouvidas pela istoé.
o primeiro ponto de atenção é desconfiar de curas e tratamentos milagrosos se alguém está oferecendo uma cura rápida e simples para algo que muitas pessoas sofrem, tem algo estranho. a ciência não trabalha com milagres, e sim com análises e correlações de alta complexidade, explica ana de medeiros arnt, da unicamp.
o alerta vale especialmente para soluções oferecidas de forma exclusiva. esse é um clássico da desinformação uma verdade que só uma pessoa sabe, uma cura do dia para a noite a ciência é uma ação coletiva, feita por muitas pessoas e, muitas vezes, (a solução) vai ser demorada mesmo, acrescenta a professora do instituto de biologia da unicamp.
uma opção para verificar a veracidade da informação aqui é se certificar de que o conteúdo está sendo compartilhado e debatido por outros veículos confiáveis e perfis de instituições nacionalmente conhecidas.
ao ver um conteúdo, questione se quem está publicando teria algum interesse político ou financeiro por trás da postagem, como é o caso de postagens ligadas à comercialização de medicamentos, por exemplo, conforme pontua ana arnt desconfie quando a verdade de algum especialista ou médico está atrelado à venda de um produto que só ele sabe qual é. principalmente tratando de saúde, isso é um conflito de interesses.
os principais riscos nesses casos são medicamentos sem legitimidade ou validação no meio científico e prescrição sem acompanhamento médico. além disso, há riscos financeiros, lembra izamara machado é importante pensar na quantidade de pessoas que investem suas economias em situações que prometem curas para suas questões de saúde-doença.
conteúdos falsos podem apresentar características difíceis de identificar, especialmente nas redes sociais, onde o conteúdo costuma estar aliado aos interesses do usuário. não podemos esquecer que as desinformações nas redes sociais vão apelar para nossas emoções e vulnerabilidades identificadas pelos algoritmos, que mediam e orientam aquilo que cada um irá ver. desse modo, as informações falsas vão nos envolver emocionalmente e vão buscar conexões com nossas crenças e estilos de vida  aumentando, e muito, o desafio de identificarmos se o conteúdo científico é falso ou verdadeiro, explica izamara machado, da fiocruz.
nesses casos, é ainda mais relevante checar as fontes da informação, pesquisando se a informação está ligada a alguma universidade, instituições científicas e revistas renomadas, como jama, nature, science, the lancet, entre outras.
outra dica importante é conferir se há consistência no conteúdo apresentado, detalhamento dos dados e informações dos responsáveis pelo estudo, assim como sobre o contexto e o período em que foi realizado.
nem todo conteúdo é completamente falso, às vezes ele foi tirado de contexto, mal interpretado ou manipulado. no geral, a dica das especialistas é clara se algum conteúdo mobiliza você de alguma maneira, desconfie e confira antes de compartilhar.
nem toda a responsabilidade deve ficar na mão do cidadão, entretanto. essa discussão é coletiva e tem de envolver políticas públicas que responsabilizem as plataformas pelos conteúdos que circulam ali, finaliza a pesquisadora e bióloga ana arnt, que defende a regulação das redes.
prato de filé de peixe grelhado do restaurante vista - foto reproduçãoinstagram
para comemorar os sete anos do restaurante vista, localizado no rooftop do prédio do museu de arte contemporânea da usp, no ibirapuera, cinco chefs renomados do circuito gastronômico de são paulo foram convidados a criar um menu exclusivo que representa todas as faces da cozinha brasileira.
entre os nome convidados estão marcelo corrêa bastos, do jiquitaia e do lobozó, que chefiou o vista por 5 anos mara salles, do tordesilhas rodrigo oliveira, do mocotó manu ferraz, do restaurante a baianeira, que ficou popular com sua cozinha popular brasileira e jefferson rueda, da premiada a casa do porco.
associação brasileira de bartenders abre inscrições para a copa do mundo da caipirinha
cantinas, fogaças e religiosidade festa de nossa senhora achiropita acontece em são paulo
em formato de menu fechado (r 290 por pessoa), a novidade foi lançada nesta sexta-feira, 15 de agosto, e ficará em cartaz até o dia 13 de setembro, no horário do jantar. durante esse período, as receitas serão preparadas pelo time do próprio vista, sob o comando do chef executivo felipe leite.
a experiência se inicia com o torresmo com goiabada picante do jeffinho, seguindo pela pamonha com frutos do mar, entrada assinada por bastos. na sequência são servidos os dois principais o porco com mini arroz de jambu da manu e o chambaril (ossobuco) com pirão, paçoca e agrião, criado por rodrigo. mara fecha o cardápio com a compota de maracujá, crème anglaise de pequi e suspiro de jatobá.
haverá também a opção de harmonização (r 450), que inclui quatro taças de diferentes vinhos e café para acompanhar o menu.
ainda na esteira da celebração, a casa paulista estreará um rótulo próprio de aniversário, produzido em parceria com a vinícola arte viva, de bento gonçalves, do rio grande do sul. com um blend de uvas selecionadas pelo enólogo giovanni ferrari e por felipe bellim, sócio do restaurante, a safra será comercializada em garrafas de 750 ml.
av. pedro álvares cabral, 1301  8 andar (rooftop do mac)
(11) 2658-3188
vistaibirapuera

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

salsicha alemã bratwurst - foto freepik
da redação com deutsche welle
pesquisadores da cidade alemã de erfurt afirmam ter encontrado a evidência mais antiga de uma barraca que vendia salsichas bratwurst, reacendendo uma disputa histórica sobre a verdadeira origem da tradicional iguaria alemã.
um documento de 1269 menciona a existência de uma barraca com um assador na famosa ponte krmerbrücke, divulgaram martin sladeczek, gerente de projetos do patrimônio mundial da cidade, capital do estado da turíngia, e o historiador emérito karl heinemeyer.
o indício foi encontrado por acaso, durante uma pesquisa sobre a história da ponte. atualmente, o restaurante wurstkuchl, da cidade de regensburg, no estado da baviera, alemanha, ostenta o título de barraca de bratwurst mais antiga do mundo. porém, a primeira menção registrada de um cozinheiro no local remonta a 1378  mais de cem anos depois do registro de erfurt.
há cerca de 25 anos, já houve uma disputa sobre qual seria o reduto mais antigo da bratwurst com outra cidade da baviera, nurembergue. naquela época, os moradores de regensburg levaram a melhor, mas agora o título histórico pode ir para a turíngia, onde a proteína também faz parte do patrimônio cultural.
em 1404, 1 groschen por tripas de bratwurst foi gasto na cidade de arnstadt, que fica a 20 quilômetros de erfurt  groschen era um nome usado na época para uma moeda.
de acordo com o especialista, a questão sobre a origem da produção é simples a palavra bratwurst aparece pela primeira vez no documento de arnstadt, e ponto. sobre a recente descoberta em erfurt, ele declara acho muito arriscado concluir que bratwurste eram assadas lá, portanto, não é necessário reescrever a história.
a documentação recém-descoberta tinha como objetivo gravar os contratos de aluguel da krmerbrücke, e não menciona o que era servido lá. a evidência de 1404 é um achado casual, e a bratwurst provavelmente existia muito antes.
o que os atuais detentores do título de origem da bratwurst dizem sobre a descoberta no wurstkuchl, eles estão tranquilos.
ela tem muito orgulho de sua família fabricar salsichas e de as pessoas irem lá por causa da qualidade dos produtos. em erfurt, nenhum estabelecimento já reivindicou o título de restaurante de bratwurst mais antigo.
embora seja um grande achado, a localização exata da barraca ainda não foi confirmada. uma característica estrutural na parede exterior de um restaurante pode ser uma antiga saída de exaustão, mas a pesquisa sobre este assunto ainda está no início. o menu do restaurante inclui  como não poderia deixar de ser  bratwurst.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
o zoológico de berlim anunciou que toni, a jovem e adorada hipopótamo pigmeu, vai se mudar para o zoológico de mulhouse, na região da alsácia, na frança, perto da fronteira com o sudoeste da alemanha.
a mudança ocorrerá como parte do programa europeu de espécies ameaçadas (eep, sigla para european endangered species program), um projeto focado em manter populações saudáveis de espécies ameaçadas de extinção em cativeiro.
fósseis de baleia aparentemente fofa, mas perigosa, são encontrados na austrália
desde seu nascimento, em 3 de junho de 2024, a pequena toni conquistou o coração dos berlinenses e atraiu um grande número de apreciadores online. o número de seguidores da conta do zoológico de berlim no instagram, por exemplo, aumentou de 125 mil para 254 mil desde que ela chegou.
sua popularidade também foi impulsionada pela grande visibilidade de seu padrinho, o jogador de futebol antonio rüdiger, zagueiro da seleção alemã e do real madrid, que nasceu em berlim e acabou dando o nome a ela após um concurso que recebeu 20 mil sugestões.
tamanha é a popularidade de toni que o zoológico de berlim organizou uma semana de eventos antes de sua partida. o chamado toni time (tempo de toni, em tradução livre) permitirá que os visitantes vejam a pequena hipopótamo em ação, se despeçam e tirem uma última foto antes de ela ir para o seu novo lar.
as sessões acontecerão todos os dias de 18 a 24 agosto, sempre a partir das 13h30.
dependendo da preferência de toni, ela receberá um banho ou uma porção extra de amendoim, seu lanche favorito, nas instalações da baía dos hipopótamos do zoológico.
toni tem seguido uma nova rotina diária desde que foi decidido que ela se mudaria para a frança. essa rotina inclui um treinamento em caixote para que ela se acostume a passar tempo em seu confinamento de transporte antes da viagem. ela também tem passado as tardes sozinha, em vez de acompanhada da mãe debbie.
os hipopótamos pigmeus são reclusos, solitários e noturnos. por isso, os funcionários do zoológico dizem que é totalmente normal que aqueles que vivem na natureza procurem seus próprios ambientes quando atingem a idade de toni.
os hipopótamos pigmeus, nativos da áfrica ocidental, estão na lista de espécies ameaçadas de extinção, com menos de 2.500 exemplares na natureza, de acordo com a união internacional para a conservação da natureza (iucn, sigla para international union for the conservation of nature), uma organização de conservação da vida selvagem com sede na suíça.
nativos de países como guiné, costa do marfim, libéria e serra leoa, e antigamente também da nigéria, esses animais enfrentam as ameaças da caça ilegal e da perda de seu habitat natural, principalmente florestas tropicais ou bosques pantanosos, para dar lugar a interesses agrícolas e imobiliários.
a personalidade reclusa e solitária também os torna altamente sensíveis às mudanças e perturbações ao seu redor.
o diretor do zoológico de berlim, andreas knieriem, diz que a popularidade de toni ajudou a aumentar a conscientização a respeito da difícil situação desses animais.
toni é uma excelente embaixadora da sua espécie. ela tem a capacidade de tocar as pessoas de uma maneira especial. essa é a chave para avançar na proteção de animais ameaçados de extinção e na promoção da ideia de proteção das espécies, afirma knieriem.
em mulhouse, espera-se que toni ajude ainda mais a espécie e o eep ao ter seus próprios filhotes.
(com afp, dpa)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pesquisas indicam que batatas e tomates podem ter ancestral comum - foto envato
a batata está longe de ser um alimento recente, tendo surgido há cerca de 10 mil anos. porém, a versão moderna, da forma que conhecemos, demorou a ser formada e possui um passado relacionado a outro alimento o tomate.
pesquisadores analisaram 450 genomas de espécies de batata cultivadas e selvagens, e os genes revelaram que um ancestral antigo de uma planta de tomate selvagem cruzou naturalmente com uma planta semelhante à batata chamada etuberosum há 9 milhões de anos. pode ser até que eles tenham cruzado entre si, já que ambas as plantas originalmente se separaram de uma planta ancestral comum há cerca de 14 milhões de anos, de acordo com um estudo publicado na quinta-feira no periódico cell.
mesmo que nenhuma das duas plantas tivesse a capacidade de gerar tubérculos  parte da batata que reconhecemos como comestível  a filha do cruzamento o fez. eles também identificaram quais genes foram dados por cada planta para criar tubérculos.
a evolução de um tubérculo proporcionou às batatas uma enorme vantagem em ambientes hostis, impulsionando uma explosão de novas espécies e contribuindo para a rica diversidade de batatas que vemos e das quais dependemos hoje, afirmou em um comunicado o principal autor do estudo, sanwen huang, presidente da academia chinesa de ciências agrícolas tropicais.
batatas, tomates e etuberosum são do gênero solanum, que inclui cerca de 1.500 espécies. à primeira vista, plantas de batata parecem quase iguais ao etuberosum, o que levantou a hipótese de que as duas seriam irmãs.
os estudos ainda revelaram uma mudança que parecia mostrar que as batatas eram mais geneticamente relacionadas aos tomates. a equipe usou análises filogenéticas   processo parecido aos testes genéticos em seres humanos  para determinar as ligações entre as plantas.
a análise apontou uma contradição as batatas podem ser irmãs dos etuberosums ou dos tomates, dependendo de diferentes marcadores genéticos.
ordem dos sabores comer os alimentos do prato em determinada sequência traz benefícios
viagem espacial de katy perry levou grão-de-bico e batata-doce brasileiros a bordo
o ancestral comum de 14 milhões de anos dos tomates e dos etuberosums não existe mais e estão perdidos nas brumas do tempo geológico. uma vez impossibilitados de utilizar uma espécime original, os pesquisadores buscaram marcadores genéticos nas plantas para determinar suas origens.
o que usamos é um sinal que veio do passado, que ainda está nas plantas que temos hoje, para tentar reconstruir o passado, disse dra. sandy knapp, coautora do estudo à cnn.
compilando um banco de dados de batatas, com observação de exemplares de museus e até mesmo a recuperação de dados de batatas selvagens raras, pesquisadores descobriram que a primeira batata  e todas as espécies subsequentes  incluíam uma combinação de material genético derivado de etuberosums e tomates.
mudanças climáticas ou geológicas possivelmente fizeram com que um antigo etuberosum e um ancestral do tomate coexistissem no mesmo lugar. já que ambas as espécies são polinizadas por abelhas, é provável que o inseto tenha transportado pólen entre as duas plantas e levado à criação da batata.
entender a história da origem da batata pode ser importante para inovar os processos relacionados ao alimento. reintroduzir genes-chave do tomate pode levar a batatas de reprodução rápida reproduzidas por sementes, uma inovação da ciência alimentar moderna.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

modelo 3d de múmia da cultura pazyryk - foto sr. vavulin
um corpo de mulher que viveu na sibéria há 2 mil anos, na idade do ferro, foi submetido a técnicas modernas de pesquisa e cientistas revelaram novas informações sobre as tatuagens complexas encontradas na múmia.
as tatuagens, comuns às múmias da cultura pazyryk, intrigaram estudiosos, que conseguiram analisar a pele da mulher devido a seu ótimo estado de preservação, uma vez que ficou depositado no pergelissolo  camada do subsolo da crosta terrestre que está permanentemente congelada  das montanhas altai.
as tatuagens há muito intrigam os arqueólogos devido aos seus elaborados desenhos figurativos, disse o autor do estudo, gino caspari, arqueólogo do instituto max planck de geoantropologia e da universidade de berna, no comunicado. pesquisas anteriores sobre os traços, porém, haviam sido baseadas em desenhos esquemáticos antigos.
essas interpretações não tinham clareza quanto às técnicas e ferramentas utilizadas e não se concentravam muito nos indivíduos, mas sim no contexto social abrangente, disse caspari.
o estudo atual, desse modo, se destacou por conseguir digitalizar em 3d as múmias tatuadas, utilizando a nova fotografia infravermelha de alta resolução. o resultado indicou que o nível de habilidade dos tatuadores era muito alto.
corpos marcados a história da tatuagem no brasil
alergia após tatuagem tem relação com agulhas empregadas
com consulta a tatuadores modernos, cientistas também procuraram entender as técnicas e ferramentas utilizadas pelos antigos artistas. eles apontaram que o desenho do braço direito da múmia mostrava uma complexidade ainda maior do que a do lado esquerdo, provavelmente demandando maior quantidade de tempo.

além disso, um detalhe que chamou atenção dos tatuadores é que os contornos das figuras aproveitam as ondulações do próprio pulso, de modo que a tatuagem flua sobre o braço.
conseguir resultados tão nítidos e uniformes, especialmente com métodos manuais, seria um desafio até mesmo para tatuadores contemporâneos que usam equipamentos modernos, escreveram eles.

isso poderia significar que o trabalho foi realizado por dois artistas diferentes, ou pelo mesmo artista em estágios distintos de treinamento. tais descobertas indicam como a tatuagem era considerada uma arte qualificada na cultura pazyryk.
a tatuagem surge não apenas como uma decoração simbólica, mas como um ofício especializado, que exige habilidade técnica, sensibilidade estética e treinamento formal ou aprendizagem, disse caspari.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
durante a abertura da conferência mulheres do brasil, nesta sexta-feira (15), no rio de janeiro, a empresária luiza helena trajano defendeu a necessidade urgente de mais políticas públicas voltadas às mulheres, especialmente no campo do empreendedorismo e da liderança, segundo informações do valor econômico.
presidente do conselho de administração do magazine luiza, trajano chamou atenção para a importância de ter mulheres não apenas empreendendo, mas também falando sobre empreendedorismo feminino. para ela, esse protagonismo se traduz, na prática, em mulheres gerando renda com diversidade e propósito.
na palestra, que ocorreu dentro da programação da rio innovation week, a executiva também destacou o trabalho realizado pelo grupo mulheres do brasil, do qual é presidente. criado em 2013 por 40 mulheres de diferentes setores, o grupo busca engajar a sociedade civil na construção de melhorias para o país. hoje, reúne mais de 134 mil participantes no brasil e no exterior, atuando de forma política e suprapartidária, com mais de 22 mil mulheres organizadas em núcleos.
segundo trajano, foi por meio desse trabalho que ela teve contato com inúmeras mulheres que, apesar das dificuldades, tocam pequenos negócios e fazem a diferença em suas comunidades. mas reconheceu que esse esforço da sociedade civil não é suficiente. por isso, defendeu o fortalecimento de políticas públicas específicas para apoiar o empreendedorismo e a presença de mulheres em espaços de decisão.
entre os avanços recentes, ela destacou a sanção da lei 15.17725, que estabelece a reserva de 30% das vagas nos conselhos de administração de empresas estatais para mulheres, com recorte de 30% para mulheres negras ou com deficiência. foi uma luta de 15 anos para sancionar a lei sobre o tema, disse trajano. vemos vantagens em mulheres no conselho, comemorou a empresária para o valor econômico.
luiza trajano também fez questão de esclarecer que seu posicionamento em defesa das mulheres não é uma oposição aos homens. não estamos contra os homens. estamos aqui para defender homens e mulheres, para ficarmos ao lado deles. para sermos a favor de uma coisa não precisamos ser contra a outra, afirmou.

redação istoé mulher


mulher
no próximo domingo (17), o brasil celebra o dia nacional da mulher empresária  uma data recente, criada em 2023, para reconhecer o papel das mulheres no empreendedorismo e chamar atenção para as barreiras que ainda limitam seus negócios. a lei que instituiu a celebração foi proposta pela deputada carmen zanotto (cidadania  sc) e sancionada pelo presidente luiz inácio lula da silva.
a intenção é clara valorizar o papel do empreendedorismo feminino, especialmente as que atuam como microempreendedoras individuais (mei), mas também expor as desigualdades. uma pesquisa realizada pela maismei, com mais de 5,6 mil microempreendedores, mostra que as mulheres continuam faturando menos, mesmo com maior nível de formação. entre elas, 22,2% possuem o ensino superior completo, contra apenas 8,8% dos homens.
apesar disso, só 16,3% das mulheres faturam acima de r 4 mil por mês, quase metade da proporção masculina (33,1%). quando o recorte é de quem fatura acima de r6 mil, o abismo aumenta 4,9% das mulheres contra 11,3% dos homens.
o perfil médio dessas empreendedoras também diz muito a maioria se declara negra, com idade entre 35 e 44 anos, ensino médio completo e concentrada no setor de comércio e vendas (27,8%). a maior parte recebe até 4 mil reais mensais, sendo que quase um quarto  faturam menos que 2 mil reais. atualmente, segundo a maismei, as mulheres representam cerca de 44% dos meis do país.
considerando o número de profissionais brasileiros que atuam a partir de um cnpj mei, cerca de 16 milhões, percebemos que o nível de desigualdade de faturamento em termos de gênero também é grande fora das grandes empresas em que mulheres recebem menos realizando as mesmas funções. é possível encontrar algumas justificativas como as áreas de atuação predominantes entre homens e mulheres, mas ainda assim é uma proporção preocupante se pensarmos que as empreendedoras investem mais no preparo profissional, explica kályta caetano, contadora especialista em mei na maismei.
jornada dupla
além da desigualdade de renda, há o peso invisível da jornada dupla. recentemente, a pesquisa panorama do empreendedorismo feminino no brasil, realizada pelo memp (ministério do empreendedorismo, da microempresa e da empresa de pequeno porte), mostrou que as responsabilidades familiares reduzem em 17% o tempo que as mulheres podem dedicar aos seus negócios.
quanto à dedicação ao mei, os homens tendem a investir mais horas semanais em seus negócios do que as mulheres, que frequentemente cumprem jornadas mais curtas, pois não há igualdade na atribuição das tarefas domésticas. ou seja, as mulheres são praticamente obrigadas a buscar o equilíbrio entre vida e trabalho, resultando em uma jornada dupla. enquanto isso, os números indicam que homens têm mais tempo para buscar ambições pessoais, ou são atribuídos a prover o sustento familiar, avalia a especialista.
porém, o tempo encurtado não é o único obstáculo, o acesso ao crédito também é mais difícil 42% das mulheres tiveram pedidos negados segundo o levantamento, muitas vezes por preconceito de gênero, falta de garantias ou histórico de crédito insuficiente.
para kályla, enfrentar esses desafios envolve a construção de um ecossistema mais inclusivo, onde a força da mulher empreendedora seja reconhecida e valorizada, mas também a necessidade urgente de políticas que apoiem seu desenvolvimento. esses dados evidenciam a importância de criar ambientes que facilitem o acesso a recursos como crédito e redes de apoio, com foco em capacitação e desburocratização. é fundamental que o mercado promova igualdade de oportunidades, valorizando o mérito individual e incentivando a competitividade, sem intervenções excessivas. quebrar barreiras culturais passa também pela educação e pela ampliação da participação feminina em setores diversos, estimulando a livre iniciativa e a autonomia econômica, ressalta.


deutsche welle
em uma manhã ensolarada de julho, clavelanio peçanha, 66 anos, o seu preto, navegava com um bote pela foz do rio doce, na comunidade de regência augusta, em linhares (es). em vez de pescar, transportava pesquisadores que estudavam os impactos do rompimento da barragem de fundão, em mariana (mg), ocorrido há quase 10 anos. pra mim mudou tudo porque não posso mais pescar. era o que eu mais gostava de fazer.
em 5 de novembro de 2015, o rompimento da barragem da samarco, uma empresa da brasielira vale e da australiana bhp, causou 19 mortes e deixou duas pessoas desaparecidas. a lama de rejeitos de mineração desceu pelo rio doce, causando um desastre socioambiental pelo caminho. após dezesseis dias, chegou à foz e ao mar, onde fica regência.
quase dez anos depois, os impactos ainda são sentidos na comunidade, conforme constatou a dw, que esteve na vila em meados de julho. os pescadores precisaram parar de pescar. o turismo, que era impulsionado pelo surfe, ainda não se recuperou totalmente. lá é comum ouvir variações desta frase regência não voltou ao que era antes do desastre de mariana.
quando rompeu a barragem, todo mundo ficou esperando a lama chegar. tinha gente chorando, dizendo que o rio acabou. ficou dessa cor aqui, disse seu preto, apontando para uma boia laranja. ando no rio todo dia. a gente vê a lama que ficou no fundo. você pisa e vê que ela é diferente.
a percepção do pescador é referendada por um estudo. no último relatório, de junho do ano passado, o programa de monitoramento da biodiversidade aquática (pmba), executado pela universidade federal do espírito santo (ufes) por meio da fundação espírito-santense de tecnologia (fest), mostrou que parte dos rejeitos permanecem no rio e no mar. e os efeitos negativos na biodiversidade permanecem.
o desastre pode ser dividido em duas fases aguda e crônica, explicou fabian sá, professor de oceanografia da ufes e gestor do pmba. a primeira causou, principalmente, um impacto físico, com grande mortandade de peixes por sufocamento.
a segunda é caracterizada pela contaminação contínua. hoje ainda estamos nesse período crônico, mesmo dez anos depois. obviamente que, ao comparar com o início, houve uma melhora ambiental. naturalmente o sistema vai se recompondo, tem toda uma resiliência ambiental. mas voltou ao que era antes ainda não, avaliou sá.
atualmente, os rejeitos, que os pesquisadores chamam de material ligado ao desastre (mld), ainda estão no rio, principalmente na hidrelétrica de candonga, em minas gerais, e no fundo do mar, na região da foz do rio doce.
quando chove forte em determinados locais do rio doce ou quando o mar fica agitado, o mld ressurge, piorando a qualidade da água. e piorando a qualidade da água, piora a vida dos animais, explicou o professor da ufes.
no início, os principais impactados foram os pequenos organismos. mas, com o passar do tempo, os metais foram subindo na cadeia alimentar, contaminando outras espécies, como peixes, tartarugas e até botos.
os pesquisadores encontraram, por exemplo, larvas de peixes com a cabeça deformada e a barriga rompida. em tartarugas, observaram um aumento de fibropapilomatose, uma espécie de verruga causada por tumores.
é preciso levar em consideração também, destacou o professor, que o rio doce já era impactado antes do desastre. ele sofria com esgoto e lixo das cidades e propriedades rurais ao longo do percurso, com a erosão e poluição de 300 anos de mineração.
a comunidade de regência já sofria com os danos ambientais antes da tragédia de mariana. no dia do desastre, os moradores estavam na praça aguardando uma equipe de televisão para relatar os problemas com a qualidade da água, que era captada do rio, quando souberam do rompimento da barragem, contou o educador ambiental carlos sangália, 58 anos.
quando a lama chegou à foz, os moradores a esperavam no porto, cercados por jornalistas e helicópteros que filmavam a cena. uma das primeiras ações para tentar minimizar o impacto foi transferir os ninhos das tartarugas na praia, já que era época de desova  regência é tão importante para esses animais que conta com uma base do projeto tamar.
você perde um ente querido, fica externado na hora. depois vem a aceitação ou não, depois vem o luto. a comunidade passou por todo esse processo, descreveu sangália. tem um problema ambiental e tem um problema social porque no mundo as questões se convergem.
em 2016, foi criada a fundação renova para efetuar as reparações e compensações. segundo sangália e diversos moradores, ocorreram muitos conflitos no processo. há relatos de pessoas que se mudaram para a comunidade para receber indenizações e auxílios financeiros, enquanto muitos moradores não tiveram direito aos recursos.
a presidente da associação do comércio de regência, luzia da silva brumana, 53 anos, foi uma das pessoas que se sentiu injustiçada. ela vendia marmitas, lanches, perfumes e joias e alugava quitinetes. fico indignada. do lado da minha casa, uma mulher ganhou uma indenização de r 419 mil. nem pousada ela tem, é uma casa abandonada, afirma.
segundo a comissão de atingidos de regência, as mulheres foram discriminadas durante o processo de reparação. a maior parte das indenizações e dos auxílios financeiros foram concedidos aos homens, e as mulheres foram colocadas nos cadastros como dependentes de seus companheiros ou de seus pais, criticou a advogada dyeniffr correia de oliveira, integrante da comissão.
no dia 11 de julho, o presidente luiz inácio lula da silva esteve em linhares para anunciar o programa de transferência de renda para os atingidos. cerca de 22 mil pescadores e 13,5 mil agricultores, em municípios do espírito santo e de minas gerais, receberão pagamentos por quatro anos.
o programa faz parte do chamado novo acordo do rio doce. as mineradoras se comprometeram a repassar r 100 bilhões para os governos federal, estaduais e municipais para realizarem ações como reassentamentos, indenizações, recuperação da bacia e obras de infraestrutura nos próximos 20 anos.
a comissão de atingidos de regência criticou o programa de transferência por não contemplar os comerciantes e artesãos  atualmente eles recebem auxílios financeiros. a dw questionou o governo sobre essa situação, mas não obteve resposta.
a gente não teve a reparação justa que eles falaram que ia ter e não tem perspectiva que isso mude. a gente sabe que vai ter muitas lutas, avaliou oliveira. além de um programa de transferência de renda voltado para comerciantes e artesãos, a comissão considera importante que os surfistas sejam reconhecidos como atingidos.
o direito das ondas e dos surfistas
depois dos peixes, quem mais está na água são os surfistas, disse o surfista e contador robson barros da rosa, 57 anos. por isso, na sua visão, os praticantes desse esporte também deveriam ser reconhecidos como atingidos.
pontinha, como é chamado, mudou-se para regência nos anos 2000, onde montou com a esposa a pontinha surf house, espaço com camping, quartos para alugar e lanchonete. criou um site, que ajudou a promover o turismo e suas ondas.
quando deu a lama não veio mais ninguém, não tinha como pagar as contas, afirma. atualmente o local está fechado. pontinha conseguiu na justiça, de forma liminar, o pagamento de um auxílio.
o surfe é tão importante para a vila que regência tornou-se reserva nacional do surfe. suas ondas também são reconhecidas como sujeitos de direito por uma lei municipal, com base na ideia de que a natureza tem valor próprio e merece proteção jurídica.
pontinha e seu filho, de 13 anos, continuam surfando, mas utilizam uma espécie de protocolo de segurança para evitar contaminação. evitam surfar quando o rio está muito cheio, por exemplo, além de permanecerem pouco tempo no mar.
logo após o rompimento da barragem, a banda pearl jam veio ao brasil e doou 100 mil dólares aos atingidos. parte desses recursos chegou à associação dos meliponicultores do espírito santo, atividade de quem cria abelhas sem ferrão.
tunay souza oliveira, de 31 anos, participou das oficinas da associação em busca de um recomeço. como era pescador, chegou a pensar que sua vida tinha acabado. a gente tinha um vínculo com a natureza. eu nem percebia que era tão forte. a gente tá todo dia no rio, pega o peixe, joga tarrafa. e tudo isso traz uma conexão grande.
passados dez anos, oliveira conseguiu se reinventar. além de receber auxílio, vive do mel que produz e da visita de turistas, em um espaço verde e cheio de colmeias. chamou seu produto de watu, nome do rio doce dado pelos indígenas.
quis continuar vivendo do rio doce, porque vivia do rio doce antes. por isso escolhi o nome watu. percebi que com as abelhas foi um reencontro com a natureza, porque as abelhas se conectam com a natureza o tempo todo.
uma das ações de reparação do novo acordo foi a criação, em julho, da área de proteção ambiental da foz do rio doce. o objetivo é fazer uma gestão sustentável da região e proteger a rica biodiversidade, composta por 255 espécies de aves, 47 de anfíbios, 54 répteis e 54 mamíferos.
com o desastre, essa sustentabilidade da região está ameaçada. prova disso é que, ao lado de um dos rios mais importantes do país, pescadores estão criando tilápias em tonéis, um peixe de origem africana.
a falta de atividade também afeta a saúde dos trabalhadores. estava acostumado a pescar o dia inteiro. agora é comer, dormir e dar uma caminhada, disse josé cordeiro ribeiro, 63 anos, enquanto conversava com outro pescador ao lado de barcos parados. ele precisou colocar um marcapasso no coração, e credita isso à falta da atividade.
já seu preto segue no rio, mas levando pesquisadores ou turistas com seu bote. quando for liberada a pesca, volto a pescar. mas está difícil de acontecer. ninguém está fazendo nada para limpar o rio doce por enquanto.
a reportagem perguntou se ele acredita que vai voltar a pescar. rapaz, está meio difícil. para limpar o rio vai uns 30, 40 anos, se alguém fizer alguma coisa. estou com 66 anos, disse, rindo. vai ser difícil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


inovação  pesquisa
uma substância que põe em risco a saúde das pessoas e também contamina o meio ambiente permanece presente de forma silenciosa em muitas cidades do brasil. a bifenila policlorada (pcb), também chamada de ascarel, era usada antigamente pela indústria em equipamentos como isolante elétrico.
por ser um líquido oleoso que tem entre suas propriedades a absorção de calor e até efeitos bactericidas, a pcb foi amplamente utilizada na constituição de equipamentos, como transmissores de energia. com o avanço da ciência, ficou comprovado que o seu uso não é seguro.
mapbiomas brasil perdeu área de vegetação nativa maior que a bolívia em 40 anos
neste dia nacional de combate à poluição (14), o ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma) anunciou investimento de r 30 milhões em apoio financeiro para eliminação segura de equipamentos contaminados. os recursos vão financiar o serviço de empresas licenciadas para tratar e dar a destinação adequada à substância.
segundo a diretora de qualidade ambiental do mma, thaiane resende, as bifenilas policloradas são altamente tóxicas e classificadas como poluente orgânico persistente (pop). por essa razão, foram banidas mundialmente pela convenção de estocolmo.
elas representam uma ameaça ao meio ambiente e à saúde humana, podendo causar doenças como câncer, problemas neurológicos, distúrbios hormonais e má-formação fetal, alerta thaiane resende.
além de ser signatário da convenção de estocolmo, que é um tratado internacional para proteger a saúde humana e o meio ambiente de substâncias químicas prejudiciais, o brasil também tem legislação que estabelece prazos e obrigações para a eliminação da bifenila policlorada.
thaiane resende explica que a dificuldade está na destinação dos equipamentos contaminados, que podem estar em empresas e instituições do setor elétrico, da indústria, do comércio e até do setor público.
segundo o relatório de detentores do inventário nacional de pcb (sinirpcb), em julho de 2025, o brasil ainda tem mais de 500 mil toneladas de material contaminado com pcbs para destinar, diz a diretora.
os dados são referentes à fase de identificação da contaminação, que pela convenção de estocolmo deveria ser realizada até novembro de 2024. o prazo para a eliminação da substância de maneira ambientalmente adequada vai até 2028.
para auxiliar gestores e empresários a identificar e dar a destinação correta aos equipamentos contaminados, o mma criou o projeto pcb responsável, que disponibiliza na internet todas as informações necessárias de como proceder após identificar a presença da substância.
dentro dessa página estão listadas as empresas de destinação licenciadas e parceiras do projeto que podem realizar a eliminação adequada de equipamentos e resíduos contaminados com pcbs, explica a gestora.
após a identificação e o cadastramento no inventário nacional de pcb, as empresas e instituições que tenham equipamentos contaminados devem entrar em contato diretamente com uma das empresas destinadoras de pcbs licenciadas e preparar a documentação necessária.
de acordo com o mma, serão pagos de r 1,2 mil a r 3,2 mil por tonelada de material contaminado, conforme a região de tratamento e coleta dos equipamentos. assim, a empresa mantém a conformidade legal, evitando penalidades e fortalecendo sua responsabilidade socioambiental, conclui thaiane resende.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
a crença de que felinos são autossuficientes pode prejudicar a saúde física e mental do pet. gato não exige pouco exige diferente. (crédito unsplashhumberto arellano)
juliana sato
eles são silenciosos, limpos, não exigem passeios e passam horas sozinhos sem fazer alarde. por isso, o gato ainda é visto por muitos como um pet prático. mas toda vez que ouvimos alguém dizer que o gato é autossuficiente, precisamos perguntar essa independência é real ou apenas conveniente para uma sociedade que valoriza relações funcionais e pouco exigentes
como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, observo que o mito da independência felina revela mais sobre a forma como nos relacionamos com o cuidado do que sobre os próprios gatos. projetamos neles o desejo de convivência sem demanda, sem fricção, sem perturbação. mas será que isso existe em qualquer relação viva
a comportamentalista felina e médica veterinária sandra bueno explica que essa fama tem raízes comportamentais e evolutivas. gatos lembram muito os felinos selvagens. eles se limpam, enterram suas necessidades e, de fato, se adaptam melhor que os cães quando deixados sozinhos. mas isso não significa que não precisem de cuidados, alerta.
e é justamente esse equívoco que leva tutores a cometerem erros importantes deixar o gato sozinho por dias com comida e água, liberar o animal para a rua, oferecer ração de baixa qualidade ou manter a casa sem estímulos. apesar da fama de autossuficientes, os gatos são sensíveis, territoriais e afetados por mudanças na rotina. a ausência de estímulo pode causar estresse, ansiedade e comportamentos destrutivos, complementa sandra.
já a médica veterinária cinthia rosolen chama atenção para outro ponto crítico, a saúde. existe um mito de que o gato se vira sozinho, e isso é muito prejudicial. muitos tutores só procuram atendimento quando o gato já está doente e os felinos são especialistas em esconder sinais de dor ou desconforto.
males como insuficiência renal, artrose, hipertireoidismo e diabetes, além de problemas dentários, são comuns e silenciosos. como os sintomas são sutis, os tutores frequentemente interpretam como coisa da idade ou mania de gato. mas não são. o atraso no reconhecimento dos sinais pode custar caro para o animal e para quem cuida.
essa negligência muitas vezes não é por maldade. ela nasce da desinformação, da idealização e da falta de espaço social para o cuidado afetivo com os gatos. durante muito tempo, os felinos foram tratados como animais do quintal, autônomos, menos afetivos.
hoje sabemos que isso não se sustenta. porém a mudança cultural exige tempo, escuta e responsabilidade.
e há um aspecto ainda pouco explorado a forma como o vínculo com o gato pode favorecer a introspecção. diferente da lógica da alta disponibilidade, os felinos nos ensinam sobre limites, espaço, presença silenciosa. talvez por isso tantas pessoas relatem uma sensação de conexão consigo mesmas ao conviver com um gato. é como se ele não exigisse tanto da nossa performance, mas pedisse uma escuta mais fina, menos barulhenta. um convite raro, e necessário, num mundo cada vez mais ruidoso.
a verdade é que o gato não exige pouco ele exige diferente. isso desafia os modelos convencionais de relação. exige observação, presença atenta, rotina estável, enriquecimento ambiental, alimentação de qualidade e cuidado preventivo. exige sensibilidade para perceber que um comportamento esquisito pode ser, na verdade, um pedido de ajuda.
essa escuta ativa, que tanto valorizamos na clínica psicológica, também pode ser aprendida no convívio com os pets.
nas formações que ofereço para profissionais do setor, costumo dizer que quem cuida precisa saber interpretar o que não está dito. e, no caso dos gatos, isso é quase regra.
até mesmo um simples ritual de oferecer um petisco pode ser um momento de escuta e presença. o churu foi pensado para promover um momento especial entre tutor e gato, permitindo que seja oferecido diretamente do tubo, reforçando o vínculo de forma afetuosa e interativa, conta iara pachelli, gerente de marketing da inaba. segundo ela, o produto tem sido usado como ferramenta emocional em situações de adaptação, socialização e manejo de estresse. recebemos muitos relatos de tutores que usam o churu para facilitar momentos delicados, como administração de medicamentos ou visitas ao veterinário.
além do aspecto prático, há uma dimensão relacional profunda nesse gesto. o momento de oferecer churu se torna um ritual de confiança. o gato se aproxima, relaxa e associa a presença do tutor a algo prazeroso. essa troca, ainda que simples, reforça a conexão afetiva e ajuda a construir um relacionamento mais próximo e respeitoso, ensina iara.
a proposta da marca também é contribuir para uma nova cultura de cuidado mais consciente. buscamos promover uma forma de se relacionar com os felinos mais atenta às suas necessidades emocionais e comportamentais, afirma.
entretanto, o vínculo com o pet não nasce da ausência de demanda, mas da disposição para compreender o outro, inclusive quando ele é silencioso. a ideia de independência, nesse caso, pode ser só mais uma forma de evitar o encontro real com as necessidades do outro e com a responsabilidade afetiva que isso exige.
e, no fim das contas, esse vínculo também nos transforma. quando aprendemos a escutar nossos gatos, escutamos mais de nós mesmos. a presença de um felino, com sua delicadeza e seu mistério, pode ser um fator de regulação emocional, de alívio da solidão e de reencontro com a quietude, essa que anda tão escassa. cuidar bem de um gato pode ser, sem exagero, um caminho para cuidar melhor da própria saúde mental.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a gravidade varia conforme o tipo de escorpião e o tamanho do pet picado. quanto menor o animal de estimação, maior o risco de morte. (crédito unsplashfederico faccipieri)
acidentes com escorpiões têm crescido no brasil e a dolorosa experiência da picada não fica restrita a humanos animais de estimação também podem ser vítimas. é importante reconhecer rapidamente se um cão ou gato foi atacado, principalmente se o pet morar ou estiver em férias em área com registro desses artrópodes (vale esclarecer que eles não pertencem à ordem dos insetos).
como saber se o bicho foi picado sibele konno, diretora médica da rede de hospitais veterinário pet care, afirma que ele pode chorar (o que demonstra dor), lamber a região afetada, tentar morder, ficar inquieto, babar, ter pupilas dilatadas, tremores e até perder o controle de urinar e defecar, além de ficar muito ofegante e apresentar paralisia progressiva. caso apresente sintomas, ele deve ser levado imediatamente para atendimento médico.
a gravidade varia conforme o tipo de escorpião e o tamanho do cão ou gato picado. quanto menor for o pet, maior o risco de morte. por isso, o atendimento veterinário precisa ser rápido.
para evitar esse risco, é importante deixar o ambiente livre de matéria orgânica, como madeira velha e folhagens escorpiões gostam desse tipo de esconderijo. é importante também vedar ralos e frestas de portas. se encontrar um, afaste os pets e avise a prefeitura a respeito da presença do animal. para capturá-lo é necessário estar com roupas e equipamentos apropriados, que garantam a segurança da pessoa  leia mais dicas abaixo.
o soro antiescorpiônico não é usado em cães e gatos. de acordo com sibelle, o antídoto é produzido em baixa escala pelo instituto butantan e distribuído apenas para o sus (sistema único de saúde).
a medicação aplicada pelo veterinário aliviará a dor e os outros sintomas. muitas vezes, o bicho de estimação precisa ficar internado até a recuperação completa.
até a chegada à clínica, a orientação é deixar o animal o mais parado possível para não piorar o quadro de dor. não coloque gelo na área atingida, nem use bandagens.
sintomas semelhantes aos descritos podem ocorrer se o pet for picado por cobra ou por aranha marrom. identificar a origem do ataque torna o tratamento mais eficaz.
mantenha casa e terrenoquintais sempre limpos, sem madeira velha, folhagens, entulho e lixo acumulados. escorpiões, cobras e aranhas gostam deste ambiente pelo fácil abrigo e pelos alimentos.
vede ralos e frestas das portas. isso também ajuda a evitar que eles entrem na casa.
limite o acesso de cães e gatos a ambientes com muita matéria orgânica.
se encontrar escorpião, não utilize inseticidas. isso tende a deixá-los mais irritados fazendo com que ataquem. como o escorpião não é um inseto, o inseticida não é indicado. afaste os pets do local. entre em contato com a prefeitura para comunicar a presença do artrópode. nunca tente pegá-lo com as mãos. quem os captura usa luvas apropriadas e objetos específicos.
escorpiões têm hábitos noturnos e buscam esconderijos durante o dia. lembre-se eles podem se esconder em cantinhos, em um pano no chão, toalhas molhadas e até dentro de sapatos. fique atento.
engana-se quem acha que escorpiões só existem no interior do brasil ou em zonas rurais. devido à fácil adaptação dos escorpiões ao ambiente urbano, que se expandiu com os anos, hoje é comum observar acidentes nos grandes centros.
a época de reprodução dos escorpiões ocorre em agosto e setembro. isso significa que as fêmeas podem armazenar mais veneno, o que leva a casos mais graves.
a elevação de temperatura favorece a proliferação dos escorpiões, o que provoca o aumento de acidentes.
leia mais dicas no site do instituto butantã.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



afp


o presidente da rússia, vladimir putin, disse ao seu colega americano, donald trump, que está disposto a se reunir com o presidente da ucrânia, volodimir zelensky, informou uma fonte, sobre a conversa por telefone entre os dois líderes.
trump diz que putin aceita garantias de segurança ocidentais para a ucrânia
putin e trump se reuniram na última sexta-feira no alasca para buscar um acordo que encerrasse a guerra na ucrânia.
o líder russo disse hoje ao colega americano que está disposto a se reunir com zelensky, em um telefonema que aconteceu quando trump recebia na casa branca o presidente ucraniano e outros líderes europeus, informou a fonte, que não quis ser identificada.
afp


o presidente ucraniano, volodimir zelensky, se declarou nesta segunda-feira (18) disposto a se reunir com o mandatário russo, vladimir putin, para pôr fim à guerra desencadeada após a invasão à ucrânia há três anos e meio.
trump diz que putin aceita garantias de segurança ocidentais para a ucrânia
confirmei, e todos os líderes europeus me apoiaram, que estamos prontos para uma reunião bilateral com putin, declarou zelensky à mídia ucraniana nas proximidades da casa branca, após se reunir com o presidente americano, donald trump, juntamente com vários líderes europeus.


(reuters)  o presidente luiz inácio lula da silva recebeu telefonema do presidente da rússia, vladimir putin, nesta segunda-feira, informou o palácio do planalto.
não existe possibilidade de recuar um milímetro, diz moraes ao washington post
de acordo com nota, putin compartilhou com lula informações sobre a reunião que teve com o presidente dos estados unidos, donald trump, na sexta-feira, no alasca, que o líder russo avaliou como positiva.
o presidente lula agradeceu o telefonema e reafirmou o apoio do brasil a todos os esforços que conduzam a uma solução pacífica para o conflito entre rússia e ucrânia, informou a nota do planalto.
(por tatiana ramil, em são paulo)
fernando haddad (reuters) (crédito lula marquesagência brasil)
estadão conteúdo
o ministro da fazenda, fernando haddad, reforçou nesta segunda-feira, 18, que houve má vontade por parte dos estados unidos em relação às negociações sobre o tarifaço imposto ao brasil. haddad explicou que recebeu um convite do secretário do tesouro dos eua, scott bessent, o convocando para uma reunião sobre essa negociação. o ministro disse que resolveu divulgar que houve esse convite para dissipar qualquer dúvida sobre o brasil estar disposto a negociar com os eua.
platôbr por que a resposta do governo ao tarifaço amplia o drama das contas públicas
eu sabia que, ao divulgar essa notícia, nós corríamos o risco de fazer com que a extrema direita se mobilizasse nos eua para reverter a situação. mas ficaria demonstrado que a responsabilidade de a reunião não ocorrer, não seria do brasil, detalhou o ministro, durante participação no seminário brazil 2030 fostering growth, resilience and productivity, organizado pelo financial times e a cnbc, em são paulo.
com isso, haddad frisou que, agora, o brasil possui documentos oficiais que deixam claro que o país estava disposto a negociar.
o ministro também destacou que, com o tarifaço, os eua quiseram impor ao brasil uma situação inegociável e inconstitucional, que seria o executivo brasileiro interferir em questões do judiciário, em referência ao julgamento do ex-presidente jair bolsonaro.
haddad avaliou que o comércio entre brasil e estados unidos tende a cair ainda mais daqui para a frente. haddad destacou que a corrente de comércio entre os dois países representa hoje menos da metade do que foi nos anos 1980 e deve cair ainda mais, após a imposição de novas tarifas dos eua a produtos brasileiros.
pelo andar dos acontecimentos, eu acredito que o comércio bilateral, infelizmente, vai cair ainda mais, disse.
o ministro também reforçou que o brasil fez sua parte na mesa de negociações para reverter o quadro do tarifaço e que, para saber o que virá à frente é preciso perguntar do lado de lá, em referência ao governo norte-americano.
o ministro também reforçou que o cancelamento da reunião entre ele e o secretário do tesouro dos eua, scott bessent, partiu do governo norte-americano.
questionado sobre se o gesto de bessent poderia ser interpretado como uma provocação, haddad respondeu que não pode cometer deslizes e que a situação atual já é tensa.
eu não posso cometer determinados deslizes porque já é uma situação tensa. qual a dificuldade de tirar uma conclusão óbvia no caso desse, está tudo documentado, questionou o ministro, em referência à comunicação formal de bessent primeiro convocando e depois cancelando o encontro.
haddad também pontuou que cada país tem sua maneira de proceder mas que nunca faria isso. por mais hostil que o outro país fosse, se eu marquei um compromisso, eu cumpro, reforçou ele.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), determinou em decisão judicial tomada nesta segunda-feira que cidadãos brasileiros não podem ser afetados em território nacional por leis e decisões estrangeiras relacionadas a atos que tenham sido realizados no brasil.
a decisão de dino atende a um pedido do instituto brasileiro de mineração (ibram) para que municípios brasileiros não possam propor ações na justiça de outros países. alguns municípios moveram ações no exterior por causa de desastres de mineração, como o de mariana, em 2015, e de brumadinho, em 2019.
o magistrado não menciona em sua decisão a recente imposição de sanções ao ministro alexandre de moraes, também do stf, pelo governo dos estados unidos, com base na lei magnitsky, aprovada pelo congresso norte-americano. a decisão, no entanto, indica que moraes não pode sofrer no brasil as consequências da penalidade imposta por washington.
leis estrangeiras, atos administrativos, ordens executivas e diplomas similares não produzem efeitos em relação a pessoas naturais por atos em território brasileiro relações jurídicas aqui celebradas bens aqui situados, depositados, guardados, e empresas que aqui atuem, escreveu dino em sua decisão.
desse modo, ficam vedadas imposições, restrições de direitos ou instrumentos de coerção executados por pessoas jurídicas constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no país, bem como aquelas que tenham filial ou qualquer atividade profissional, comercial ou de intermediação no mercado brasileiro, decorrentes de determinações constantes em atos unilaterais estrangeiros.
mesmo sem citar as sanções a moraes, dino afirmou em sua decisão que passou a enxergar urgência no caso movido pelo ibram após o brasil ter sido alvo de diversas sanções e ameaças, que visam impor pensamentos a serem apenas ratificados pelos órgãos que exercem a soberania nacional.
quando da propositura desta adpf, considerei que não havia urgência de provimento judicial mais exauriente acerca dos temas trazidos à apreciação do stf, reconheceu dino em sua decisão.
contudo, nesse período de pouco mais de um ano, o suporte empírico dessa controvérsia se alterou significativamente, sobretudo com o fortalecimento de ondas de imposição de força de algumas nações sobre outras. com isso, na prática, têm sido agredidos postulados essenciais do direito internacional.
no final de julho, o governo do presidente norte-americano, donald trump, impôs sanções a moraes acusando-o de autorizar prisões arbitrárias antes do julgamento e de suprimir a liberdade de expressão. o ministro é relator do processo em que o ex-presidente jair bolsonaro é réu, acusado de tramar um golpe de estado após perder a eleição presidencial de 2022 para o presidente luiz inácio lula da silva.
moraes foi sancionado de acordo com a lei magnitsky, que permite que os eua imponham penalidades econômicas contra estrangeiros que considerem ter um histórico de corrupção ou abusos de direitos humanos. as sanções determinam o congelamento de todos os ativos de moraes nos estados unidos e proíbem que cidadãos norte-americanos façam negócios com ele.
em uma publicação no x no fim da tarde desta segunda-feira, o escritório para assuntos do hemisfério ocidental do departamento de estado dos estados unidos voltou a criticar moraes, num texto que pode ser visto como uma resposta à decisão de dino.
alexandre de moraes é tóxico para todas as empresas e indivíduos legítimos que buscam acesso aos eua e seus mercados. nenhum tribunal estrangeiro pode invalidar as sanções dos estados unidos  ou poupar alguém das graves consequências de violá-las, diz a postagem.
o órgão do departamento de estado dos eua também renovou, no post, o alerta para aqueles que tiverem relações comerciais com o ministro brasileiro.
cidadãos americanos estão proibidos de fazer transações com ele e cidadãos não americanos devem agir com cautela aqueles que fornecem apoio material a violadores de direitos humanos também enfrentam o risco de sanções.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), rejeitou mais um recurso da cabeleireira débora rodrigues dos santos para tentar reverter sua condenação ou reduzir a pena.
débora do batom, o emblema da luta do bolsonarismo pela anistia
débora foi condenada a 14 anos de prisão por ter pichado com batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça, escultura que fica em frente ao edifício do stf, durante os atos golpistas de 8 de janeiro de 2023.
a defesa alegou que a cabeleireira pensou que estava apenas exercendo um ato simbólico e não sabia que estava cometendo um crime.
ressalta-se ainda que a acusada pensou que estava apenas exercendo o seu direito à livre manifestação, que é direito constitucional, diz um trecho do recurso.
o advogado hélio garcia ortiz júnior, que representa a cabeleireira, também argumentou que débora não sabia que ao passar batom em uma estátua poderia levar às acusações de golpe de estado e associação criminosa armada.
ainda, importante destacar que os manifestantes que se excederam não tinham nenhum apoio dos militares ou de qualquer parlamentar, ou seja, era impossível a consumação do suposto delito, sustenta a defesa.
o advogado pediu a absolvição parcial, como defendeu o ministro luiz fux, que defendeu uma pena de 1 ano e seis meses para débora, ou, em alternativa, a redução da sentença da cabeleireira, com base no voto do ministro cristiano zanin, que propôs uma pena de 11 anos.
o pedido foi baseado em um artigo do regimento interno do stf que permite recurso se uma condenação não é unânime. a defesa apresentou o chamado embargo infringente para tentar fazer o tribunal reavaliar a sanção.
em sua decisão, moraes argumentou que esse tipo de recurso só é possível se houver pelo menos dois votos pela absolvição do réu e que o voto de zanin foi apenas uma divergência sobre o tamanho da pena, mas não sobre a condenação.
a frase perdeu, mané é uma referência à resposta que o ministro luís roberto barroso, presidente do stf, deu a um bolsonarista que o abordou em nova york contestando a derrota do ex-presidente jair bolsonaro (pl) nas eleições de 2022.
o julgamento da cabeleireira gerou a primeira deserção a moraes na primeira turma do stf. foi a primeira vez que um ministro discordou publicamente do relator das ações do plano de golpe e do 8 de janeiro. aliados de bolsonaro interpretaram o voto de fux como um sinal de que o ministro também vai divergir no julgamento do ex-presidente, marcado para os dias 2 a 12 de setembro.


a juíza thais araújo correia, da 17 vara cível de brasília, negou uma ação em que a ministra das relações institucionais, gleisi hoffmann, e o líder do pt na câmara dos deputados, lindbergh farias (rj), pediam uma indenização de r 60 mil por declaração feita pelo deputado gustavo gayer (pl-go) nas redes sociais.
na publicação, o bolsonarista sugeria a formação de um trisal entre gleisi, seu namorado lindbergh, e o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap). a avaliação é a de que as manifestações se deram no exercício do mandato e estão dentro do exercício legítimo da liberdade de expressão.
o episódio ocorreu na época da escolha da ministra para chefiar a secretaria de relações institucionais. depois de criticar fala do presidente luiz inácio lula da silva (pt) em que ele se refere a gleisi como uma mulher bonita que poderia ajudá-lo a se aproximar dos presidentes das casas do congresso, gayer escreveu me veio a imagem da gleisi, lindbergh e davi alcolumbre fazendo um trisal. que pesadelo.
na ação, gleisi e lindbergh sustentam que a postagem, posteriormente apagada, foi feita para constranger e humilhar publicamente a ministra e a ofender a honra e imagem do líder do pt na câmara.
em resposta apresentada nos autos, gayer mencionou a imunidade parlamentar, argumentou que deveria prevalecer a liberdade de expressão e sustentou ainda que não houve a demonstração de danos morais.
a juíza thais araújo correia disse não ver excesso nas manifestações do deputado bolsonarista, que, apesar de grosserias, se deram em reação à fala de lula.
os impropérios proferidos nas mensagens publicadas, frise-se, representam apenas a rudeza do interlocutor, inservíveis, no entanto, para desabonar a imagem e honra dos autores, disse.
a magistrada sustentou que gleisi e lindbergh, como pessoas públicas, não estão infensos a críticas próprias da política e assim os comentários de gayer não assumem força suficiente para causar prejuízo ao seu patrimônio moral, no sentido de aviltar-lhe a reputação ou o seu nome no meio político.
na época, após críticas pela declaração, gayer foi às redes sociais para dizer ter sido o único parlamentar de direita que saiu em defesa da ministra gleisi hoffmann, covardemente menosprezada e achincalhada pelo presidente da república.
ele também afirmou que apenas questionou se lindbergh aceitaria as falas repugnantes do presidente lula, e que jamais quis ofender ou depreciar alcolumbre.


o governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil), afirmou que governadores de direita podem se candidatar ao planalto em 2026, mesmo que não recebam apoio do ex-presidente jair bolsonaro (pl). não existe nenhum impedimento, disse o governador à globonews nesta segunda-feira, 18. caiado lançou sua pré-candidatura à presidência em abril.
está claro. não pode mais pairar nenhuma dúvida em relação a esse assunto, isso não existe. todos nós (governadores de direita) somos pré-candidatos. nenhum outro candidato, neste momento, vai criar uma situação de cancelamento de outras pré-candidaturas, afirmou caiado, ao ser questionado se concorreria ao executivo federal caso bolsonaro indicasse um dos seus filhos como candidato.
o governador de goiás ainda disse que não existe candidato universal para a direita e que o primeiro turno deve ser respeitado. para caiado, na primeira etapa da eleição, devem ser filtrados os candidatos da direita, para que o campo se unifique em torno de um nome no segundo turno.
o jogo político é por ai, não existe reserva de mercado, todos que quiserem se colocar no jogo devem se colocar. quem mostrar mais competência e mais capacidade de voto deve chegar ao segundo turno, afirmou.
na semana passada, em entrevista ao uol, caiado já havia defendido múltiplas candidaturas de direita no primeiro turno. essa tese de que, fora o ex-presidente (jair bolsonaro), pode haver uma convergência (para um candidato de direita) jamais foi dita por nós, afirmou. na ocasião, o político também prometeu anistiar o ex-presidente caso seja eleito.
caiado também afirmou que não abriria mão da sua candidatura para apoiar o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos-sp). por um motivo muito simples tudo que o governo federal quer é um candidato só (representando a direita). já imaginou um candidato só contra o lula no primeiro turno é o sonho dele, é o presente que ele quer. aí ele vai massacrar esse cara, disse.
apesar de bolsonaro estar inelegível até 2030, se encontrar em prisão domiciliar e ter seu julgamento por participação na tentativa de golpe marcado para setembro, o ex-presidente ainda afirma que vai concorrer em 2026 e não indica quem poderia ter seu apoio nas eleições do ano que vem.
enquanto isso, governadores de direita tem se organizado buscando viabilizar uma candidatura no campo político da direita. o governador de minas gerais, romeu zema (novo), oficializou a sua pré-candidatura ao planalto no último sábado, 16.
o vereador do rio de janeiro carlos bolsonaro (pl), filho do ex-presidente, criticou as articulações. no x (antigo twitter), rechaçou a falta de apoio a uma anistia para os investigados pela tentativa de golpe, incluindo seu pai, e chamou os governadores de direita de ratos e oportunistas.
caiado minimizou a publicação de carlos entendo esse desabafo e esse desespero de um filho que vê um pai, querendo ou não, numa prisão domiciliar sem sequer ser julgado.


o influenciador hytalo santos e o marido, israel nata vicente, conhecido como euro, foram transferidos nesta segunda-feira, 18, para o centro de detenção provisória (cdp) de pinheiros, localizado na zona oeste de são paulo. a informação foi confirmada pela secretaria da administração penitenciária.
ex-funcionários revelam rotina na mansão onde hytalo santos morava com adolescentes
a defesa, procurada sobre a transferência, não havia sido localizada para comentar até a publicação deste texto.
os dois foram presos preventivamente na última sexta-feira, 15, em carapicuíba, na grande são paulo. eles são investigados pelo ministério público da paraíba por supostos crimes de tráfico humano e exploração sexual infantil. a defesa nega irregularidades.
como o pedido de prisão foi feito pelo tribunal de justiça da paraíba, hytalo santos e o marido devem ser transferidos nos próximos dias para o estado nordestino.
hytalo foi um dos denunciados pelo influenciador felca no último dia 6. em um vídeo de 50 minutos, que acumula 46 milhões de visualizações no youtube, felca citou influenciadores que abusam da imagem de crianças, mostrou como o algoritmo de plataformas digitais favorece a entrega desse conteúdo para pedófilos e entrevistou uma psicóloga sobre o problema.
em entrevista ao fantástico, da tv globo, exibida no domingo, 17, ex-funcionários de hytalo santos afirmaram que viam malas de dinheiro e joias na casa do influenciador. segundo os relatos, os jovens eram tratados como propriedade do influenciador, que decidia quando podiam comer, dormir e até usar o celular.
de acordo com a denúncia do ministério público, o influencer pagava às famílias dos adolescentes cerca de três salários mínimos para abrigá-los em sua casa. os menores, sob a tutela de hytalo, eram chamados de cria pelo influenciador.
ainda segundo o mp, o influencer apreendia os celulares das vítimas para garantir que apenas o seu perfil nas redes sociais fizesse postagens, estratégia que concentrava a audiência em suas plataformas.


um retiro espiritual do grupo legendários foi atacado por abelhas em caldas novas, em goiás. de acordo com o portal g1, o ataque ocorreu na sexta-feira, 15. dez homens precisaram ser atendidos em unidade de saúde da cidade.
a coordenação da rota do cerrado  legendários caldas novas, responsável pelo retiro top 1181  pioneiro rota do cerrado, confirmou a ocorrência ao estadão, mas não citou o número de feridos.
participante do grupo cristão legendários morre durante trilha no mato grosso
o que é legendários retiro cristão para homens atrai famosos e viraliza na web
o estadão tentou entrar em contato com a secretaria de saúde da cidade, mas não obteve retorno até a publicação desta matéria.
de acordo com a nota enviada à reportagem, todos aqueles atingidos por ferroadas de abelhas receberam atendimento no local, sendo estabilizados prontamente.
em observância aos protocolos de segurança e zelo pela integridade dos participantes, alguns foram encaminhados a uma unidade de saúde da cidade para avaliação complementar. não houve qualquer ocorrência de gravidade, e todos retornaram em plena segurança, prosseguindo até a conclusão do evento.
conforme já publicou o estadão, o grupo legendários se define como um movimento que busca a transformação de homens, famílias e comunidades por meio de experiências que levam os homens a encontrarem a melhor versão de si.
a organização afirma estar presente em 13 países e 70 cidades. no brasil, a entidade se tornou conhecida por reunir famosos e influenciadores digitais em seus programas.
o grupo realiza, principalmente, atividades ao ar livre. segundo eles, o objetivo é que os participantes encontrem a melhor versão de si mesmos e seu novo potencial.


o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), afirmou nesta segunda-feira, 18, que é absolutamente crítico ao contrato de concessão da enel, empresa distribuidora de energia elétrica que atende 24 municípios na região metropolitana de são paulo. segundo tarcísio, o governo federal e a agência nacional de energia elétrica (aneel) não deveriam prorrogar a parceria.
a empresa não faz os investimentos necessários, não faz capex, não faz opex. por quê porque aquilo a qualidade do serviço não vai ser reconhecido na tarifa. e como não é reconhecido na tarifa, não gera receita, e a empresa não faz o investimento, disse tarcísio. é uma empresa geradora de caixa, uma empresa geradora de receita, mas que não faz os investimentos necessários.
em busca de renovação de concessões, enel muda logomarca no brasil
o governador classificou o serviço como extremamente ruim e ultrapassado. segundo ele, os dois indicadores de desempenho previstos  duração equivalente de interrupção por unidade consumidora (dec) e frequência equivalente de interrupção por unidade consumidora (fec)  eram fáceis de atingir, já que previam expurgos por condições climáticas, e isso permitia que a empresa não realizasse os investimentos necessários.
ele observou que a demora na religação da rede em situações extremas (apagões), como tempestades e ventos fortes, é resultado dessa falta de investimentos, de pessoal e, sobretudo, de automação. eu prepararia essa concessão, que é muito grande, em pelo menos duas concessões. e estabeleceria um contrato que amarrasse, de fato, os investimentos, as servidões, como isso vai ser cobrado ao longo do tempo, continuou tarcísio.
para o governador, são paulo não poderia aceitar a prorrogação do contrato, especialmente no cenário atual, em que a recuperação da capacidade de investimento é fundamental para as administrações públicas.


gente
após passar por um pouso de emergência nesta segunda-feira, 18, na cidade de goiânia, em goiás, a sertaneja lauana prado se emocionou ao falar sobre o susto que viveu em um avião em suas redes sociais.
mulher que vendeu cetamina que matou mathew perry vai se declarar culpada
abalada, a cantora postou uma série de vídeos em seu perfil no instagram para tranquilizar os fãs. foi um susto muito grande, acabei tendo que me medicar, fiquei muito abalada, muito mexida. queria só dar um oi pra vocês, tô aqui, tô viva, tô bem, afirmou a sertaneja, segurando o choro.
graças a deus nem eu, nem ninguém que estava comigo sofreu nada. foi algo muito sobrenatural, deus mais uma vez provando o seu cuidado e a sua fidelidade com a gente, disse.
o avião que transportava a artista foi obrigado a pousar após a porta da aeronave abrir acidentalmente. segundo a cantora, ela e sua equipe estavam prestes a dormir quando o incidente ocorreu.
acordei com o barulho, foi um arrombamento, um barulho muito alto. quando vi a porta aberta e o clarão entrando no avião, vocês podem imaginar o desespero que foi, confessou.
ainda de acordo com lauana, a velocidade de reação dos pilotos foi essencial para que o pior não acontecesse. entrei em estado de choque, comecei a chorar muito e pedir misericórdia a deus pelas nossas vidas, contou.
eu agradeço muito a preocupação, o carinho de todo mundo. perdemos muitos brilhantes artistas em situações como essa e nessa hora passa tudo pela cabeça. toda oração é muito bem-vinda, toda energia positiva também, finalizou a sertaneja com lágrimas nos olhos.
a cantora nasceu em goiânia, berço dos sertanejos do país, mas foi criada na cidade de araguaína, no tocantins, onde fez seus primeiros shows em bares. lauana também morou um tempo no maranhão, onde fez faculdade e se formou em publicidade. foi representando o estado que ela participou do the voice brasil como parte do time de carlinhos brown.
outro grande sucesso da carreira de lauana prado é a sua regravação da música escrito nas estrelas, sucesso de 1985 na voz de tetê espíndola. a versão sertaneja da canção, gravada quase 40 anos depois, em 2023, viralizou depois que se tornou a trilha sonora da ex-jogadora de vôlei márcia fu durante sua participação na 15 edição do reality show da record a fazenda.
com três álbuns de estúdio, dois eps e cinco álbuns ao vivo lançados desde 2014, lauana prado é também conhecida como uma das principais vozes do feminejo, o movimento de vozes sertanejas femininas que estourou no brasil na última década. em dezembro do ano passado, ela foi uma das representantes do projeto amigas, na globo, ao lado de ana castela, maiara e maraísa e simone mendes.
a cantora também é considerada uma importante voz lgbtqia no meio sertanejo, já que é assumidamente bissexual e desde junho está noiva de outra famosa, a influenciadora digital tati dias, ex-participante do reality show de férias com o ex, da mtv.
lauana prado também tem bastante influência nas redes sociais, sendo seguida por 6,7 milhões de pessoas no instagram e 2,5 milhões no tiktok. seu canal no youtube tem mais de 4 milhões de inscritos e já superou a marca de 3 bilhões de visualizações, sendo o clipe de cobaia o campeão de acessos, com 617 milhões, seguido pelo vídeo do medley de me leva pra casa, escrito nas estrelas e saudade, com 234 milhões de acessos. o medley também foi a segunda música mais tocada do ano de 2024 no brasil, segundo um levantamento da pro-música.

ministério da fazenda (rafa neddermeyeragência brasil)
antonio temóteo do platôbr
o anúncio do pacote de medidas para socorrer as empresas afetadas pelo tarifaço reacendeu o alerta sobre a situação das contas públicas. mais uma vez, o governo luiz inácio lula da silva desembolsará recursos que não serão contabilizados no cálculo do resultado primário, o que debilita ainda mais as bases do arcabouço fiscal e afeta a já baixa credibilidade da equipe econômica, na avaliação de economistas ouvidos pelo platôbr. o temor é de que essa situação se agrave ainda mais com a aprovação de mudanças na contabilidade dos precatórios e com novos programas sociais gestados pela administração petista.
a exclusão dos gastos com o plano de contingência da meta fiscal se soma aos precatórios, ao socorro ao rio grande do sul, às despesas com a emergência climática decorrente das queimadas, ao ressarcimento de aposentados na fraude do inss e aos desembolsos com o programa pé-de-meia. no mercado, a avaliação é de que o governo deveria reduzir os gastos públicos, reavaliar programas sociais e reduzir o ritmo de correção da despesa para equilibrar as finanças.
datafolha 35% dos brasileiros veem lula como culpado pelo tarifaço e 22% apontam bolsonaro
apex amplia ação nos eua para apoiar empresas atingidas pelo tarifaço
drama fiscal
a situação fiscal do país é descrita como dramática pelo economista-chefe da arx investimentos, gabriel leal de barros, e tende a se agravar até o fim do próximo ano. as metas fiscais só vêm sendo cumpridas por conta de uma série de waivers (renúncias). as despesas fora do arcabouço só crescem. e o governo já vem, de um tempo para cá, usando fundos públicos e privados para fugir da restrição fiscal, diz.
para piorar, segundo ele, a proposta enviada dias atrás ao congresso para regulamentar o socorro ao setor privado não fixa um limite de recursos que podem ser gastos fora da meta. é um choque muito negativo na credibilidade da política fiscal, que já era muito baixa, prossegue.
nesse caso, o governo admite que pode ser necessário elevar o total de recursos aportados fora da meta para socorrer empresas afetadas pelo tarifaço. hoje não (tem teto). pode eventualmente ter necessidade de algum aporte complementar. isso é saudável que você faça, para não ter que ficar toda hora aprovando uma nova lei complementar, afirmou o secretário do tesouro nacional, rogério ceron, em entrevista à folha de s.paulo.
riscos fiscais
os riscos fiscais não param por aí. leal de barros lembra que o governo promete lançar nos próximos meses um novo programa social para a compra de botijões de gás para famílias de baixa renda, outro para a compra de motocicletas e mais um para reformas residenciais, sem qualquer espaço fiscal no orçamento.
nas contas do economista, o déficit público real da economia brasileira, considerando todos os abatimentos previstos no arcabouço, será equivalente a 0,6% do pib (produto interno bruto) em 2025. o governo tem como objetivo zerar o rombo nas contas públicas neste ano, com uma banda de tolerância, para cima ou para baixo, de 0,25 ponto percentual.
para 2026, o arcabouço prevê como meta um superávit de 0,25% do pib, mas leal de barros estima um rombo que corresponderá a 0,9% da geração de riquezas no país. essas projeções podem ser revistas para pior, caso o governo crie mais despesas.
arcabouço irrelevante
a estabilização da dívida pública depende de superávits primários recorrentes de 2,5% do pib nos próximos anos, afirma jeferson bittencourt, head de macroeconomia do asa e ex-secretário do tesouro nacional no governo jair bolsonaro. entretanto, o relatório de avaliação de receitas e despesas primárias divulgado em 22 de julho pelo ministério da fazenda e pelo ministério do planejamento estimou que o rombo nas contas públicas totalizará r 74,9 bilhões em 2025, o equivalente a 0,6% do pib.
com os abatimentos previstos de r 48,6 bilhões, o resultado oficial cai para um rombo de r 26,3 bilhões, que corresponde a 0,2% do pib. nas contas de bittencourt, o resultado será pior, com um rombo próximo de r 90 bilhões, equivalente a 0,7% do pib. digamos que a meta de zerar o déficit público fosse cumprida em 2025. mesmo assim, o resultado seria insuficiente para gerar qualquer perspectiva de estabilização da dívida pública, afirma.
para o ex-secretário do tesouro, além da meta ser pouco ambiciosa, a previsão para o ano parte de um déficit de 0,7% diante dos abatimentos previstos que tornam o resultado irrelevante. qual a referência que a meta me dá se fosse cumprida, seria pouco ambiciosa. como referência, é irrelevante porque permite um volume absurdo de abatimentos, acrescenta bittencourt.
diante dessa perspectiva, o mercado espera que dívida pública alcance 79,80% do pib em 2025 e 83,87% da geração de riquezas no país no próximo ano, segundo dados do prisma fiscal, divulgado mensalmente pelo ministério da fazenda. para 2032, a previsão é de que o endividamento público corresponda a 93% do pib, conforme dados do boletim focus, do banco central (bc).
pec dos precatórios
o debate sobre as contas públicas deve ganhar ainda mais destaque com a votação pelo congresso da pec (proposta de emenda à constituição) n 662023 nas próximas semanas, observa bittencourt. a proposta cria novas regras para precatórios, retira o pagamento dessas despesas do teto de gastos e prevê um mecanismo de transição de dez anos para que a união incorpore o estoque dos valores na meta fiscal.
a transição começa em 2027. a cada ano, 10% do total de precatórios passará a ser incorporado à meta prevista na ldo (lei de diretrizes orçamentárias). assim, ao final de dez anos, o valor total estará dentro da meta.
a pec aumenta o limite de gastos em r 13 bilhões em 2026, o que é expressamente vedado pelo arcabouço fiscal. a regra proíbe incorporação de créditos suplementares ao limite de gastos. mais uma vez, há uma fragilização do arcabouço, critica jeferson bittencourt.
reforma dos gastos
a crise de confiança que paira sobre o arcabouço fiscal, segundo bittencourt, poderia ser superada com medidas para reduzir o gasto público ou frear o ritmo de crescimento. entre elas, a desvinculação do reajuste do salário mínimo dos benefícios sociais, a mudança da regra de correção do salário mínimo, além de uma avaliação efetiva de programas sociais que poderiam ser fundidos a outros, excluídos ou recalibrados.
uma outra parte desse ajuste, defende o economista, passa por reduzir o ritmo de correção das despesas previstas no arcabouço, atualmente em 2,5%. caso isso não seja feito, a redução de gastos obrigatórios corre o risco de ser convertida em despesa discricionária, como ocorre com as emendas parlamentares.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ricardo brandt - do platôbr


os recentes vetos de lula às novas regras de licenciamento ambiental aprovadas em julho pelo congresso retiraram parte significativa dos pontos apontados pelo ministério público federal como contrários à tendência do resto do mundo, que busca conciliar desenvolvimento econômico com preservação do meio ambiente. alguns itens do texto do legislativo, o mpf identificou, descumpririam tratados internacionais.
esse assunto está no centro das preocupações da subprocuradora-geral da república luiza frischeisen, coordenadora da câmara de meio ambiente e patrimônio cultural do mpf. o brasil precisa dos grandes empreendimentos, mas para que eles possam dar certo precisam respeitar as normas ambientais, afirmou ela em entrevista ao platôbr.
a discussão agora volta para o congresso, que vai debater os vetos, a medida provisória e o projeto de lei que o governo enviou em regime de urgência para substituir os trechos excluídos pelo presidente. para frischeisen, as alterações feitas pelo governo foram positivas, mas não resolvem o problema. o brasil vai sediar a cop30, em belém, em novembro. precisamos indicar que o país tem compromissos internacionais, não está isolado, afirmou.
o governo lula sancionou com 63 vetos o marco legal de licenciamento ambiental. há ainda pontos a se discutir
o ministério público federal fez uma nota técnica com sugestões de vetos, alguns foram plenamente acatados, outros não. o executivo mandou para o congresso uma medida provisória, que trata da licença ambiental especial, e também um projeto de lei com urgência constitucional. não há dúvida de que é necessário um marco legal sobre o licenciamento ambiental modernizado, relacionado com as demandas atuais de grandes empreendimentos de infraestrutura. mas, por outro lado, também temos que saber dos impactos desses empreendimentos. porque tudo acaba afetando populações no entorno e, muitas vezes, pode gerar efeitos nocivos para os próprios empreendimentos, porque questões ambientais não foram consideradas. existe a necessidade de diálogo no congresso sobre os vetos, sobre a medida provisória enviada e esse projeto de lei com urgência constitucional. para o ministério público federal tem pontos que foram importantes, como a questão do marco legal, das regras gerais de licenciamento serem da união. no meio ambiente, embora união, estados e municípios possam ter atribuição para regular, o licenciamento tem que ser nacional e, a partir daí, ter regras locais. vai ser um debate feito no congresso e eu acho importante que eles abram um espaço para esse debate.
o que levou o ministério público a pedir vetos
o que indicamos que poderia ser um retrocesso é não haver consulta às comunidades. tem que fazer consulta em grandes empreendimentos. havia também o autolicenciamento para médio porte, e isso também foi vetado. o desmonte, no sentido de que cada um poderia fazer suas regras. você precisa ter regras gerais pela união. aí os estados e os municípios têm que respeitar essas regras em perspectivas locais. agora, há esse debate no congresso de análise dos vetos. como eu falei, tem a medida provisória específica e também o projeto de lei com urgência constitucional, a gente vai ter ainda no segundo semestre debates em torno do tema. acho importante que o congresso e o próprio executivo consigam fazer um debate com a sociedade civil, com os órgãos de fiscalização, com o ministério público, com a as instituições ambientalistas, as ongs ambientalistas, para que a gente chegue a um denominador comum. o brasil precisa dos grandes empreendimentos, mas para que eles possam dar certo precisam respeitar as normas ambientais. a gente tem exemplos aí de quando isso não é feito, o próprio projeto do grande empreendimento pode ficar prejudicado.
no caso da medida provisória editada depois dos vetos da lei especial, faltou discussão
o congresso vai ter esse tempo para analisar os vetos e pode derrubar ou não. o governo mandou a medida provisória para criar um rito específico, regulamentar de outra forma. essa lei é um licenciamento especial para determinados empreendimentos. o governo diz olha, é importante que alguns empreendimentos tenham uma licença especial, mais rápida. por outro lado, o fluxo ou o rito que foi fixado no projeto de lei, no ponto de vista do executivo, não seria o mais adequado. tem que ter um rito especial, tem que ser analisado e nós ainda vamos fazer isso. eu espero que eles façam o debate agora em agosto, setembro. vamos ver como vai ser.
o que aconteceu com o car, o cadastro ambiental rural
o car é autodeclaratório. o estado tem um sistema em que o produtor rural declara olha, a minha propriedade é essa e nela eu preservo tantos por cento do bioma do meio ambiente. na região amazônica é um percentual, no cerrado, é outro. isso é feito pelos estados e permite, por exemplo, que os órgãos federais digam olha, aqui não houve desmatamento, porque aqui está preservado. então é muito importante que o car exista, que os sistemas estaduais sejam integrados de forma nacional, que é o que o supremo tribunal federal mandou que fosse feito. o projeto do congresso acabava com a obrigação. se houver uma falsidade ideológica, por exemplo, aqueles que fizeram vão ser responsabilizados. não podemos esquecer, o brasil vai sediar a cop30, em belém, em novembro. precisamos indicar que o brasil tem compromissos internacionais, o país não está isolado, existem compromissos internacionais que temos que atender. .
os ambientalistas chegaram a chamar o projeto de pl da devastação e o mpf apontou pontos de retrocessos. o que faltou
acho que a gente tem que entender que em todo país as populações, em determinados lugares, querem o desenvolvimento socioeconômico. para isso você precisa conciliar o interesse estratégico das populações e o interesse ambiental. temos que pensar formas de desenvolvimento que respeitem o social. formas de produção e desenvolvimento que estejam de acordo com o século 21 e que respeitem as populações. o principal é conseguir um debate franco, leal, democrático, republicano, onde as pessoas se escutem e possam chegar a um denominador comum. esse lugar tem que ser o congresso nacional.
os empreendedores, o agronegócio ou o mpf quem é o inimigo da natureza
não, eu acho que nem é o agronegócio, nem o ministério público o inimigo. acho que a gente tem que sair dessa lógica de amigo e inimigo. temos que admitir que existem mudanças climáticas, que afetam todos os negócios que dependem do clima. o que a gente tem que entender é que quando se fala em desenvolvimento estratégico, tem os compromissos internacionais do brasil, tem que ouvir as pessoas locais, compreender que aquilo está sendo feito vai gerar consequências, tentar mitigar. a gente fala muito no agronegócio, mas a lei de licenciamento está relacionada a muitas outras coisas. por exemplo, construção de estradas, portos, hidrovias, até os grandes resorts no litoral.
outro ponto da discussão ambiental é a questão da mineração no país. temos casos recentes de tragédias envolvendo resíduos. o marco legal abrange o problema
a mineração é um uma atividade super importante para o brasil, gera icms para os estados, também é geradora de empregos, de divisas para o brasil, importantíssima para a indústria. mas acontece que a mineração gera resíduos. para que a gente não tenha problemas, como em brumadinho, em mariana (mg), na braskem, em maceió, e em outros lugares, temos que estar permanentemente pensando em normas de segurança, não só nas barragens de resíduos, mas para as próprias explorações de mineração. fala-se muito hoje em terras raras, minérios que são poucos, em poucos países. tudo isso a gente precisa ter regras claras. primeiro para que a exploração se dê com o menor degradação possível no meio ambiente.
a senhora citou a cop30. a ministra do meio ambiente, marina silva, é uma referência mundial na área. a senhora esperava mais desse governo
não, eu acho que cada governo faz o que é possível. o executivo é importante, mas esse tema necessariamente envolve o congresso e também o judiciário. a gente vive um um momento em que o tema do meio ambiente é nacional e é internacional. muito difícil hoje você trabalhar qualquer tema sem tratar do meio ambiente, porque as mudanças climáticas estão aí. se você for verificar no mundo, as cidades estão pensando nisso, temos que ter mais cobertura vegetal, mais absorção de água, lutar contra as enchentes, usar essas águas em locais em que falta. tem também a parte do crime ambiental. vários estudos no norte do país mostram que os crimes ambientais estão altamente relacionados a financiamento de facções, tráfico de drogas. isso é uma coisa comum na região amazônica.
a coordenadoria da câmara é só uma das funções da senhora na pgr. a outra é a área criminal no stj. há um aumento de processos, escândalos, casos de crimes envolvendo tribunais de justiça nos estados, governadores, autoridades com foro
não acho que exista aumento. no caso de desembargadores, conselheiros e membros do ministério público, isso alcança inclusive crimes comuns, porque são mandatos vitalícios. no caso de governadores, só os crimes praticados em relação ao mandato enquanto governadores. e esses processos são sempre complexos, portanto, demoram um pouco, tanto na investigação quanto depois, se houver denúncia e julgamento. não é que aumentou, nós estamos atuando em processos que já existiam. o que originou um aumento de volume não tem a ver com aumento de fatos criminosos, e sim com a nova jurisprudência do supremo tribunal federal, que decidiu que a prerrogativa de foro permanece, mesmo que o governador não seja mais governador. o que nós estamos vivenciando hoje é a vinda de processos de ex-governadores, de investigações ou até de ações penais que estavam em andamento de ex-governadores, que estavam sendo investigados ou processados por atos relacionados ao mandato, enquanto governadores. então a gente tem um volume, mas não é de novos fatos, sim de mudança da jurisprudência, o que no supremo alcançou ex-senadores e ex-deputados.
sobrecarrega
sobrecarrega nós estamos nessa verificação lá. estamos atuando na questão e acho que o aumento tem a ver com isso. é um aumento que ainda tá sendo dimensiona. os processos ainda estão vindo.
rafaela rosa - do platôbr


o deputado ricardo ayres (republicanos-to) foi escolhido pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), para relatar a cpi mista que vai investigar o escândalo do inss. a indicação reforça a proximidade política entre os dois, construída desde o início do mandato de ayres. em 2023, recém-chegado ao congresso, ele já havia sido nomeado vice-líder do republicanos por motta, função que ocupa desde então.
a cpi mista do inss é uma das principais bandeiras da oposição para enfraquecer o governo federal. o pl, que iniciou a coleta de assinaturas para instalar a comissão, esperava ficar com a relatoria, mas acabou preterido com a escolha de ayres, o que fortalece o papel do presidente da câmara na condução do tema.
aos 46 anos, ayres é visto em seu primeiro mandato como um nome de centro e de perfil moderado. tem trânsito no palácio do planalto, já participou de eventos com o presidente lula e ministros, mas não hesitou em contrariar o governo em votações importantes, como ao apoiar o projeto de decreto legislativo que sustou mudanças no iof e ao votar a favor de novas regras para o licenciamento ambiental.
ao comentar declaração do vice-presidente da câmara, altineu côrtes (pl-rj), sobre pautar anistia a condenados do 8 de janeiro na ausência de motta, ayres disse não ver qualquer sentido ou praticidade e apontou violação ao bom senso parlamentar. em outro momento, ele elogiou a postura do presidente da casa diante de episódios de motim na câmara, defendendo que o legislativo não pode ficar à mercê de disputas personalistas.
no debate sobre a tarifa de 50% imposta pelos estados unidos a produtos brasileiros, ayres classificou a medida como um ataque ao país como um todo e não a um grupo político específico, criticando o que chamou de recado atravessado do governo norte-americano.
com a relatoria da cpi, ayres assume um posto central em uma investigação de interesse direto da base e da oposição, ampliando seu espaço de articulação e reforçando a ligação com o comando da câmara.
advogado e mestrando em gestão pública pela universidade federal do tocantins, o deputado é neto de francisco ayres da silva, que foi vice-governador de goiás e deputado federal por cinco mandatos. ele sua carreira como suplente no legislativo estadual entre 2010 e 2014, sendo eleito para a assembleia legislativa em 2014 e reeleito em 2018.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o governador de minas gerais, romeu zema, confirmou oficialmente, durante entrevista ao papo amado, do canal amado mundo, que será candidato à presidência da república nas eleições de 2026. mas, em um tom direto, afirmou que tudo é possível na política  inclusive ocupar o posto de vice numa chapa encabeçada por outro nome da direita, como o governador do paraná, ratinho júnior.
ao longo de uma hora e meia de conversa, em sua casa na pampulha, zema fez críticas à política externa do presidente luiz inácio lula da silva, disse que o brasil deveria deixar o grupo dos brics, defendeu o indulto ao ex-presidente jair bolsonaro e declarou que a direita deve se unir no segundo turno.
o governador também comentou sua trajetória empresarial como um diferencial frente a outros candidatos a presidente e apontou o desenvolvimentista juscelino kubitschek como inspiração  embora diga que seu objetivo é ajudar o brasil a ter um crescimento sustentável, não baseado em anabolizantes econômicos.
é candidato à presidência da república
sim, sou candidato. temos um grande desafio. na política, tudo pode mudar até a data da eleição, mas já mostramos aqui em minas que é possível reverter o desastre de uma gestão petista. assumi um estado em calamidade financeira, com salários e fornecedores atrasados, e conseguimos pagar em dia, reequilibrar as contas e criar um ambiente de crescimento acima da média do brasil. essa experiência é o que me motiva a disputar a presidência provar que o que funcionou aqui pode funcionar no país.
você tiraria mesmo o brasil dos brics
tiraria, imediatamente. quero manter a melhor relação possível com todos, inclusive china e índia, mas os brics são um bloco criado por motivações ideológicas. o que esses países têm em comum, além de serem populosos muito pouco. e boa parte deles não é democrática. o brasil não precisa se alinhar a regimes autoritários para ter boas relações comerciais. é possível preservar nossos maiores mercados sem estar preso a um grupo que serve mais para agenda política do que para gerar benefícios concretos.
o governo dos eua justificou o tarifaço contra o brasil por perseguição a bolsonaro, mas você atribui a retaliação a erros de lula.
não vejo contradição. o presidente trump se aproveitou de um episódio para justificar a medida, mas fez algo semelhante contra a índia, que não tem ligação com bolsonaro. os eua, pelo seu poder econômico, estão reagindo a posturas de países do brics, que têm questionado o dólar e feito ameaças ao ocidente. o ponto é o brasil deveria ter relações mais pragmáticas e respeitosas com seus principais clientes, para não dar pretextos que facilitem retaliações comerciais que nos prejudicam muito mais do que a eles.
mas o bolsonaro atacou a china, inclusive, de maneira xenófoba, durante o governo dele. e os chineses são os nossos maiores clientes.
cliente a gente trata bem, você entendeu qualquer país do mundo que queira comprar produtos brasileiros, eu acho que nós temos de estar aptos a poder atender. é ter relações civilizadas como nós já tivemos no passado, entende isso é o que me parece que está faltando. intervir em nenhum país do mundo, acho que soberania tem de ser respeitada, acho que aqui ninguém deve intervir também. sou contra qualquer intervenção aqui.
em 9 de janeiro de 2023, o governo de minas divulgou nota falando em atentados contra a democracia no 8 de janeiro. você mudou de posição
naquele momento, no dia seguinte, sem apuração completa, todos os governadores reagiram sob forte pressão política e emocional. a invasão ao supremo e ao planalto foi inédita e chocante. depois, surgiram informações de que parte das imagens de segurança do palácio do planalto não foi divulgada, o que levanta dúvidas sobre tudo o que aconteceu. minha posição é que é preciso investigar com total transparência, sem versões parciais.
não, tudo foi mostrado, não há câmera desconhecida. a gente, inclusive, viu o comportamento de gente do governo que foi criticada, até um ministro foi demitido. mudando de assunto, você indultaria bolsonaro, caso eleito
sim. enquanto não resolvermos essa questão, ficaremos presos a um passado que divide o país e impede avanços. hoje temos pessoas presas ou com tornozeleira sem terem praticado atos concretos contra a democracia. algumas podem ter desejado algo, mas pensar e agir são coisas diferentes. resolver essa situação é uma forma de pacificar o ambiente político e permitir que voltemos a debater o que importa para a população emprego, saúde, segurança e educação.
e se fosse convidado a ser vice de ratinho júnior, como se vem cogitando
tudo pode acontecer na política. mas meu histórico é de montar e liderar equipes, tanto na iniciativa privada quanto no governo. me sinto mais apto criando estratégias e coordenando times do que sendo apenas parte de um. no entanto, minha prioridade é contribuir para uma gestão eficiente no brasil, e isso pode acontecer de diferentes formas.
você apoiaria um integrante da família bolsonaro à presidência
num segundo turno, contra a esquerda, sim. a direita precisa estar unida nessa fase. no primeiro turno, cada um apresenta seu projeto, mas, no segundo, é preciso convergir para evitar que um projeto que considero nocivo  o da esquerda  volte a comandar o país. o interesse nacional deve estar acima de disputas internas.
quais as diferenças entre você e bolsonaro
tenho histórico empresarial peguei negócios pequenos e os transformei em empresas grandes, sempre priorizando gestão e equipes competentes. não venho de família política, não entrei na política por ambição pessoal, mas por indignação com o que via. procuro evitar o confronto pelo confronto e prefiro o diálogo quando possível. sou gestor antes de ser político.
o partido novo virou linha auxiliar do bolsonarismo
não. o novo tem princípios claros estado enxuto, liberdade econômica, gestão técnica e transparência. podemos concordar com o bolsonarismo em algumas pautas, especialmente na economia, mas não somos satélite de ninguém. nosso projeto é de longo prazo e busca mudar a cultura política do país.
onde estará romeu zema em 2027
depende de muitos fatores. quero estar em uma posição que permita ajudar o brasil a crescer de forma sólida. hoje temos uma economia movida a anabolizantes, baseada em gastos públicos que geram crescimento artificial e de curto prazo, mas que resultam em inflação e juros altos. quero contribuir para um país competitivo, fiscalmente responsável e aberto ao investimento. o destino, deixo para deus.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


depois de dizer que davi alcolumbre e hugo motta estavam no radar de trump para sanções, eduardo bolsonaro disse que não ameaçou os presidentes do senado e da câmara dos deputado.
em entrevista à bbc na última semana, eduardo disse que caso motta e alcolumbre não pautassem a anistia, a lei magnitsky poderia ser aplicada contra eles porque os dois estão no radar de trump.
certamente, assim como muitos enxergam o ex-presidente do senado rodrigo pacheco (psd-mg) como uma peça que protegeu esse regime, se no futuro nada for feito, talvez aí a gente tenha também o alcolumbre e o hugo motta figurando nessa posição.
o que eu sei é o seguinte eles já estão no radar e as autoridades americanas têm uma clara visão do que está acontecendo no brasil e sabem que, por exemplo, o processo de anistia depende de ser iniciado pela mesa do presidente hugo motta, disse eduardo à bbc brasil.
a coluna contou que lideranças do pl advertiram o deputado pelas ameaças devido às consequências no jogo de forças no congresso nacional.
neste sábado, 16, escreveu eduardo bolsonaro
não ameacei hugo motta e davi alcolumbre.  e como poderia ameaçar se quem aplica sanções  que sim, apoio,  são donald trump e scott bessent secretário do tesouro dos estados unidos.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a ministra da igualdade racial, anielle franco, será uma das escaladas para abrir diálogo de lula com o segmento religioso no rio de janeiro.
de família católica, anielle já falou sobre religiosidade diversas vezes e vem acompanhando janja em agendas com mulheres evangélicas.
anielle será candidata a deputada federal pelo pt em 2026 pelo rio de janeiro.
agência brasil


investigadores da polícia civil da bahia estão tentando esclarecer o assassinato de três mulheres cujos corpos foram encontrados na tarde do último sábado (16), abandonados em um matagal junto à orla da zona sul de ilhéus (ba).
segundo a prefeitura, duas das vítimas, alexsandra suzart, de 45 anos de idade, e maria helena bastos, de 41, eram servidoras públicas municipais. a terceira vítima, mariana bastos da silva, 20, era filha de maria helena.
alexsandra, maria helena e mariana desapareceram no fim da tarde da última sexta-feira (15), enquanto passeavam pela orla com um cachorro. o animal foi encontrado vivo, amarrado a uma árvore, ao lado dos corpos das três mulheres, que tinham marcas causadas por objeto perfurocortante, como uma faca.
câmeras de segurança registraram as três caminhando na faixa de areia da praia dos milionários, em meio a várias pessoas que aproveitavam o fim de tarde em um dos trechos de praia mais movimentados da cidade. logo após, o grupo desapareceu e os investigadores agora tentam elucidar o que ocorreu e identificar os autores do crime que chocou a cidade.
em nota, o sindicato dos trabalhadores em educação do estado da bahia (aplb) manifestou pesar pelos assassinatos, sua solidariedade às famílias e amigos das vítimas e cobrou das autoridades responsáveis que criminosos sejam identificados e punidos.
este ato de violência nos choca e entristece profundamente, atingindo não apenas as famílias envolvidas, mas toda a comunidade escola. reafirmamos nosso compromisso com a busca por justiça. estaremos presente cobrando das autoridades competentes celeridade na investigação e resolução do caso, para que os responsáveis sejam identificados e responsabilizados, informou o sindicato que, assim como a prefeitura de ilhéus, decretou luto de três dias pela perda brutal.
também em nota, a câmara de vereadores de ilhéus destacou que o trágico crime aconteceu durante o agosto lilás, período dedicado à conscientização sobre a importância do enfrentamento à violência contras as mulheres.
nesta quarta-feira (20), um ato organizado pela frente parlamentar das mulheres, com o apoio de secretarias municipais, exigirá justiça a alexsandra, maria helena e mariana. a caminhada pelo fim da violência contras as mulheres começará as 9 horas, a partir da praça da catedral de são sebastião, no centro da cidade.


um homem foi agredido com uma barra de ferro dentro de uma academia em ananindeua (pa)  cidade localizada na região metropolitana da capital paraense  na quinta-feira, 14. câmeras de monitoramento flagraram o ocorrido e as imagens foram compartilhadas nas redes sociais.
sc adolescente de 17 anos passa mal e morre em academia
quem é o empresário que matou gari com arma da esposa policial e foi treinar
confira o vídeo

de acordo com o bom dia pará, da rede liberal, afiliada à tv globo, a vítima foi hospitalizada e recebeu quatro pontos na cabeça.
as imagens mostram o momento em que o agressor pega uma barra de ferro, atinge a cabeça da vítima e foge do local. a academia declarou que repudia qualquer forma de violência e a matrícula do suspeito foi cancelada.
o advogado da vítima pontuou que o desentendimento entre os dois começou após o homem atingido com uma barra de ferro pedir ao agressor que parasse de assediar uma amiga dele.
o agressor afirmou que iria comparecer à delegacia com um advogado nesta semana para prestar depoimento. o sujeito alegou que foi falsamente acusado de assédio por outro aluno da academia e passou a receber ameaças nas redes sociais.


cidades
o programa fantástico, da tv globo, exibiu, neste domingo, dia 17, imagens de rené da silva nogueira júnior, após ter matado o gari laudemir fernandes, em minas gerais. nos vídeos, ele aparece passeando com seus cães e indo na academia. o trabalhador levou um tiro no abdômen enquanto trabalhava na coleta de lixo.
justiça determina que google quebre sigilo de usuário que ameaçou felca
de acordo com testemunhas, tudo aconteceu quando rené se irritou com o fato de não conseguir passar com seu carro. ele ameaçou os garis que estavam trabalhando no local e, em seguida, sacou uma arma, atirando em laudemir.
segundo colegas de trabalho da vítima, rené agiu com frieza. ele vem com a arma em punho, na hora que ele tentou fazer uma manobra na arma, o carregador da arma caiu no chão, ele agachou, pegou o carregador, colocou novamente na arma, apunhou a arma novamente, apontou pro colega de trabalho e efetuou o disparo, afirmou o gari evandro marcos de souza.
depois de cometer o crime, rené fugiu do local e um dos garis conseguiu filmar o carro descendo a rua.
a viúva da vítima, liliane frança da silva, desabafou sobre o caso. o meu lau saiu pra trabalhar. o meu lau tinha prazer em voltar pra casa. e aí eu recebo o lau num caixão, disse.
eu sou muito grata a deus, porque deus me emprestou o lau. deus me emprestou ele. desde o dia que eu conheci ele, ele foi esse homem na minha vida, esse homem maravilhoso na minha vida, afirmou liliane.
a família, clamando por justiça, pede o bloqueio dos bens de rené e de sua esposa. o homem foi preso horas depois do crime, enquanto malhava em uma academia.
as imagens obtidas pelo programa mostraram que ele seguiu sua rotina normalmente. a arma para cometer o crime foi encontrada na casa de rené e pertence à esposa dele, a delegada ana paula balbino.
a polícia indiciou rené por homicídio duplamente qualificado, porte ilegal de arma e ameaça. se condenado, ele pode pegar até 30 anos de prisão.
painel de b3 (crédito divulgação b3)
da redação com reuters
o dólar à vista subiu ante o real nesta segunda-feira, 18, na esteira dos ganhos da moeda norte-americana no exterior, à medida que os mercados globais demonstraram aversão ao risco em meio às incertezas geopolíticas e na expectativa pelo simpósio de jackson hole.
platôbr de olho em galípolo, mercado passa a apostar na queda dos juros em 2025
o dólar à vista fechou em alta de 0,66%, a r 5,4352.
às 17h02, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento subia 0,70%, a r 5,451 na venda. veja cotações.
o ibovespa também fechou em alta nesta segunda-feira, chegando perto de 138 mil pontos no melhor momento, com bancos entre os principais suportes, em pregão também marcado pelo salto das ações da raízen em dia de ajustes, enquanto os papéis da prio capitanearam a coluna negativa após interdição de plataforma de petróleo.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,72%, a 137.321,64 pontos, marcando 136.340,60 pontos na mínima e 137.901,59 pontos na máxima do dia. o volume financeiro somava r 17,77 bilhões antes dos ajustes finais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

notas de real (crédito usp imagens)
o mercado financeiro passou a projetar inflação abaixo de 5% em 2025 pela primeira vez desde o início de janeiro, de acordo com a pesquisa focus divulgada pelo banco central nesta segunda-feira, 18.
o levantamento, que capta a percepção de analistas para indicadores econômicos, apontou que a expectativa para a alta do ipca este ano caiu a 4,95%, de 5,05% na semana anterior, na 12 semana seguida de redução na expectativa.
entenda por que os juros devem começar a cair nos eua e os impactos no brasil
apesar do recuo, a previsão mediana do mercado ainda segue acima da meta oficial para a inflação, que é de 3%, sempre com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.
para 2026 a projeção para a inflação no focus foi a 4,40%, de 4,41% antes.
no acumulado em 12 meses até julho, o ipca passou a acumular alta de 5,23%.
a pesquisa focus mostrou ainda que não houve mudança no cenário para a taxa básica de juros, com a selic calculada em 15% em 2025 e em 12,50% no próximo ano.
para o produto interno bruto (pib), as estimativas de crescimento no focus seguiram em 2,21% para este ano e 1,87% em 2026.
para o câmbio, também ficaram inalteradas as projeções de dólar a r 5,60 ao fim de 2025 e com cotação de 5,70 ao fim de 20216.
a mediana para o déficit primário do setor público consolidado em 2025 passou de 0,53% para 0,50% do produto interno bruto (pib). um mês antes, era de 0,55%. a meta fiscal é de déficit zero nas contas do governo central este ano, com tolerância de 0,25 ponto porcentual do pib para mais ou para menos.
a estimativa intermediária para o déficit primário do setor público em 2026 passou de 0,61% para 0,60% do pib. um mês antes, era de 0,66%. o alvo do ano que vem é de um superávit de 0,25% do pib para o governo central, também com tolerância de 0,25 ponto para mais ou para menos.
com informações da reuters e estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da petrobras na sede, no rio de janeiro 16102019 (crédito reuterssergio moraes)
reuters
a petrobras informou nesta segunda-feira, 18, em comunicado ao mercado que não há qualquer projeto ou estudo de investimento em etanol ou distribuição com a raízen, uma joint venture entre shell e cosan.
os esclarecimentos foram emitidos após o jornal o globo apontar que a estatal estuda investir na raízen, e analisa diversas possibilidades, como se tornar sócia da companhia ou comprar ativos, o que marcaria sua volta ao setor de etanol.
cosan avalia entrada de novo sócio na raízen após anunciar prejuízo trimestral de r 1,8 bi
pelo exposto, as informações divulgadas na matéria não procedem e, portanto, não caracterizam fato relevante, disse a petrobras no comunicado.
em meio aos rumores, a ação da raízen disparou 10,58% nesta segunda na b3, após cair mais de 16% na semana passada, renovando mínimas desde o ipo em 2021, na esteira de prejuízo trimestral bilionário com aumento de dívida.
segundo fontes ouvidas pela reuters, as avaliações preliminares da petrobras para retomar investimentos em etanol, embora não excluam o biocombustível feito a partir da cana-de-açúcar.
entre os fatores listados para o eventual favorecimento do etanol de milho estão o custo de produção em queda com a expansão dos cultivos e o forte crescimento registrado no segmento, de mais de 30% no ano passado, enquanto a fabricação de etanol de cana está praticamente estagnada, diante da concorrência com o açúcar pela matéria-prima.
além disso, a petrobras estaria interessada também no crescimento da produção no nortenordeste, região deficitária no mercado do biocombustível, mas que registra forte aumento da produção de milho, em especial na região do matopiba (maranhão, tocantins, piauí e bahia).
o custo do etanol de milho baixou muito, tem mais capilaridade e entra no norte e nordeste, disse uma das fontes, citando o matopiba.
se um eventual acordo caminhar mesmo para alguma aquisição de fatias em empresas produtoras de etanol de milho, isso excluiria a raízen, que tem apenas a cana como a matéria-prima nas mais de 20 usinas em operação.
urada por meio da assessoria de imprensa, a petrobras não comentou a apuração da reuters imediatamente, enquanto a raízen disse no sábado que não iria comentar o tema.
estamos mais próximos de milho do que de cana. as perspectivas são melhores. nós estamos falando com várias de milho, afirmou uma segunda fonte, também na condição de anonimato, evitando dar nomes de empresas.
outras vantagens citadas para o etanol de milho estão o horizonte de crescimento da fronteira produtiva do cereal e a ausência de competição de matéria-prima com o açúcar, o que propicia estabilidade de oferta mesmo em condições de mercado favoráveis para o adoçante.
embora a petrobras não descarte a raízen, já que a companhia é a maior do setor de cana, as fontes falaram que as discussões ainda não acontecem.
outras duas fontes na petrobras afirmaram que as negociações para a reentrada no segmento de etanol ainda são preliminares.
eles querem nos vender, mas as discussões nem se iniciaram aqui, afirmou uma das fontes, ao comentar sobre a raízen.
a petrobras afirmou anteriormente que a volta ao setor de etanol  em momento em que o brasil passa a adotar uma mistura maior de 30% do biocombustível na gasolina  seria com participações minoritárias nos ativos, a exemplo do que aconteceu no passado.
a volta ao mercado de etanol é certa, mas não tem nada com ninguém. agora, vir com essa de que tem algo para este ano com a agilidade da petrobras, pode esperar que ainda demora, disse uma outra pessoa próxima da empresa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

trabalhador poderá escolher outro banco por meio do celular (crédito pixabay)
agência brasil
os trabalhadores com operações antigas de crédito consignado poderão, em breve, fazer a portabilidade sem sair de casa, por meio do celular.
bc emitiu alerta sobre movimentação atípica e possível ataque ao sistema de pagamentos, diz febraban
a partir desta quinta-feira (21) e até novembro, o ministério do trabalho e emprego (mte) transferirá cerca de 4 milhões de contratos antigos para a plataforma crédito do trabalhador, que fornece crédito com juros mais baixos a trabalhadores com carteira assinada.
os contratos antigos pertencem a funcionários que trabalham ou trabalhavam em empresas que tinham parceria com bancos para oferecer empréstimos com desconto das parcelas no salário.
no modelo antigo, as empresas privadas tinham de fazer convênios com determinado banco para possibilitar o desconto na folha de pagamento. o trabalhador clt tinha a opção de pegar o crédito consignado apenas na instituição com a qual o empregador assinou o convênio e compartilhou os dados funcionais. esse modelo será extinto em novembro.
com o programa crédito do trabalhador, mais de 70 bancos e instituições financeiras poderão ter acesso ao perfil de trabalhadores com carteira assinada através do esocial, sistema eletrônico obrigatório que unifica informações trabalhistas, previdenciárias e fiscais de empregadores e empregados de todo o país. segundo a federação brasileira de bancos (febraban), o volume de crédito consignado privado poderá ultrapassar os r 120 bilhões neste ano.
desde junho, o trabalhador pode fazer a portabilidade de operações antigas do crédito consignado privado, escolhendo a instituição financeira que oferecer as melhores condições (como juros baixos e parcelas reduzidas).
o processo, no entanto, só pode ser feito por meio do aplicativo do banco ou nas agências bancárias.
a migração das operações antigas para a plataforma crédito do trabalhador, disponível no aplicativo carteira de trabalho digital ou na página de mesmo nome na internet, será feita pela dataprev, estatal contratada pelo ministério do trabalho e emprego para elaborar a plataforma.
essa é a quarta etapa de ampliação da portabilidade da nova linha de consignado para trabalhadores clt. em abril, o trabalhador podia trocar dívidas caras por mais baratas dentro do mesmo banco. em maio, começou a valer a migração do consignado para clt entre bancos diferentes.
desde junho, o trabalhador que contratou a nova modalidade de consignado privado poderá trocar de instituição financeira, escolhendo a que oferecer juros mais baixos.
nessa etapa, qualquer dívida de qualquer banco pode ser migrada, inclusive as linhas do crédito do trabalhador contratadas desde março. no entanto, o procedimento podia ser feito apenas nos aplicativos e nos sites das mais de 70 instituições financeiras habilitadas no programa.
também chamada de consignado para clt, a nova modalidade emprestou, até o fim da semana passada, r 27,8 bilhões a 3.919.679 trabalhadores. foram assinados 5.643.384 contratos, com juros médios de 3,58% ao mês. cerca de 60% das operações atendem a trabalhadores que ganham até quatro salários mínimos.
no aplicativo carteira de trabalho digital, o trabalhador autoriza o compartilhamento de seus dados (como cpf, tempo de empresa e margem disponível).
como pedir a portabilidade
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

tilápias em um balcão com gelo foto embrapa
estadão conteúdo
são paulo, 18  a exportação de tilápia pelo brasil aumentou 52% em volume, a 8 mil toneladas, no primeiro semestre em comparação com igual período do ano passado. em faturamento, foram us 36 milhões, com 95% dos embarques destinados aos estados unidos, diz em nota a associação que representa o setor no país, a peixe br.
entretanto, os embarques externos podem ser praticamente zerados neste semestre após o tarifaço de 50% imposto pelo governo dos estados unidos ao brasil  e a tilápia, o principal peixe exportado, não ficou de fora.
conforme o presidente da peixe br, francisco medeiros, antes do tarifaço, a expectativa era de que o volume crescesse ao longo do ano, com o brasil liderando os envios para norte-americanos. mas o anúncio recente do governo americano alterou as projeções, lamenta o dirigente. a tarifa de 40%, que se somou à de 10% fixada em abril pelos eua, passou a valer em 6 de agosto.
medeiros acrescenta que a tarifa de 50% deve resultar em um segundo semestre com exportações próximas de zero. isso agravará a crise no mercado interno, diante do aumento da oferta e, principalmente, da entrada de filé de tilápia do vietnã, que deve piorar ainda mais a situação.
neste cenário, a peixe br comenta que busca alternativas para exportar filés de peixe, sobretudo tilápias, para outros mercados.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a polícia de dubai informou nesta segunda-feira (18) que prendeu três ladrões poucas horas após o roubo de um diamante rosa avaliado em 25 milhões de dólares (135 milhões de reais).
o comando geral da polícia de dubai frustrou o roubo de um diamante rosa muito raro, avaliado em 25 milhões de dólares, afirmou a polícia em um comunicado divulgado pela agência oficial de notícias dos emirados árabes unidos, wam.
segundo a polícia, um comerciante de diamantes que transportou a joia a partir da europa foi atraído para uma mansão por uma quadrilha, sob o pretexto de uma suposta reunião com um cliente rico interessado na peça.
mas o diamante foi roubado quando o comerciante chegou à residência, segundo o comunicado.
no intervalo de oito horas, três pessoas foram detidas, procedentes de um país asiático não especificado, graças aos esforços de equipes especializadas e de campo, além do uso das tecnologias de inteligência artificial mais recentes, indicou a polícia.
um vídeo divulgado pela secretaria de comunicação de dubai mostra os três homens com os rostos borrados após a detenção.
dubai é um importante centro de comércio de diamantes. com controle e vigilância rigorosos, os emirados árabes unidos insistem em sua segurança e estabilidade.



o primeiro turno da eleição presidencial na bolívia, realizado neste domingo (1808), marcou o fim de duas décadas de hegemonia da esquerda no país e levou pela primeira vez dois candidatos de direita ao segundo turno o senador rodrigo paz e o ex-presidente jorge quiroga, ambos oposicionistas do atual governo.
paz, do partido democrata cristão (pdc), surpreendeu e alcançou 32,1% dos votos com 92% das atas eleitorais computadas, de acordo com a contagem preliminar do tribunal superior eleitoral da bolívia. quiroga, da coalizão libre, obteve 26,8% dos votos. o inédito segundo turno entre duas siglas de direita está marcado para 19 de outubro.
os dois candidatos souberam capitalizar o descontentamento do eleitorado com o movimento ao socialismo (mas), responsabilizado pela grave crise econômica vivida no país sob a presidência de luis arce.
arce decidiu não disputar a reeleição em meio a um cenário de escassez de combustíveis e produtos básicos, além de uma inflação anual de quase 25%, a maior em 17 anos. ao votar no domingo, o presidente prometeu realizar uma transição democrática ao vencedor.
o segundo turno entre oposicionistas confirmará o fim dos 20 anos de domínio do mas, antigo partido do ex-presidente evo morales, nas urnas. o candidato da sigla, eduardo del castillo, obteve 3,16% dos votos.
paz promete capitalismo para todos
senador considerado de centro-direita, paz despontou em primeiro lugar apesar de nenhuma pesquisa de intenções de voto o colocar nas primeiras posições. nascido na espanha e com longa trajetória política, ele superou o favorito das pesquisas, samuel doria medina, do partido alianza unidad, que obteve apenas 19,85% dos votos.
quero felicitar o povo boliviano, porque disse quero mudar, e este é um sinal de mudança, declarou paz a apoiadores no domingo. o senador já foi também deputado e prefeito antes de se lançar à presidência.
seu plano de governo centrado em uma proposta de capitalismo para todos prevê um salário universal para as mulheres, o corte do que chama de gastos supérfluos do estado e o combate à corrupção.
também promete a inclusão das classes médias e baixas na vida econômica, com acesso facilitado a crédito, livre importação de produtos e uma reforma tributária para incentivar a indústria nacional.
quiroga mirou antigo aliado em campanha combativa
já quiroga, engenheiro e ex-funcionário da multinacional ibm, reforçou sua promessa de estabilizar a economia, parar a crise, recuperar a confiança e esmagar a inflação.
a crise não vai diminuir. vai piorar, vai ficar mais dura, mais difícil. é o maior desafio institucional, econômico e moral da nossa história. e vamos enfrentá-lo todos juntos, disse a seus apoiadores. ele promete abrir mercados e realizar acordos de livre comércio com china, japão e europa.
meses atrás, ainda integrava um bloco de oposição ao lado de doria medina, que havia se comprometido a lançar um único candidato à presidência. no entanto, por divergências na escolha do postulante, decidiu se retirar.
apesar de apresentarem propostas similares, a campanha dos finalistas foi diferente. enquanto paz fez uma campanha mais discreta, quiroga, que despontava em segundo lugar nas pesquisas, teve vários confrontos com doria medina, seu rival direto.
morales pede voto nulo
paz e quiroga defendem que evo morales preste contas à justiça. primeiro presidente indígena da bolívia, que governou entre 2006 e 2019, morales tentou disputar esta eleição, mas teve sua candidatura barrada pela justiça. ele é investigado por suposto estupro de uma adolescente durante seu mandato, acusação que nega.
em 2019, morales havia concorrido a um terceiro mandato, considerado inconstitucional na bolívia. ele venceu uma votação contestada, repleta de alegações de fraude e vista com ceticismo pela comunidade internacional. isso desencadeou protestos em massa que causaram 36 mortes e levaram morales à renúncia e fuga do país.
arce, o sucessor escolhido por morales, venceu as eleições em 2020. morales retornou então ao país após exílio no méxico e na argentina, mas entrou em conflito com o presidente boliviano e antigo aliado.
em 2024, após disputas internas no partido e uma tentativa frustrada de golpe militar, morales rompeu definitivamente com arce, o que implodiu a aliança do mas. desde outubro, o ex-presidente está refugiado em um pequeno povoado no centro da bolívia, onde simpatizantes o protegem para evitar sua prisão. desvinculado do partido, fez campanha pelo voto nulo e disse que o atual pleito não tem legitimidade.
os 7,9 milhões de bolivianos que foram às urnas no domingo também votaram para renovar o congresso, composto por 166 membros. os resultados indicam que o futuro presidente terá de lidar com um parlamento à direita, mas fragmentado internamente e sem bancadas majoritárias.


oslo (reuters)  o filho da princesa da noruega foi acusado de estupro, violência doméstica, agressão e outros crimes após uma investigação policial que durou um ano, informou um promotor nesta segunda-feira.
marius borg hoiby, 28 anos, filho da princesa mette-marit e enteado do príncipe herdeiro haakon, deverá ser julgado no início do próximo ano e poderá pegar até 10 anos de prisão se for considerado culpado das acusações mais graves, disse o promotor.
hoiby nega as acusações mais graves contra ele, mas planeja se declarar culpado de algumas acusações menores no tribunal quando o julgamento começar, disse seu advogado petar sekulic à reuters.
ele não concorda com as alegações sobre estupro e violência doméstica, disse sekulic sobre seu cliente.
hoiby não tem um título real e está fora da linha de sucessão ao trono norueguês.
citron aircross xtr - foto citrondivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
agora é oficial a citron se prepara para lançar os novos c3 hatch e aircross na versão xtr, de apelo mais aventureiro. cogitada há algum tempo para a linha dos modelos, a sigla não é inédita, e já esteve no c3 nos anos 2000.
citron tem basalt turbo a preço de argo 1.0 básico aircross e c3 também estão em promoção
com ipi zero, novo chevrolet onix 2026 chega a partir de r 100 mil
a marca francesa, que chama a nomenclatura de versão especial, divulgou muito pouco sobre a nova linha, adiantando apenas que os modelos terão detalhes e itens inéditos. quando chega a julgar que os carros divulgados nas imagens já parecem estar prontos, a estreia deve ser muito em breve, dentro das próximas semanas.
a versão xtr, porém, pode ser lembrada por muitos como aquela com estilo aventureiro do citron c3 de primeira geração, criada no início de 2006 para peitar ford fiesta trail ou vw crossfox, principalmente.
na época, o c3 xtr brasileiro foi uma releitura da versão homônima vendida na europa. por lá, em contrapartida, o hatch tinha leves alterações mecânicas, coisa que não acontecia aqui no mercado nacional. basicamente, era apenas um kit estético montado sobre versões convencionais.
na sua estreia, o xtr tinha apenas a opção de motor 1.6, mas já no ano seguinte chegava a versão 1.4, com menor preço e lista de equipamentos mais simples. a fórmula visual era a mesma, com racks de teto, grade e parachoques sem pintura (plástico preto), faróis de longo alcance, além de apliques plásticos no contorno das caixas de rodas e soleiras das portas.
depois, em meados de 2008, a linha c3 passou por retoques visuais, e a aventureira xtr acompanhou as evoluções nessa fase, ela apresentava linhas menos rústicas, com parachoques parcialmente pintados, partes prateadas, além das novidades de design aplicadas em toda a gama do hatch. nessa fase, mantinha as opções 1.4 e 1.6, ambas casadas ao câmbio manual de cinco marchas.
sua despedida aconteceu em 2012, pouco antes da troca de geração do c3 no mercado brasileiro. na época, a citron já contava com o aircross, esse sim aventureiro, maior e mais moderno, que acabava tomando as vendas do c3 xtr.
hoje, o c3 xtr caberia em dois espaços dentro da linha do modelo o primeiro seria entre a versão feel 1.0 (cerca de r 92,5 mil) e a you 1.0 turboflex (r 105,5 mil), preenchendo essa lacuna de r 13 mil na tabela de preços. em outra situação, o xtr chegaria como uma nova opção topo de linha, lado a lado da you, para que o consumidor escolha entre a configuração mais urbana ou a mais diferenciada. a chevrolet já pratica algo parecido com o onixtracker premier e rs, que custam a mesma coisa.
já para o aircross, a motorização certa inclui o 1.0 turboflex de até 130 cv e 20,4 mkgf, aliado ao câmbio cvt com sete marchas simuladas. é o único powertrain da minivan. com mais versões, inclusive de cinco lugares, o aircross pode ter a opção xtr posicionada também como topo de linha, em alternativa à shine. mais uma vez, seria oferecer dois estilos de um mesmo carro, sem alterações no preço. veremos
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

oscar piastri no gp da hungria em 382025 - reutersmarton monus
da redação com reuters
o atual líder da fórmula 1, oscar piastri, ganhará uma arquibancada com seu nome no grande prêmio da austrália, seu país natal e o primeiro circuito que abre a temporada no ano que vem. a inauguração do espaço acontecerá logo no começo de 2025, quando o piloto da mclaren poderá voltar para casa como campeão mundial.
o atleta de 24 anos nascido em melbourne, que ainda não subiu ao pódio do albert park em três tentativas, lidera a competição à frente do companheiro de equipe britânico lando norris por nove pontos após 14 das 24 etapas da temporada.
batidas, explosões e falência relembre circuitos lendários que deixaram o calendário da f1
mclaren vai leiloar carro de f1 de 2026 antes de ele entrar na pista em ação inédita
piastri já venceu mais corridas em uma única temporada do que qualquer outro esportista australiano desde o início do campeonato mundial em 1950, acumulando seis até agora neste ano e três segundos lugares.
a arquibancada ficará disposta na reta principal, em frente aos boxes, com a atual arquibancada fangio ampliada e dividida em duas.
os campeões jack brabham e alan jones, juntamente com os pilotos de f1 aposentados mark webber e daniel ricciardo, também têm arquibancadas com seus nomes.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

virtus comfortline - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
o mercado de sedans está encolhendo, não tem jeito. por questões de preços e posicionamentos de mercado, eles acabam perdendo espaço para suvs da mesma faixa de preço, ou mesmo hatches mais completos. de acordo com a fenabrave, a categoria foi responsável por pouco mais de 10,5% do mercado de automóveis em julho, contra quase 12% de share registrado em junho.
corolla cross sobe e hr-v cai veja os 40 suvs mais vendidos de julho
recall toyota chama corolla, corolla cross, gr corolla e rav4 por apagão no painel digital
no top 10 de sedans mais vendidos, algumas surpresas. a maior delas é a presença do bmw série 3, modelo premium, ocupando a décima colocação. na lista, ainda constam toyota corolla e byd king, ambos médios (o segundo híbrido plug-in).
no total, o mês de julho teve exatamente 458.055 unidades emplacadas, aumento de cerca de 11,5% frente a junho (410.610 veículos). se comparado a julho do ano passado, são cerca de 9,1% de expansão do mercado. esses números, vale falar, incluem carros de passeio, motocicletas, comerciais leves, caminhões e ônibus.
veja os 10 sedans mais vendidos do brasil em julho de 2025
10 bmw 320i  352 unidades
9 nissan sentra  401 unidades
8 nissan versa  930 unidades
7 byd king  964 unidades
6 honda city sedan  1.565 unidades
5 fiat cronos  1.894 unidades
4 hyundai hb20s  2.638 unidades
3 chevrolet onix plus  3.108 unidades
2 toyota corolla  3.170 unidades
1 vw virtus  3.863 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


sociedade
uma mulher apelidada de rainha da cetamina concordou em se declarar culpada por fornecer as drogas que mataram o ator de friends matthew perry, disse na segunda-feira (18) o departamento de justiça dos estados unidos.
jasveen sangha, de 42 anos, vai admitir várias acusações, incluindo uma por distribuição de cetamina que leva à morte ou a lesões corporais graves, em relação ao falecido perry.
espera-se que ela faça sua declaração formal de culpa nas próximas semanas. sangha tem dupla cidadania americana e britânica e está detida desde agosto de 2024.
a mulher, que fornecia drogas a clientes de alto nível econômico e celebridades, será a quinta pessoa a admitir ter participado da morte do ator, que lutou abertamente durante décadas contra seu vício em entorpecentes.
perry, que marcou uma geração com seu papel do sarcástico chandler bing em friends, foi encontrado morto na jacuzzi de sua casa em 28 de outubro de 2023.
a autópsia determinou que ele morreu devido a efeitos agudos da cetamina, um potente anestésico que o ator, dependente químico em recuperação, tomava como parte de uma terapia supervisionada.
andré ruoco


gente

com a reestreia de fina estampa nesta segunda-feira, 18, no globoplay novelas, o público tem a chance de reencontrar uma das personagens mais emblemáticas da teledramaturgia brasileira na década passada griselda da silva pereira, a pereirão.
interpretada com maestria por lilia cabral, a protagonista da trama de aguinaldo silva transcendeu a ficção e se consolidou no imaginário popular como um símbolo da mulher brasileira.
fina estampa lilia cabral e a inesquecível pereirão estão de volta à tv
em entrevista passada, a atriz falou sobre o sucesso da personagem eu tenho o maior orgulho de ter feito a pereirão. era um papel muito difícil, muito distante da minha realidade, mas não muito distante das coisas que eu acredito.
a minha vida começou de uma forma, aqui no bairro da lapa, em são paulo, e agora moro no rio de janeiro, tenho minha vida e família. e nada mudou, continuo trabalhando. são poucas as coisas que delego, gosto de fazer. arregaço as mangas mesmo, sou produtora no teatro, faço cinema, e quem me conhece sabe que não mudei. se eu tivesse mudado seria em qual circunstância e isso ia me ajudar em quê então, esse entendimento dessa minha vida me ajudou a fazer a griselda.
fina estampa é uma novela de sucesso da tv globo
o sucesso de pereirão pode ser atribuído, em grande parte, à conexão com a realidade de milhões de pessoas. longe do glamour frequentemente associado às heroínas de novela, griselda era uma mulher comum, uma faz-tudo que vestia macacão e carregava sua caixa de ferramentas com orgulho para sustentar a família.
globoplay retoma projeto que resgata novelas antigas
a representação da artista sobre o trabalho manual, exercido com dignidade e competência por uma mulher, quebrou paradigmas e gerou uma identificação imediata com o público.
além da representatividade, a jornada da personagem foi um fator crucial para sua popularidade. a história de superação de griselda, que enriquece após ganhar na loteria, não se limitou à ascensão financeira.
o verdadeiro arco dramático estava em sua luta para se impor em uma sociedade elitista, personificada na figura de sua antagonista, a esnobe tereza cristina (christiane torloni). pereirão, por sua vez, nunca abandonou suas origens e seus valores, provando que a verdadeira fortuna reside no caráter.
sophie charlotte, lilia cabral e caio castro
a composição de lilia cabral foi fundamental para humanizar a personagem, evitando que ela se tornasse uma caricatura. a atriz entregou uma atuação precisa, que equilibrava a força e a rispidez de griselda com sua vulnerabilidade e seu lado maternal.
por meio de seu trabalho, pereirão se tornou mais do que uma personagem virou um arquétipo da resiliência e da força feminina, cujo legado continua relevante e celebrado até hoje.




gente
sônia braga, de 75 anos, deve voltar a colaborar com o diretor bruno barreto em um novo projeto para o cinema. a atriz foi convidada para viver a jornalista míriam leitão no longa em nome dos pais, que ainda se encontra em pré-produção, segundo informou o colunista lauro jardim, de o globo.
a trama será baseada no livro homônimo escrito por matheus leitão  filho de míriam, jornalista e integrante da academia brasileira de letras. o roteiro está sendo elaborado por maria adelaide amaral, e o ator julio andrade foi escolhido para interpretar matheus.
na obra literária, matheus relata as torturas e a prisão de seus pais, míriam leitão e marcelo netto, durante os anos mais duros da ditadura militar no brasil, sob o governo de emílio garrastazu médici (1969-1974). o livro revisita a repressão do regime, marcada por violência, assassinatos e desaparecimentos de opositores.
caso aceite o papel, sônia braga reviverá a parceria com barreto, que já rendeu sucessos do cinema nacional, como dona flor e seus dois maridos (1976), a dama do lotação (1978), eu te amo (1981) e gabriela (1983).


neymar e alexandre mattos, diretor do santos, disseram que a goleada de 6 a 0 sofrida pelo santos diante do vasco neste domingo, 17, no morumbis foi uma vergonha. o camisa 10 chegou a afirmar que foi a maior de sua carreira.
foi uma m é uma vergonha fazer esse tipo de jogo com a camisa dos santos, afirmou neymar. todo mundo antes de botar a cabeça no travesseiro na sua casa tem que pensar no que quer fazer, completou o camisa 10, dizendo que se for para repetir o que foi feito no domingo nem é preciso se reapresentar.
alexandre mattos concedeu um breve pronunciamento após o anúncio da demissão de cleber xavier. vai acarretar com algumas mudanças, a comissão continua, afirmou o dirigente, acrescentando que agora o santos vai avaliar o mercado para buscar o substituto. mais uma vez pedir perdão à torcida, em nome do grupo e da diretoria, disse. estou envergonhado e precisamos trabalhar muito e remar muito.
o diretor afirmou que o resultado foi uma tragédia. precisamos lembrar para nunca mais acontecer nada parecido. o santos não pode admitir a falta de intensidade no jogo que acarretou nesta tragédia, completou mattos, que deixou o local após o pronunciamento sem responder perguntas dos jornalistas.
neymar disse que a torcida santista, que compareceu com mais de 54 mil no morumbis neste domingo, tem todo o direito de criticar o time. esta derrota foi a maior vergonha que já passei em toda a minha carreira, afirmou o jogador de 33 anos, que deixou o campo chorando.


o santos anunciou neste domingo, 17, a demissão do treinado cléber xavier após o time sofrer goleada de 6 a 0 do vasco, no morumbis, pela 20 rodada do campeonato brasileiro. o clube agradece os serviços prestados pelo treinador e deseja sorte na sequência da carreira, afirmou por meio de nota.
em coletiva a imprensa, alexandre mattos, diretor do clube, disse é difícil até falar alguma coisa, pela vergonha que nós estamos sentindo. é difícil até pedir desculpa ao torcedor. tenho nem palavras para demonstrar a vergonha, foi uma derrota completamente fora do padrão da grandeza do clube e que vai acarretar em algumas mudanças.
neymar deixa gramado chorando após vexame do santos e é consolado por diniz
dentre elas, a saída do cléber xavier. fazemos nossos agradecimentos para ele e a comissão continua, o matheus bacchi, o fábio mahseredjian, emendou.
o técnico comandou 15 jogos, dos quais foram sete derrotas, três empates e cinco vitórias  com aproveitamento de 40%.
durante a partida deste domingo, a torcida santista protestou contra o time. houve até pessoas que deixaram o estádio aos 15 minutos do segundo tempo, quando o vasco fez o quinto gol.
alguns torcedores indignados pediram pela volta do argentino jorge sampaoli, que comandou o santos entre dezembro de 2018 e dezembro de 2019. ele está sem time desde que saiu do rennes, da frança, em janeiro deste ano.
o santos não perdia desde a derrota para o internacional, em 23 de julho. desde então, a equipe empatou com o sport e derrotou juventude e cruzeiro. os resultados deram uma folga para o time na fuga da zona do rebaixamento.
com esse último resultado o santos continua fora do z-4, mas tem apenas dois pontos de vantagem (21 contra 19, do vitória). já o vasco somou 19 e saiu da zona da degola por ter mais vitórias que o time baiano.
o próximo compromisso do santos é contra o bahia, pela 21 rodada do brasileirão. a partida será em salvador, no domingo, às 16h (de brasília). neymar, suspenso pelo terceiro cartão amarelo, será desfalque.
com informações do estadão conteúdo


poucas horas após a pior derrota de sua carreira, a goleada histórica do vasco sobre o santos pelo placar de 6 a 0, neymar compartilhou uma mensagem do seu filho davi lucca nas redes sociais e prometeu se reerguer. ao fim da partida, disputada no morumbis, o atacante havia chorado e classificara o resultado como uma vergonha e uma m.
no fim da noite de domingo, o jogador do santos compartilhou com seus seguidores uma mensagem carinhosa do seu filho. boa noite, pai. sei que hoje foi um dia difícil para você e para nós, mas queria que você soubesse que nesses momentos difíceis, e quando ninguém estiver do seu lado, saiba que eu sempre estarei aqui ao seu lado para te apoiar, escreveu davi lucca.

você é mais que um excelente pai, você é um ídolo, você é minha inspiração, e mesmo nos dias que você chora, quero que você saiba que eu te amo muito. sempre tenha isso em mente. tenha em mente que sua família está aqui do seu lado para te apoiar e te ajudar em todos os momentos, independente se é difícil ou bom. você é meu pai, e sempre saiba que eu estou aqui para você. agora eu quero que você erga a cabeça e vá para cima deles como você sempre fez e fará. você é f. te amo do fundo do meu coração.
neymar respondeu com uma mensagem mais curta te amo, meu pequeno. papai vai se reerguer. mais cedo, o atacante lamentara a goleada histórica também com poucas palavras. resumindo tudo foi uma m. é uma vergonha fazer esse tipo de jogo com a camisa do santos. todo mundo tem que botar sua cabeça no travesseiro, ir para casa e pensar no que quer fazer. com a atitude de hoje, se tiver que fazer o que fizemos em campo não precisa nem se reapresentar na quarta-feira.
a dura derrota custou o emprego do técnico cléber xavier. e voltou a deixar o santos mais perto da zona de rebaixamento, após um revés contra um rival direto nesta briga. o vasco conseguiu deixar a zona da degola com a vitória fora de casa.


o cruzeiro evitou um resultado pior no fechamento da 20 rodada do campeonato brasileiro. no estádio josé maria de campos maia, a equipe celeste empatou por 1 a 1 com o mirassol, uma das sensações do torneio, e deixou escapar a chance de manter-se na vice-liderança.
o resultado levou o time mineiro a 38 pontos, agora em terceiro lugar, atrás de flamengo (43) e palmeiras (39). o mirassol, com 29, segue dentro da zona de classificação para a libertadores e reforça sua condição de surpresa, em sexto lugar.
a partida começou em ritmo acelerado, e o cruzeiro soube aproveitar logo a primeira oportunidade clara. aos cinco minutos, matheus pereira encontrou espaço pela esquerda e cruzou com precisão para kaio jorge, que completou de cabeça e abriu o placar.
o gol, no entanto, não trouxe o controle esperado. com falhas na saída de bola e dificuldade de compactação entre meio e defesa, o cruzeiro passou a ceder terreno. o mirassol aproveitou carlos eduardo e edson carioca buscaram o um contra um pelas pontas, enquanto danielzinho, mais solto entre as linhas, articulava o jogo.
cássio foi obrigado a fazer defesa difícil em desvio de carlos eduardo, e walter respondeu no gol adversário ao segurar chute de wanderson.
no segundo tempo, o equilíbrio se quebrou. o mirassol assumiu o comando da partida, impondo intensidade no meio e presença no campo ofensivo. o empate saiu aos 19, em jogada que expôs a fragilidade defensiva cruzeirense danielzinho serviu negueba na área, o atacante limpou walace e bateu colocado no ângulo, sem chance para cássio. o gol coroava o domínio paulista e ampliava a sensação de que a virada era apenas questão de tempo.
o cruzeiro, apático, não conseguiu retomar a posse com qualidade e acumulou erros de decisão. o mirassol, por sua vez, quase transformou a pressão em vantagem. aos 33, chico kim cruzou pela direita, fabrício bruno errou no corte e alesson escorou para matheus bianqui. dentro da pequena área, o volante acertou a trave direita de cássio, desperdiçando a chance mais clara da partida.
nos minutos finais, o mirassol manteve a iniciativa, empurrando o cruzeiro para trás. a equipe mineira resistiu mais pela imposição física de seus defensores do que pela organização tática. a postura cautelosa do técnico leo jardim, que promoveu apenas duas substituições e manteve gabigol no banco, chamou atenção diante das dificuldades do time.
na próxima rodada, o cruzeiro enfrenta o internacional no sábado, às 18h30, no mineirão, em belo horizonte (mg). no domingo, às 18h30, o mirassol visita o fortaleza, na arena castelão, em fortaleza (ce).
mirassol 1 x 1 cruzeiro
mirassol  walter lucas ramon, gabriel, jemmes e reinaldo neto moura (matheus bianqui), josé aldo (chico kim) e danielzinho edson carioca (alesson), chico da costa (cristian) e carlos eduardo (negueba). técnico rafael guanaes.
cruzeiro  cássio jonathan jesus, fabrício bruno, villalba e kauã prates walace (matheus henrique), lucas silva, eduardo e matheus pereira wanderson (lautaro díaz) e kaio jorge. técnico léo jardim.
gols  kaio jorge, aos cinco minutos do primeiro tempo. negueba, aos 19 minutos do segundo tempo.
cartões amarelo  chico kim, jemmes e lucas ramon (mirassol) cássio, kauã prates, walace e wanderson (cruzeiro).
árbitro  bruno arleu de araujo (rj).
renda  r 247.960,00.
público  6.015 torcedores.
local  josé maria de campos maia, em mirassol (sp).


osni fernando do santos, de 36 anos, torcedor do corinthians que atirou uma cabeça de porco no gramado da neo química arena durante duelo com o palmeiras, foi condenado a um ano de prisão em regime semiaberto pela justiça de são paulo, conforme informado pelo uol e confirmado pelo estadão. ele pode recorrer da sentença em liberdade.
o corintiano foi julgado pelo juiz fabrício reali zia, por crime contra a paz no esporte. o episódio em questão ocorreu em novembro do ano passado, aos 27 minutos da partida em que o time do parque são jorge venceu o palmeiras por 2 a 0 em itaquera, pelo brasileirão.
joão vítor menezes alcântara ferreira, que também respondia ao processo, foi absolvido. na avaliação da justiça, não foi possível ter a certeza quanto à participação do denunciado para a concretização do ato criminoso.
em depoimento à polícia, osni afirmou que comprou a cabeça no mercadão da lapa e a empurrou para dentro do estádio em uma sacola, mas negou ter atirado o item em direção ao campo.
eu estava bêbado e arremessei a cabeça por um canto do estádio, no setor sul. achei que alguém ia achar e jogar fora. ou que ia tirar foto. eu não sei (quem jogou no gramado), disse na ocasião, após o depoimento, em breve contato com a imprensa.
o superior tribunal de justiça desportiva (stjd) condenou o corinthians a pagar multa de r 60 mil por causa do ato. o clube alvinegro estava sujeito a perder mandos de campo, mas conseguiu se livrar da punição mais dura por ter colaborado com a apuração do caso.


após uma boa campanha no masters 1000 de cincinnati, em preparação para o us open, joão fonseca voltou a subir no ranking, na atualização desta segunda-feira. o jovem carioca galgou oito degraus na lista da associação dos tenistas profissionais (atp) e alcançou a 44 posição.
trata-se, mais uma vez, de um recorde na carreira do tenista, que completará 19 anos na quinta-feira. fonseca vem registrando seguidas subidas no ranking ao longo deste ano, atualizando suas melhores marcas praticamente a cada semana. ele permanece no top 50 pela quinta semana seguida.
o brasileiro chegou aos 1.095 pontos ao alcançar a terceira rodada em cincinnati, na semana passada. ele havia sido eliminado pelo francês térence atmane, que vinha do qualifying mas se tornara a sensação do torneio  se despediu somente nas semifinais ao ser abatido pelo italiano jannik sinner, número 1 do mundo e campeão de wimbledon.
ao obter mais uma subida na lista da atp, fonseca empata com flávio saretta como o nono melhor ranqueado da história do tênis brasileiro masculino. saretta também figurou na 44 posição, a melhor de sua carreira, em setembro de 2003. à frente deles estão gustavo kuerten (1), thomaz bellucci (21), thomaz koch (24), fernando meligeni (25), luiz mattar (29), marcos hocevar (30), jaime oncins (34) e carlos kirmayr (36).
fora de ação desde a queda em cincinnati, o jovem brasileiro optou por se concentrar nos treinos em preparação para o us open, o quarto e último grand slam da temporada, a começar no dia 24, próximo domingo.
as subidas quase constantes no ranking são importante para fonseca alcançar seu maior objetivo neste momento da temporada. ele quer se tornar cabeça de chave das competições. de forma geral, um tenista precisa estar no top 40 do ranking para virar um pré-classificado, aquele que se torna cabeça de chave e tem a vantagem de escapar de confrontos com os favoritos nas primeiras rodadas.
a maioria dos torneios conta com 32 cabeças de chave. mas, na prática, um tenista do top 40 é quase presença garantida na lista de pré-classificados porque há sempre desistências e lesões por parte de atletas do top 32.
se mantiver o ritmo de crescimento no ranking, fonseca pode terminar o ano dentro do top 40 ou mesmo do top 30. assim, seria cabeça de chave garantido no aberto da austrália, o primeiro major na temporada, em janeiro de 2026.


saúde
embora não seja o único fator envolvido, está mais do que comprovado que a alimentação pode contribuir para o desenvolvimento de alguns tipos de câncer. há um consenso científico de que certos padrões alimentares aumentam as chances do surgimento de tumores, enquanto outros ajudam a preveni-los. segundo lembra a oncologista clínica bárbara sodré, da oncoclínicasco, são diversas as causas que podem levar ao tumor existem os fatores de riscos modificáveis e os não modificáveis. por exemplo, a idade mais avançada não é passível de alteração. ou, alterações genéticas, como a mutação do gene brca, que leva a uma maior chance de se desenvolver câncer de mama, de ovário ou de pâncreas.
quando se fala sobre os modificáveis, porém, a alimentação é um dos mais comuns  ao lado do sedentarismo, tabagismo, consumo de bebidas alcoólicas e a obesidade, entre outros. tanto que a agência nacional para pesquisa sobre câncer (iarc, na sigla em inglês), órgão ligado à organização mundial da saúde (oms), possui uma classificação de alimentos com risco potencial para o surgimento do câncer. a tabela está dividida em quatro grupos

1a onde se incluem os alimentos comprovadamente cancerígenos
2a provavelmente cancerígenos
2b possivelmente cancerígenos
3 não classificáveis.

um dos mecanismos por trás da ligação dos alimentos com o câncer está na saúde intestinal. alguns estudos mostram que os alimentos ultraprocessados, por alterarem o microbioma (grupo de bactérias presentes naturalmente no trato gastrointestinal), podem contribuir para o surgimento de certos tumores, descreve ela.
a boa notícia é que, em contrapartida, uma dieta equilibrada pode ajudar o corpo a se proteger de processos inflamatórios, alterações hormonais e danos ao dna, todos eles fatores que também podem favorecer o aparecimento do câncer. estima-se que até metade dos casos da doença poderiam ser evitados com hábitos mais saudáveis, ressalta a nutricionista clínica leticia falquetti, docente do curso de pós-graduação em nutrição de precisão pelo instituto lg, da pontifícia universidade católica de goiás (puc-go). sendo um deles, claro, a alimentação.
é importante lembrar, no entanto, que existem muitas notícias falsas a respeito desse assunto. quem nunca ouviu falar  ou recebeu um link de algum site duvidoso  sobre receitas milagrosas contra o câncer a série vinagre de maçã, baseada em fatos reais, é um exemplo recente. nesse contexto, com a ajuda das especialistas, a istoé fez uma lista de alimentos comuns na mesa dos brasileiros que apresentam (ou não) evidências sobre os seus potenciais carcinogênicos. confira.
carnes processadas (também conhecida por embutidos), como salsicha, bacon, salame e presunto, entre outros, aumentam o risco de câncer no intestino  é o que demonstra uma análise da agência internacional para pesquisa sobre o câncer. elas são consideradas potencialmente prejudiciais por causa dos nitritos e nitratos, aditivos químicos usados para conservar e dar cor aos alimentos. uma vez ingeridos, podem se transformar em nitrosaminas, substâncias carcinogênicas, especialmente no intestino. uma porção de 50 gramas de carne processada ao dia aumenta o risco do câncer colorretal em 1%, segundo o relatório.
o relatório da iarc também chama a atenção para os malefícios associados ao consumo excessivo de carne vermelha, uma vez que o hábito está relacionado não apenas ao câncer de intestino, como também a tumores de pâncreas e próstata. por essa razão, o fundo de pesquisa mundial em câncer (wcrf, da sigla em inglês) e o instituto americano para a pesquisa do câncer (aicr) sugerem que o consumo de carne vermelha se limite de 350 a 500 g de carne por semana (isso equivale a cerca de 3 a 4 porções médias).
são aqueles produtos industrializados que passam por diversos processos de fabricação e contêm ingredientes como conservantes, corantes, aromatizantes e espessantes. apesar da praticidade, na maioria das vezes eles têm baixo valor nutricional e alto teor de açúcar, sal, gorduras maléficas e calorias.
os principais exemplos são refrigerantes, sucos artificiais, bebidas energéticas, biscoitos recheados, bolos prontos, salgadinhos de pacote, macarrão instantâneo, lasanhas congeladas, sopas de pacote, cereais matinais açucarados, dentre outros.
um estudo realizado na inglaterra, que contou com a participação da escola de saúde pública da universidade de são paulo, mostrou que a alta ingestão de ultraprocessados aumentou em 7% o perigo de câncer em geral.
de acordo com a nutricionista letícia, não é que o açúcar alimenta o câncer diretamente, como muita gente pensa. o consumo exagerado, contudo, pode levar à obesidade, resistência à insulina e inflamação crônica. todas essas condições criam um ambiente mais favorável ao desenvolvimento da doença.
um estudo recente da universidade da califórnia, nos estados unidos, que avaliou as consequências do consumo de açúcar concluiu que ainda faltam evidências consistentes e padronizadas que permitam definir um limite diário específico com base exclusivamente no risco de câncer.
o risco parece ser dose-dependente, ou seja, quanto maior o consumo regular de açúcar, maior o risco indireto (principalmente por meio da obesidade e inflamação). o ideal, portanto, é consumir com moderação.
essa é uma área que ainda causa controvérsia. a maioria dos estudos mostra que adoçantes com sucralose, estévia e acessulfame-k, usados com moderação, são seguros. mas alguns, como o aspartame, têm sido reavaliados por possíveis riscos se ingeridos todos os dias. em geral, o uso é mais indicado para quem tem restrição ao açúcar, como pessoas com diabetes, explica a nutricionista.
a oms não recomenda o uso de adoçantes não nutritivos (também chamados de não calóricos) como estratégia para controle de peso ou prevenção de doenças crônicas, como diabetes e câncer  a não ser em casos de pessoas com diabetes já diagnosticado.
além disso, de acordo com um relatório da instituição, dados emergentes sugerem que eles podem afetar negativamente o microbioma intestinal, o que influenciaria o surgimento de doenças crônicas, inclusive câncer. um dos motivos pelo qual o alimento foi inserido no grupo de alimentos possivelmente cancerígenos da oms.
o álcool é classificado pela iarc como carcinógeno do grupo 1, ou seja, há evidência suficiente de que causa câncer em humanos. e quanto maior o consumo de bebidas alcoólicas, maior a probabilidade de tumores de boca, fígado, mama, faringe, laringe, esôfago e intestino.
embora não exista um nível seguro para o consumo de álcool, algumas organizações sugerem limites de baixo risco. de acordo com as diretrizes dietéticas americanas, por exemplo, o limite seria de até uma dose por semana para mulheres e, para os homens, duas doses semanais. sendo que uma dose padrão equivale a 350 ml de cerveja, 150 ml de vinho e 45 ml de destilado (vodka, uísque, cachaça).
não é exagero, como mostrou um estudo feito por cientistas italianos publicado na revista nature. mesmo pequenas quantidades de álcool (como 1 taça de vinho por dia, por exemplo) aumentam a chance de câncer de mama e intestino, especialmente em mulheres, alertou a pesquisa.
um estudo conduzido por pesquisadores do brigham and womens hospital e da escola de saúde pública th chan, da universidade de harvard, nos estados unidos, indicou que consumir duas ou mais porções de iogurte por semana poderia reduzir em um quinto o risco de câncer colorretal (também chamado de câncer de intestino) nos casos associados à presença da bactéria bifidobacterium. apesar dos resultados animadores, especialistas recomendam cautela. o consumo regular de iogurte por si só não basta, sendo ideal que ele faça parte de um estilo de vida saudável.


saúde
quando se trata de saúde, é importante se certificar de que todos os cuidados estão sendo tomados. entender com detalhes o que está acontecendo, qual é o diagnóstico e quais são as alternativas disponíveis para o tratamento é fundamental para que o paciente se sinta seguro e confiante. proporcionar isso é um dever dos médicos. em muitos casos, ainda que o profissional ofereça o melhor atendimento possível, buscar uma segunda opinião é uma prática recomendada e que ajuda a definir com mais cautela o que fazer  sobretudo em casos de diagnósticos graves, como o de câncer.
mais do que isso. obter uma segunda opinião é um direito do paciente, previsto no código de ética médica. para o médico emmanuel fortes, 1 vice-presidente do conselho federal de medicina (cfm), aliás, é o próprio médico quem deve estimular o paciente a buscar um ponto de vista extra, vindo de outro profissional. isso pode auxiliar na elucidação do caso, defende. a segunda opinião normalmente é procurada em relação à avaliação dada pelo médico e ajuda a definir as condutas do paciente quanto a diagnósticos sérios, tratamentos invasivos, diagnósticos incertos ou contraditórios, com a exceção de situações de urgência e emergência, diz ele.
isso porque, nesta última condição, pode ser necessária uma intervenção mais rápida e a busca por outro especialista atrasaria o início do tratamento, reduzindo as chances de resolver o problema. de qualquer forma, segundo fortes, se a pessoa não está de acordo ou tem dúvidas sobre as orientações do primeiro médico, pode seguir as orientações de um segundo. é uma decisão que deve ser tomada de maneira informada, pelo paciente e pela família.
hoje, diante de um mundo mais conectado à internet, o paciente já chega ao consultório médico dispondo de muitas informações. em muitos casos, ele indaga mais sobre o tratamento, avalia emmanuel fortes, 1 vice-presidente do conselho federal de medicina (cfm).
além disso, em diversos casos, é o próprio profissional de saúde que procura uma segunda opinião, junto aos colegas  conduta prevista em resolução do cfm. mesmo o mais sábio dos médicos pode não ter uma resposta adequada para aquela situação específica. então, pode fazer uma discussão de caso clínico com uma junta. há uma norma que estimula a criação de grupos de análise, explica fortes.
de acordo com o código de ética médico, o profissional de saúde não pode se recusar a fazer uma junta médica ou a fornecer informações, se o paciente ou seu representante legal solicitarem opiniões de outros especialistas. vale lembrar também que médicos, hospitais, clínicas e laboratórios são obrigados a fornecer todas as informações do paciente, incluindo prontuário médico, exames, laudos, histórico de atendimento e qualquer outro documento necessário para que o paciente possa buscar uma segunda opinião médica ou continuar o tratamento com outro profissional de sua escolha, explica o advogado junior ozono, especialista em direito do consumidor e advocacia médica.
o código de ética médica e as normas do cfm afirmam que o prontuário pertence ao paciente, assim como o código de defesa do consumidor e a lei geral de proteção de dados (lgpd) reforçam o direito sobre as próprias informações pessoais e médicas.
a entrega deve ser feita de forma clara, rápida e sem qualquer custo abusivo. negar esse acesso é uma ilegalidade e pode ser denunciada aos conselhos de classe (como o crm) e, se necessário, levada à justiça, diz ozono. exigir cópia de todos os seus documentos médicos ajuda a garantir o direito de tomar decisões com mais segurança sobre a própria saúde, com outras opiniões médicas, se necessário.
embora não exista uma lei específica que obrigue os planos de saúde a oferecer uma segunda opinião, o direito está garantido por princípios constitucionais e normas do código de defesa do consumidor, como já citado.
todo paciente tem direito a uma segunda opinião médica, em qualquer fase do tratamento  desde o diagnóstico até as decisões terapêuticas mais avançadas. esse direito não depende da autorização do plano de saúde, e o paciente não precisa justificar a razão da consulta com outro profissional, diz o advogado junior ozono, especialista em direito do consumidor e advocacia médica.
muitos contratos de planos de saúde e resoluções da agência nacional de saúde suplementar (ans) reconhecem a importância da segunda opinião, principalmente em casos complexos, como o tratamento de câncer, explica ozono.
o especialista explica que os planos de saúde devem cobrir a consulta a outro profissional da própria rede credenciada, escolhido pelo paciente, dentro da especialidade necessária. o que o plano não é obrigado a fazer é autorizar uma segunda opinião com um médico fora da rede credenciada, salvo se não houver especialista da área dentro da rede contratada, detalha. nesse caso, a justiça já tem reconhecido o direito do paciente de ser atendido por um médico fora da rede sem custo adicional, garantindo a continuidade e a qualidade do tratamento, observa o advogado.
se necessário, o paciente tem o direito de buscar, inclusive, mais de duas opiniões. a agência nacional de saúde suplementar (ans) não impõe restrições específicas quanto ao número de opiniões médicas que o paciente pode procurar. portanto, não há limite legal para solicitar uma nova avaliação, reitera.
ainda que o acesso possa ser mais burocrático ou demorado, o direito à segunda opinião é legítimo e deve ser respeitado, mesmo no atendimento da rede pública. pacientes atendidos pela rede pública de saúde (sus) também têm direito a uma segunda opinião médica, afirma ozono. esse direito está fundamentado no mesmo princípio da autonomia do paciente e no princípio da integralidade do atendimento, previsto na constituição federal e nas diretrizes do sus, que assegura ao cidadão um atendimento completo, contínuo e de qualidade.
na prática, o paciente pode solicitar uma nova avaliação com outro especialista, especialmente nos casos em que há dúvida sobre o diagnóstico ou o tratamento proposto. o ideal é que o próprio médico que realizou o primeiro atendimento faça o encaminhamento, justificando a necessidade de avaliação por outro profissional, especialmente em casos complexos.
se houver resistência ou negativa, é direito do paciente
procurar a ouvidoria do sus no município ou no hospital
solicitar a intervenção da secretaria municipal ou estadual de saúde
registrar um pedido formal no próprio posto de saúde ou unidade onde foi atendido.
procurar apoio de um advogado especializado em direito médico e da saúde, além do ministério público ou da defensoria pública.


saúde
o consumo de energéticos no brasil tem crescido nos últimos anos, especialmente entre os jovens. segundo um levantamento da empresa de dados kantar, em 2024, o mercado de energéticos apresentou um aumento de 53,9% em consumidores alcançados em um ano.
as bebidas energéticas são consumidas individualmente (33% das ocasiões), mas também em grupo (30%), sendo que o compartilhamento entre os jovens de 18 a 29 anos cresceu 67% nesse período. de acordo com andrea lopes, cardiologista da sociedade brasileira de cardiologia (sbc), esse fenômeno acontece globalmente.
o crescimento é impulsionado por estratégias de marketing agressivas e pela popularidade entre estudantes, atletas e frequentadores de festas, explica a médica.
ainda segundo a pesquisa da kantar, as principais razões de consumo dos energéticos pelos brasileiros são gostar do sabor e matar a sede. no entanto, por trás de embalagens, cores atraentes e sabores inusitados, estão muitos potenciais riscos para a saúde e poucos estudos sobre a bebida, o que dificulta a regulação e o entendimento dos efeitos da bebida.
os energéticos foram criados para estimular o sistema nervoso a estar mais alerta e o sistema muscular, mais disposto para atividade física. no geral, essas bebidas têm alguns componentes em comum, como a cafeína, açúcar, taurina, guaraná e outros estimulantes, corantes e conservantes. enquanto os açúcares fornecem energia ao cérebro e aos músculos, melhorando a disposição, por exemplo, a cafeína eleva a pressão arterial e os batimentos cardíacos e bloqueia os receptores de adenosina (que causa sono), reduzindo a fadiga.
a composição dos produtos varia muito, no entanto, dependendo da marca e sabor. o que dificulta entender e estudar individualmente os efeitos positivos e negativos de cada componente, explica a nutricionista oncológica mariana ferrari.
essa variedade de composições dificulta também a recomendação de uma dose segura de consumo. atualmente, não há consenso internacional ou diretriz brasileira da anvisa que determine um limite diário de consumo dos energéticos. o que se sabe, por exemplo, é a ingestão máxima de alguns dos componentes principais, como cafeína ou açúcar, por dia.
sobre o açúcar, a oms fala de um limite diário de cerca de 25g para adultos com dietas de 2.000 calorias. no caso da cafeína, a literatura médica recomenda, o consumo diário máximo de 400mg de cafeína para adultos e 200mg para adolescentes, explica a nutricionista.
considerando-se as informações nutricionais de diferentes tipos de energéticos encontrados no varejo, uma lata de 200ml pode conter entre 0g (no caso de energéticos zero açúcar) a 28g de açúcar e 60mg a 80mg de cafeína, dependendo da marca e sabor.
os maiores riscos dos energéticos à saúde, segundo as especialistas ouvidas pela istoé, estão ligados ao uso frequente e prolongado e em grande volume. porém, elas ressaltam que mesmo o consumo pontual pode trazer efeitos adversos, como taquicardia, arritmia e elevação da pressão arterial.
por conter altas doses de cafeína, além de taurina, guaraná e outros estimulantes, o consumo excessivo dessas bebidas pode impactar diretamente o sistema cardiovascular, provocando os sintomas já citados e, em casos extremos, parada cardíaca e morte súbita, alerta a cardiologista andrea lopes, da sbc. ela ressalta ainda que esses efeitos são potencializados em pessoas com predisposição a doenças cardíacas, hipertensão ou arritmias.
além dos males ao coração, o consumo excessivo dos energéticos pode provocar outros sintomas como ansiedade, insônia, irritabilidade e dores de cabeça e causar problemas gastrointestinais como náuseas e dor abdominal. o alto teor de açúcar geralmente encontrado nesse tipo de bebida também é um fator de risco para a obesidade, segundo a nutricionista mariana ferrari. e, recentemente, as bebidas energéticas foram associadas também ao surgimento de certos tipos de câncer.
um estudo da universidade de rochester, em nova iorque (eua), publicado na revista científica nature, alertou que a ingestão excessiva da taurina (comum em energéticos) poderia aumentar o risco de cânceres hematológicos (que afetam o sangue) e agravar a leucemia. para a especialista da sbc, entretanto, não existe motivo para alarde até o momento, não há estudos epidemiológicos ou revisões robustas que indiquem aumento na incidência de qualquer tipo específico de câncer relacionado ao consumo frequente de energéticos. a literatura científica atual concentra-se nos efeitos cardiovasculares, neurológicos e metabólicos, sem comprovar ligação com as neoplasias.
a associação dos energéticos com o álcool, muito comum em festas, é potencialmente mais perigosa e prejudicial à saúde, especialmente para os jovens.
a cafeína presente nos energéticos pode mascarar os efeitos depressores do álcool, levando o indivíduo a consumir mais bebida alcoólica sem perceber o grau de embriaguez, aumentando o risco de intoxicação, acidentes e comportamentos de risco. para o sistema cardiovascular, essa combinação eleva ainda mais o risco de arritmias e eventos graves, explica a especialista da sbc.
os riscos são maiores para jovens, já que o sistema cardiovascular e neurológico de adolescentes ainda está em amadurecimento, o que potencializa o efeito de altas doses de cafeína e outros estimulantes no organismo, segundo andrea lopes, da sociedade brasileira de cardiologia. existem poucos estudos sobre os riscos dessas duas bebidas juntas, mas sabemos que, separadamente, elas têm motivos para não serem recomendadas, acrescenta a nutricionista mariana ferrari.
cor, textura e aderência veja cinco dicas para comprar o macarrão perfeito no mercado - foto freepik
linguine, rigatoni, penne, fusili as opções de massas secas no universo gastronômico são infinitas. e é justamente a grande quantidade de marcas e formatos que pode tornar complexa a escolha do produto perfeito para se ter em casa.
pensando nisso, a revista menu separou cinco dicas aprovadas por chefs para auxiliar na hora da compra e preparo de pastas cotidianas e para refeições especiais.
restaurante vista celebra 7 anos com grandes chefs convidados
frança, japão, rússia aprenda a fazer diferentes pratos de sopa de três culturas diferentes
a intenção é que molhos e acompanhamentos adentrem a massa para tornar o prato mais saboroso. por isso, é essencial que o ingrediente possua textura em seu exterior para que o líquido grude completamente. é indicado procurar por massas que sejam quase ásperas, já que essa característica permite que o molho tenha mais aderência à medida que os dois são misturados.
evite massas secas que sejam brilhantes. especialistas explicam que esse é um indicador que o alimento foi cortado em máquinas de plástico  usualmente utilizadas em grandes fábricas. entre os malefícios desse aspecto estão a tendência a grudar durante o cozimento, permanecer grudento depois e não reter bem o molho.
macarrões secos lentamente são a opção ideal para compor melhor o prato. esse tempo a mais na secagem preserva a estrutura de glúten, torna o produto final mais fácil de digerir, ajuda a cozinhá-lo por igual e garante que ele esteja mais poroso, facilitando a aderência.
para escolher a embalagem certa, basta analisar sua coloração. massas em tons de amarelo-claro e com listras brancas devem ser o foco. com exceção de algumas opções enriquecidas com ovos, geralmente massas amarelo-vivo ou laranja devem ser evitadas.
este é o fator mais flexível na hora da compra, já que depende apenas de qual estrutura se adapta melhor a cada tipo de molho e a preferência do consumidor. portanto, essa é a parte do processo ideal para testar novos formatos e entender qual se adequa melhor à receita escolhida.
embora seja um erro comum, o selo de produção italiana não garante uma massa de boa qualidade. não se prenda ao país de origem do macarrão e sim aos sinais de consistência e sabor melhores.
o que realmente importa é usar os ingredientes certos, uma matriz de bronze e dar tempo para a massa secar adequadamente, completa sterling.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

competidores que dispurão a final da campari bartender competition 2025  tour latam (raízes latinas) - foto divulgação
ocorre nesta segunda-feira, 18, a grande final da campari bartender competition 2025  tour latam (raízes latinas) que reunirá os bartenders mais talentosos do brasil, argentina, peru, uruguai, colômbia e méxico para uma batalha de criatividade e técnica.
além de destacar a habilidade individual, a reunião busca reforçar a importância do campari, o aperitivo italiano que está presente na coquetelaria mundial. durante o evento, cada competidor trará seu estilo único e sua perspectiva cultural para o palco, apresentando coquetéis autorais que prometem ser uma viagem sensorial.
para garantir seu lugar no palco em são paulo, cada um dos seis finalistas superou dezenas de outros competidores em acirradas semifinais nacionais, realizadas em seus respectivos países.
cor, textura e aderência confira dicas para escolher o melhor macarrão no mercado
descoberta reacende disputa sobre origem da salsicha alemã bratwurst
nestas etapas locais, eles tiveram que demonstrar não apenas habilidade técnica, mas também uma profunda conexão com o tema raízes latinas, provando serem os melhores representantes de sua nação para seguir no embate.
entre os nomes escolhidos para compor o júri da final, estão giorgio bargiani, head mixologist e diretor assistente de mixologia do connaught bar, em londres giusy castaldo, consultora de bar e bartender com mais de nove anos de experiência na coquetelaria britânica e mohamed hindi, cozinheiro profissional, criador de conteúdo e fundador do estúdio m, produtora que conecta gastronomia, cultura e comunicação.
uma ode ao brasil profundo, misturando campari com a ousadia do aperitivo de jurubeba, o calor da cachaça de amburana infusionada com pimenta e guaraná artesanal.
a paixão argentina traduzida em um drink com o destilado italiano, vermute caseiro e a doçura tropical da manga macerada no gin bulldog.
a experimentação peruana une bulldog infusionado com tonka, campari, blend de vermutes, a picância do licor de aji mochero e a chartreuse verde.
com a brisa do atlântico em forma de coquetel, com adição de campari, gin bulldog, licor san charrúa, água tônica e um toque surpreendente de ar marinho.
o drink colombiano harmoniza campari com a complexidade do vinho e o sabor defumado de uma soda de abacaxi tatemada.
trazendo uma imersão nas raízes mexicanas, com campari, mezcal montelobos espadin ancestral infusionado com casca de cacau, cinzano rosso com lactofermento de huitlacoche e mel de abacate.
durante a grande final da campari bartender competition 2025, os jurados avaliarão as receitas com base em critérios rigorosos que buscam o equilíbrio entre inovação e tradição, incluindo fatores como sabor, apresentação, conexão com o tema, storytelling e técnica. o vencedor não levará para casa apenas o título, mas também o direito a escolher uma viagem para conhecer mais um dos países da américa latina.
este encontro de grandes nomes também abre a negroni week, uma celebração global de um dos coquetéis mais consumidos no mundo, que acontece de 15 a 28 de setembro.
final campari bartender competition 2025  tour latam (raízes latinas)
alameda santos, 1437  jardim paulista
data 18 de agosto de 2025
horário das 19h às 23h
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto fornecida pelo departamento de recursos naturais de iowa mostra um coelho-de-cauda-de-algodão-oriental morto, infectado com o papilomavírus de shope em outubro de 2021 (crédito dra. rachel rudendepartamento de recursos naturais de iowa via ap)
moradores do colorado, nos estados unidos, registraram na região a presença de coelhos com uma aparência que lembra a série the last of us nesta semana. imagens dos animais com estruturas parecidas com chifres na face impressionaram a população local. o aspecto de zumbis dos mamíferos é resultado de uma infecção pelo vírus do papiloma shope. as informações são da associated press.
zoológico pede doações de pets para alimentar predadores cadeia alimentar
lebres sagradas, bruxas de inverno e adoração pagã as raízes das tradições do coelho da páscoa
animais avistados na cidade de fort collins apresentavam a infecção pelo vírus do papiloma shope, que é no geral inofensivo e causa o crescimento de estruturas parecidas com verrugas que se projetam na face dos animais.
nas redes sociais, usuários deram apelidos aos coelhos dizendo que eram zumbis ou frankenstein. as imagens chamaram atenção após moradores de fort collins compartilharem fotos dos animais em locais da cidade.
de acordo com kara van hoose, porta-voz do departamento de parques e vida selvagem do estado do colorado, não é incomum ver coelhos com a doença, especialmente no verão, quando as pulgas e os carrapatos que espalham o vírus se proliferam mais.
além de se disseminar por insetos, a doença também se espalha entre os coelhos, mas não infecta seres humanos ou outros animais domésticos.
segundo kara, as estruturas causadas pelo vírus na face dos animais podem se parecer com chifres se crescerem muito. ainda, as verrugas não atrapalham os coelhos a menos que se desenvolvam nos olhos ou na boca dos mamíferos, interferindo na visão e na alimentação.
o sistema imunológico dos coelhos é capaz de lidar com a infecção e as estruturas geradas pelo vírus desaparecem posteriormente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chocolate - freepik
ansa
roma, 18 ago (ansa)  o tão amado sabor do chocolate é influenciado por muitos fatores, alguns deles cruciais para alcançar o melhor resultado no produto final, incluindo a atividade de bactérias no processo de fermentação dos grãos de cacau.
é o que diz um estudo da universidade de nottingham, no reino unido, publicado na revista nature microbiology, em uma descoberta que pode oferecer aos fabricantes de chocolate uma ferramenta valiosa para a produção consistente de mercadorias de alta qualidade.
ordem dos sabores comer os alimentos do prato em determinada sequência traz benefícios
o sabor do chocolate tem origem no grão de cacau, cuja qualidade é significativamente influenciada pelos processos que ocorrem imediatamente após a colheita, como a fermentação, a primeira e mais crítica etapa, por ser essencial para o desenvolvimento do aroma, da complexidade do sabor e para a redução do amargor no produto final.
a fermentação é um processo natural induzido por micróbios, que geralmente ocorre diretamente nas plantações de cacau, afirma david gopaulchan, líder do estudo.
bactérias e fungos naturalmente presentes no ambiente circundante decompõem os grãos, produzindo compostos químicos essenciais que determinam o sabor e o aroma finais do chocolate.
no entanto essa fermentação espontânea é em grande parte descontrolada e, portanto, o sabor e a qualidade dos grãos podem variar significativamente, acrescentou.
trabalhando com produtores na colômbia, os autores do estudo conseguiram desenvolver uma mistura de bactérias e fungos que lhes permite guiar e controlar o processo de fermentação em direção ao resultado desejado, semelhante ao que já é feito na produção de cerveja e queijo.
esse trabalho, conclui gopaulchan, estabelece as bases para uma nova era na produção de chocolate. (ansa).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

modelo 3d de múmia da cultura pazyryk - foto sr. vavulin
um corpo de mulher que viveu na sibéria há 2 mil anos, na idade do ferro, foi submetido a técnicas modernas de pesquisa e cientistas revelaram novas informações sobre as tatuagens complexas encontradas na múmia.
as tatuagens, comuns às múmias da cultura pazyryk, intrigaram estudiosos, que conseguiram analisar a pele da mulher devido a seu ótimo estado de preservação, uma vez que ficou depositado no pergelissolo  camada do subsolo da crosta terrestre que está permanentemente congelada  das montanhas altai.
as tatuagens há muito intrigam os arqueólogos devido aos seus elaborados desenhos figurativos, disse o autor do estudo, gino caspari, arqueólogo do instituto max planck de geoantropologia e da universidade de berna, no comunicado. pesquisas anteriores sobre os traços, porém, haviam sido baseadas em desenhos esquemáticos antigos.
essas interpretações não tinham clareza quanto às técnicas e ferramentas utilizadas e não se concentravam muito nos indivíduos, mas sim no contexto social abrangente, disse caspari.
o estudo atual, desse modo, se destacou por conseguir digitalizar em 3d as múmias tatuadas, utilizando a nova fotografia infravermelha de alta resolução. o resultado indicou que o nível de habilidade dos tatuadores era muito alto.
corpos marcados a história da tatuagem no brasil
alergia após tatuagem tem relação com agulhas empregadas
com consulta a tatuadores modernos, cientistas também procuraram entender as técnicas e ferramentas utilizadas pelos antigos artistas. eles apontaram que o desenho do braço direito da múmia mostrava uma complexidade ainda maior do que a do lado esquerdo, provavelmente demandando maior quantidade de tempo.

além disso, um detalhe que chamou atenção dos tatuadores é que os contornos das figuras aproveitam as ondulações do próprio pulso, de modo que a tatuagem flua sobre o braço.
conseguir resultados tão nítidos e uniformes, especialmente com métodos manuais, seria um desafio até mesmo para tatuadores contemporâneos que usam equipamentos modernos, escreveram eles.

isso poderia significar que o trabalho foi realizado por dois artistas diferentes, ou pelo mesmo artista em estágios distintos de treinamento. tais descobertas indicam como a tatuagem era considerada uma arte qualificada na cultura pazyryk.
a tatuagem surge não apenas como uma decoração simbólica, mas como um ofício especializado, que exige habilidade técnica, sensibilidade estética e treinamento formal ou aprendizagem, disse caspari.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lívia biazi


mulher
quando criança, suellen ingrid passava horas vendo a mãe transformar tecidos em roupas na máquina de costura. daquele convívio nasceu a paixão pela criação manual, que se consolidou na afroish, sua própria grife. hoje, suas peças unem identidade, ancestralidade e sustentabilidade à moda urbana do dia a dia.
inspirada na cultura, suellen escolheu se dedicar à moda afro contemporânea ao notar a ausência de marcas que representassem essa identidade. há seis anos, adicionei o sufixo em inglês -ish ao afro, que remete à afrocentricidade, e criei uma empresa em que o negro é o centro das criações, detalha.
no início, ela mesma desenhava e costurava cada peça. com o crescimento da grife, passou a contar com o apoio de uma confecção e hoje se dedica exclusivamente a criar os modelos. paralelamente às coleções fixas, também desenvolve peças sob demanda, sempre preservando a estética e os símbolos africanos. aceito encomendas, no entanto, toda criação é feita de forma consciente, com zero resíduo, diz.
cada sobra de tecido tem destino certo, as peças são armazenadas até que surja a oportunidade de reaproveitá-las. minha responsabilidade social começa na produção, segue no comércio e se estende à pós-produção, afirma.
atualmente, as vendas das peças são realizadas online, com atendimento individualizado, e algumas criações também estão disponíveis em lojas colaborativas, no entanto, o desejo da designer é abrir uma loja física, um espaço que expresse a identidade da marca. quero que os clientes tenham a experiência completa, sentindo de perto a essência da afroish e conhecendo todo o processo por trás de cada produção.
a marca aposta no conceito de athleisure, desenvolvendo modelos que unem conforto e estilo casual com estampas inspiradas na referência africana. o lançamento mais recente foi uma coleção fitness com estampas autorais, patrocinada pelo instituto ca.
suellen optou por uma malha biodegradável e sustentável, feita à base de água e livre de agentes poluentes, para criar as peças da coleção. desenhei um conjunto com top e bermuda, um macaquinho, uma regata estruturada e uma bermuda modelo soltinho, explica.
além de chamar atenção pela criatividade das estampas, os modelos foram feitos para vestir diferentes corpos e estilos. recebi muitos feedbacks, mas a maioria dos clientes reforçou que não usaria as roupas apenas na academia, revela.
arte-educadora
com o objetivo de empoderar e gerar renda a outras pessoas, a estilista abriu um ateliê colaborativo em parceria com a fábrica de cultura, um programa da secretaria da cultura, economia e indústria criativas do estado de são paulo, gerenciado pela poiesis. localizado na brasilândia, zona periférica da capital paulista, o espaço serviu como ponto de encontro para ensinar técnicas de moda circular e design a moradores da comunidade.
durante um ano, suellen ministrou aulas gratuitas e formou 20 alunos na primeira turma. foi um período de muito aprendizado e troca, afinal, o curso foi pensado para pessoas de diversos gêneros, destaca.
como arte-educadora, aplicou a própria didática e organizou uma exposição com as peças criadas pelos alunos no encerramento do curso. acompanhar a evolução deles foi um momento especial, principalmente porque estruturei todo o conteúdo pensando nas necessidades de cada participante, incluindo um aluno com deficiência.
após concluir o período, suellen indicou uma amiga, também arte-educadora, para assumir as aulas e seguiu atuando na área, com novos trabalhos que incluem campanhas e palestras.
a designer foi convidada para participar da feira do empreendedor do sebrae, na arena de economia criativa, onde falou sobre moda sustentável, inovação e impacto ambiental, temas que aborda com frequência em sua rotina profissional.
outro projeto que conseguiu tirar do papel foi o videocast papo de vestir, uma produção independente na qual recebe convidados do universo da moda para conversar sobre o setor. é uma forma de trazer ainda mais a afroish para a vida real, porque acredito muito na força da comunicação, encerrei a primeira temporada agora, e estou pensando nas próximas, conclui.

redação istoé mulher


mulher
a futurista e empreendedora amy webb participou na quarta-feira (14) de um painel no palco tendências emergentes, durante a rio innovation week 2025, que aconteceu no rio de janeiro. em sua apresentação, destacou a importância de uma liderança com visão de longo prazo e baseada em dados, especialmente no contexto brasileiro. webb defendeu que prever o futuro não é questão de intuição, mas de método. com informações do portal terra.
apesar de ainda pouco conhecido por parte do público, o termo futurista define profissionais que estudam sinais de mudança para projetar cenários futuros. amy webb é uma das mais influentes nesta área além de ser fundadora e ceo do future today institute e o future today strategy group  empresa que aconselha algumas das maiores companhias do mundo, como dell e globo -, ela atua como professora na universidade de nova york (nyu) e participa de eventos internacionais como o sxsw e o fórum econômico mundial.
webb explicou que sua organização coleta sinais de milhões de fontes, cruza essas informações com sistemas de inteligência artificial e, a partir disso, identifica padrões. esses padrões são a base para construir cenários de futuro com aplicação estratégica. uma tendência por si só não é suficiente, afirmou. é preciso fundamentar esses cenários em dados matemáticos para que se tornem realmente úteis.
para ela, prever o futuro deve servir para orientar decisões reais no presente. os cenários por si só são interessantes, mas não ajudam as pessoas a agirem. é aí que entra a estratégia, disse webb em sua fala, originalmente em inglês.
durante o painel, a ceo também abordou o impacto da evolução tecnológica no consumo de informação e na comunicação. citou a influenciadora virginia fonseca para mostrar que a relevância de certas personalidades está profundamente ligada aos meios que as sustentam. os influenciadores de hoje só existem por causa da internet, mas influenciadores existem desde sempre  do cinema ao rádio, e mesmo antes disso, no teatro, afirmou.
para webb, a fragmentação da atenção do público cria novos desafios e oportunidades. as marcas precisam entender essa dinâmica para permanecerem relevantes diante de uma audiência cada vez mais dispersa.
um dos pontos mais importantes de sua fala foi a previsão sobre o surgimento dos influenciadores gerados por inteligência artificial, os chamados agentes de projetos avançados. segundo amy, esses modelos autônomos poderão criar milhões de versões de si mesmos para públicos distintos, resultando em uma explosão de micro marcas e segmentos de mercado.
além disso, webb antecipou transformações radicais na internet como a conhecemos. para ela, a pesquisa online baseada em cliques será substituída por sistemas colaborativos de ia que farão a busca ativa de informações, o que exigirá das empresas uma reformulação na forma de se relacionar com os consumidores.
amy também destacou que a personalização vai crescer muito. ela deu exemplos práticos de como a ia pode criar produtos feitos sob medida, exatamente de acordo com as preferências do consumidor, transformando profundamente a forma como o valor é criado e entregue no mercado.
ao longo do painel, a futurista enfatizou a importância da coragem para inovar e assumir riscos. ela alertou que, apesar do amplo discurso sobre inteligência artificial, poucas empresas utilizam essa tecnologia de forma transformadora. inventar o futuro demanda coragem, trabalho e inovação, afirmou.

agência brasil


florestas  biomas
a área de proteção ambiental de guapi-mirim, na região metropolitana do rio de janeiro, voltou a receber moradores que há tempos não frequentavam mais a região, que abrange manguezais na baía da guanabara. são aves, caranguejos, aranhas e borboletas que se sentem novamente acolhidos em um ecossistema que, depois de anos de degradação, dá sinais de regeneração.
quem descreve e confirma esse novo cenário são os responsáveis pelo projeto uçá, da ong guardiões do mar em parceria com a petrobras, por meio do programa petrobras socioambiental. o projeto trabalha na restauração dos manguezais e monitora dados da biodiversidade, solo e água da apa de guapi-mirim desde 2022.
segundo os organizadores, o retorno dos animais indica aumento de biodiversidade e de reequilíbrio ambiental. no caso do caranguejo marinheiro, o reflorestamento foi decisivo, já que precisam das árvores para locomoção. as borboletas também reapareceram assim que os mangues apresentaram um crescimento significativo. e as aranhas são responsáveis por controlar as pragas que podem prejudicar o ecossistema.
outros animais que tem aparecido com mais frequência são capivaras, tamanduás-mirins, quatis, garças e o caranguejo-uçá.
até o momento, foram registradas 62 espécies de aves, mamíferos e crustáceos nas áreas reflorestadas. são destacadas aquelas que estão no topo da cadeia alimentar, como garça-azul, garça-grande-branca e o mamífero mão-pelada.
o reflorestamento teve início entre 2015 e 2016. segundo o projeto uçá, elas já estão em tamanho considerado bom, entre 8 e 10 metros de altura, o que é indício de um reflorestamento bem-sucedido.
o acompanhamento das aves pelo projeto uçá é tido como um dos pilares técnicos para medir a recuperação ambiental. são feitos registros fotográficos e auditivos, com o auxílio de aplicativos como merlin e wikiaves, além do uso de câmeras com lentes teleobjetivas para registros mais precisos de espécies.
o cálculo é de que as aves só voltaram a aparecer depois que a vegetação dos mangues alcançou altura a partir de 3 metros. um dos exemplos foi o registro raro da figuinha-do-mangue, que está na lista de espécies em extinção.
o projeto também celebra os registros da batuíra-de-bando (charadrius semipalmatus)  espécie migratória do hemisfério norte , do periquitão (psittacara leucophthalmus) e do carrapateiro (milvago chimachima). as duas últimas são espécies em risco de caça e tráfico.
uma garça-moura (ardea cocoi) sobrevoa o manguezal do rio macacu, que desagua na baía de guanabara, na estação ecológica da guanabara, na área de proteção ambiental (apa) de guapi-mirim.fernando frazãoagência brasil
o projeto uçá utilizou técnicas de restauração desenvolvidas a partir do conhecimento tradicional local. no lugar de produzir mudas em viveiro, o projeto adotou o transplantio retirar mudas jovens da planta-mãe e replantá-las diretamente em campo. isso possibilitou a redução de perdas para menos de 6%.
segundo o presidente da ong guardiões do mar, pedro belga, o projeto permite também o desenvolvimento econômico local. um exemplo é a possibilidade de captura dos caranguejos, base de sustento para muitas famílias.
o verdadeiro sucesso da restauração depende da participação das comunidades tradicionais e do fortalecimento de quem vive em áreas impactadas. são eles os maiores defensores do território, disse pedro belga.
capivara (hydrochoerus hydrochaeris) no manguezal do rio macacu, que desagua na baía de guanabara, na estação ecológica da guanabara, na área de proteção ambiental (apa) de guapi-mirim. fernando frazãoagência brasil



um estudo realizado por cientistas do igc-usp (instituto de geociências da universidade de são paulo) e do inep (instituto nacional de pesquisas espaciais) expõe o risco da crise climática sobre a redução significativa dos aquíferos naturais, que pode afetar a água que bebemos.
a pesquisa, publicada no periódico environmental monitoring and assessment, explica que as águas subterrâneas são aquelas acumuladas abaixo da superfície, em formações geológicas chamadas aquíferos. elas se infiltram lentamente no solo depois das chuvas e abastecem poços, nascentes, rios e ecossistemas.
no brasil, essas águas subterrâneas supre as necessidades de cerca de 112 milhões de pessoas, ou seja, 56% da população depende total ou parcialmente delas.
as projeções do estudo indicam um aumento de temperatura entre 1,02c e 3,66 c distribuição irregular das chuvas. o sudeste do brasil pode ter verões mais chuvosos e longos períodos secos, que podem prejudicar a infiltração da água no solo. a recarga subterrânea pode reduzir até 666 milímetros por ano em áreas críticas, destacando o sistema aquífero bauru-caiuá, que pode registrar queda de 27,94% no volume recarregado. já outros aquíferos como guarani, furnas, serra geral, bambuí cárstico e parecis, também devem registrar perdas significativas.
verificamos a possibilidade de diminuição drástica da recarga dos aquíferos, especialmente nas regiões sudeste e sul, que devem se tornar mais secas de acordo com quase todos os modelos climáticos, afirma ricardo hirata, professor titular do igc-usp e primeiro autor da pesquisa.
para solucionar a questão, o estudo aponta como alternativa a recarga manejada de aquíferos, que utiliza técnicas para favorecer a infiltração da água da chuva ou de esgoto tratado, incluindo injeção direta no aquífero.
estruturas simples como bacias de infiltração ou sistemas sofisticados de injeção podem aumentar o armazenamento subterrâneo.



a reunião de líderes da câmara dos deputados aprovou a urgência do projeto de lei sobre adultização nesta terça-feira, 19. o mérito da proposta deverá passar pela casa na quarta-feira, 20. o texto, que já foi aprovado pelo senado federal, prevê que produtos e serviços de tecnologia tenham mecanismos para a proteção de crianças e adolescentes e impeçam o bullying e a exploração sexual.
conhecia pessoas que foram abusadas, diz felca após denúncia sobre adultização
vamos defender votação da urgência contra adultização de crianças hoje, diz motta
o projeto tem sido priorizado pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb) após a viralização de denúncias do influenciador felca sobre o assunto. o político defendeu que fosse aprovado o requerimento de urgência do projeto.
vamos defender que a urgência seja votada ainda no dia de hoje e que amanhã (quarta-feira, 20), após a comissão geral, o plenário possa deliberar sobre o projeto de lei 2628, que já foi aprovado no senado, declarou.
o pl 26282022 está sob a relatoria do deputado jadyel alencar (republicanos-pi). a proposta, de autoria do senador alessandro vieira (mdb-se), dispõe sobre a proteção de crianças e adolescentes em ambientes digitais.
segundo alencar, o texto está maduro, e o combate à adultização é um tema do brasil suprapartidário. para o relator, o projeto não apresenta qualquer risco de censura, mas deputados do pl e do novo afirmam que a proposta é ampla e vaga.
a mobilização pela votação do pl 262822 ganhou força após um vídeo de felca, que teve mais de 45 milhões de visualizações, denunciar suposta exploração contra menores por parte do influenciador hytalo santos.
a proposta exige que sejam estabelecidos mecanismos de controle parental para impedir a visibilidade de determinados conteúdos, limitar a comunicação direta entre adultos e menores de 18 anos e restringir o tempo de uso das plataformas.
ainda, as empresas que atuam no ambiente virtual também deverão remover conteúdos que violem direitos de crianças e adolescentes assim que receberem denúncia. o texto sugere que as plataformas precisarão estabelecer um sistema que permita o relato de conteúdos de exploração e abuso sexual às autoridades.
com informações do estadão, da ansa e da agência câmara
o presidente donald trump afirmou que a economia dos estados unidos não se recuperaria se uma decisão judicial invalidasse parte de suas tarifas aduaneiras - afp
da redação com reuters e estadão conteúdo
os estados unidos aceitaram a consulta feita no início de agosto pelo brasil na organização mundial do comércio, mas consideraram que algumas das ações citadas pelo brasil, como as tarifas, são questões de segurança nacional, não suscetíveis de revisão ou de resolução por meio de solução de controvérsias na omc.
o presidente norte-americano, donald trump, impôs uma tarifa de 50% sobre a maioria dos produtos brasileiros exportados aos eua no início deste mês, em resposta ao que ele chamou de caça às bruxas contra seu aliado brasileiro, o ex-presidente jair bolsonaro, que está sendo julgado sob a acusação de planejar um golpe de estado após sua derrota eleitoral em 2022.
as tarifas, acrescenta o documento, foram necessárias porque as políticas e práticas recentes do brasil estão minando o estado de direito e ameaçando a segurança nacional, a política externa e a economia dos estados unidos.
sem prejuízo dessas opiniões, os estados unidos aceitam o pedido do brasil para iniciar consultas. estamos prontos para conversar com autoridades de sua missão sobre uma data mutuamente conveniente para as consultas, completa o documento do governo norte-americano apresentado na segunda-feira, 18, à omc.
o documento diz ainda que a solicitação do brasil inclui certas ações tarifárias dos estados unidos que estão em conformidade com a lei de emergências nacionais e a lei de poderes econômicos de emergência internacional, relacionadas a questões de segurança nacional.
o presidente (donald trump) determinou que essas ações eram necessárias para lidar com a emergência nacional decorrente de condições refletidas em grandes e persistentes déficits anuais no comércio de bens dos eua com parceiros comerciais, ameaçando a segurança nacional e a economia dos estados unidos.
o texto reconhece que cada membro da omc mantém a autoridade para determinar por si próprio as medidas que considera necessárias à proteção de seus interesses essenciais de segurança.
alckmin diz que esforço do brasil é por aumentar lista de exceções do tarifaço
a solicitação do brasil inclui uma investigação aberta pelo escritório do representante comercial americano (ustr, na sigla em inglês), nos termos da seção 301 referente a alguns atos, políticas e práticas do brasil relacionados ao comércio digital e serviços de pagamento eletrônico tarifas preferenciais injustas aplicação de medidas anticorrupção proteção da propriedade intelectual acesso ao mercado de etanol e desmatamento ilegal.
de acordo com o governo norte-americano, o início de uma investigação nos termos da seção 301 indica apenas que as barreiras tarifárias e não tarifárias merecem uma investigação completa e ações potencialmente responsivas.
o governo trump, portanto, considera que a solicitação do brasil com relação à investigação da seção 301 não se refere a medidas que afetem a operação de qualquer acordo abrangido, tomadas dentro do território de um membro da omc, o que significa que não atende aos requisitos para uma solicitação de consultas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o vice-presidente do brasil, geraldo alckmin (esq.), e o ceo do santander brasil, mario leão (dir.) em painel da 26 conferência anual do santander
eduardo vargas
o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, reiterou que os esforços da negociação para com os estados unidos, no momento atual, são pelo aumento da lista de exceção de itens no âmbito do tarifaço.
benefícios tributários da união somaram r 678 bi em 2024, 5,78% do pib
qual o nosso trabalho nós estamos fazendo isso permanentemente aumentar a exclusão. mais produtos saírem da tarifa, e também reduzir essa alíquota de 50%. não tem sentido se nós temos 2,7 % de média de tarifa de importação, ter 50% para entrar nos estados unidos, disse geraldo alckmin na 26 conferência anual do santander, que ocorre em são paulo (sp) entre essa terça e quarta-feira, 19 e 20 de agosto.
segundo alckmin, pelos parâmetros atuais impostos pelos estados unidos, o tarifaço atingirá cerca de 4% do total das exportações brasileiras.
segundo o vice-presidente, há muita complementariedade econômica entre os dois países e a relação bilateral deve ser fortalecida  assim, as negociações devem avançar em um futuro breve.
só a china compra mais do que os estados unidos hoje, mas ainda assim os estados unidos compram muito produto de valor agregado, produto industrial, que para nós é extremamente importante. eu estive com o secretário de comércio, o howard lutnick, e falei olha, o brasil é um bom parceiro, porque há 15 anos os eua tem superávit comercial com o brasil. os eua tem um déficit enorme, de us 1,2 trilhão. do g20, só com três países os eua tem superávit brasil, reino unido e austrália, disse alckmin.
se pegar o aço, nós somos o terceiro comprador do carvão siderúrgico americano. fazemos o aço semiplano e exportamos para os estados unidos, para fazer o carro, fazer o avião, fazer o a máquina. é uma complementariedade, uma integração econômica importante. então, a primeira tarefa é negociação. nós acreditamos que é possível, complementou, sobre o futuro do tarifaço.
atualmente está em vigor uma tarifa adicional de 40%, que se soma a de 10% imposta inicialmente, criando uma alíquota efetiva de 50% para diversos produtos. todavia, donald trump abriu uma série de exceções ao formalizar o aumento da tarifa.
você pode conferir a lista completa de exceções das tarifas ao brasil no documento oficial publicado pela casa branca.
para verificar a situação em tempo real do das tarifas é possível acompanhar as principais notícias na istoé dinheiro, verificar fontes oficiais ou acessar plataformas que compilem os dados  como o trump tariff tracker, do escritório de advocacia reed smith.
na avaliação do vice-presidente, o cenário também demandou uma antecipação da reforma tributária  em referência ao regime especial de reintegração de valores tributários (reintegra), programa voltado para as empresas exportadoras que visa devolver parte dos tributos pagos ao longo da cadeia produtiva na forma de crédito tributário.
segundo alckmin, esse dinheiro nunca deveria ter sido recolhido pelo estado e não é do governo, mas sim da iniciativa privada.
o que nós estamos fazendo é antecipar a reforma tributária. olha, eu vou te dar um reintegra imediato, de até 3% do valor exportado. então eu exportei e eu imediatamente dou um crédito de 3%. pode perguntar bom, isso tem efeito fiscal, mas esse dinheiro não é do governo, esse dinheiro é do setor privado. é do exportador. exportação não pode pagar imposto, não pode. eu tenho que devolver. só que ao invés de devolver em 10 anos, eu vou fazer uma devolução imediata para ajudar aquela empresa, disse.
além disso, alckmin frisou que setores específicos tem sofrido com as alíquotas elevadas, dado que algumas ramos possuem exportações concentradas na américa do norte.
você tem setor que 95% é mercado interno, a exportação é 5%, e esses 5% são esparramados, para o mundo todo. só que você tem setor que 15% é mercado interno, 85% é exportação, e desses 85% são 80% destinados aos estados unidos. essa situação é grave, constatou.
a visão é de que essas iniciativas são focadas e transitórias.
o primeiro passo foi ajudar com o crédito, são r 30 bilhões com juros mais baixos de fundo garantidor, disse.
em conjunto, frisou que para socorrer empregos e empresas o governo tem simplificado processos de compras governamentais  medida que não alterar o balanço dos recursos públicos.
em suma, o governo direciona produtos que seriam exportados e estão na alíquota maior  incluindo carne, alimentos, frutas, pescados  para compras de governos estaduais e municipais que já possuíam intenção de compra desses itens inicialmente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a câmara dos deputados aprovou, nesta terça-feira, 19, a aceleração da tramitação de um projeto de resolução que endurece a punição para parlamentares que realizem obstruções físicas no plenário.
câmara aprova urgência de projeto de lei sobre adultização
de acordo com o projeto da mesa diretora, o código de ética e decoro parlamentar passará a prever suspensão do exercício do mandato por seis meses ao parlamentar que praticar agressão física nas dependências da câmara e impedir ou obstaculizar, por ação física ou por qualquer outro meio que extrapole os limites do exercício regular das prerrogativas regimentais, o funcionamento das atividades legislativas.
a proposta passou com 266 votos a favor, 114 contra e uma abstenção. a decisão de motta ocorreu após reunião com os líderes de bancadas, realizada no fim da manhã desta terça-feira.
de acordo com o líder do pt, lindbergh farias (rj), todos os líderes concordaram em pautar a resolução, apenas o pl não se pronunciou. o petista também disse não saber se o tema das prerrogativas parlamentares vai estar na pauta.
motta discursou em defesa de resolução no plenário, durante a votação. todos que participaram daquele momento sabem que momentos como aquele não podem e nem irão repetir. essa é uma demonstração de que precisamos ser enérgicos com esse tipo de atitude, disse o presidente da câmara. se acontecer novamente episódios como aqueles, temos a condição de punir, de sermos pedagógicos com quem não cumprir com o regimento interno.
o texto deverá passar por alterações a pedido do pl, resistente à proposta. antes, a expectativa era de já votar a resolução ainda nesta terça-feira, 19. motta ainda deverá escolher um relator para analisar a matéria.
deputados bolsonaristas ocuparam a mesa diretora da câmara no último dia 5. a intenção dos parlamentares era permanecerem sentados nas cadeiras da casa legislativa para impedir os trabalhos do plenário até que se aprovasse uma anistia aos envolvidos no 8 de janeiro, o impeachment do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes e a proposta de emenda à constituição do fim do foro privilegiado.
motta retomou a cadeira para abrir a sessão plenária somente na noite do dia 6. o que aconteceu entre o dia de ontem e o dia de hoje, em um movimento de obstrução física, não fez bem a esta casa. a oposição tem todo o direito de se manifestar, a oposição tem todo o direito de expressar a sua vontade, afirmou o presidente da casa, que defendeu sempre ter lutado pelas prerrogativas dos deputados e pelo livre exercício do mandato parlamentar.


cidades
o ministério público de minas gerais (mpmg) pediu à justiça o bloqueio de até r 3 milhões em bens  com preferência para dinheiro em espécie ou depositado em qualquer modalidade de instituição e aplicação financeira  do empresário renê da silva nogueira, investigado pela morte do gari laudemir de souza fernandes.
empresário confessa ter matado gari em bh, afirma polícia
segundo a polícia, nogueira junior foi interrogado novamente nesta segunda, 18, e confessou o crime.
em nota, o mp afirma que a medida deve atingir também a esposa do suspeito, delegada da polícia civil, por entender que, como dona da arma de fogo usada no crime, ela responde solidariamente pelo caso.
no parecer, o mp destaca que o padrão de vida exposto pelo casal nas redes sociais e as trajetórias profissionais de ambos fazem presumir a capacidade financeira para arcar com uma vultuosa quantia indenizatória.
o pedido leva em conta o risco de que, com a repercussão do caso na sociedade, o casal possa desviar parte do patrimônio, lesando o interesse legítimo dos familiares da vítima.
nesta terça, a polícia civil de mg disse que o empresário afirmou em depoimento que efetuou o disparo em razão de uma discussão de trânsito. ele também admitiu que usou a arma particular da esposa, que é delegada, mas afirmou que ela não tinha conhecimento que ele havia se apoderado da pistola calibre .380.
o empresário está preso preventivamente desde a semana passada. à época do crime, ele negou ter atirado em laudemir de souza fernandes.
o estadão tenta localizar a nova defesa do empresário, o que não havia ocorrido até a publicação deste texto. nesta segunda, os advogados leonardo guimarães salles, leandro guimarães salles e henrique vieira pereira deixaram o caso.
em nota, salles afirmou que, após conversa reservada com o cliente, decidiu, por motivo de foro íntimo, renunciar à sua representação nos autos da investigação que apura a morte do sr. laudemir.
ao ver a rua por onde transitava com fluxo interrompido momentaneamente pelo caminhão de lixo, nogueira junior ameaçou atirar na cara da motorista do veículo, segundo testemunhas relataram à polícia civil.
quando laudemir e outros garis saíram em defesa da colega de trabalho, o motorista sacou a arma e atirou contra a vítima, atingida na região torácica. laudemir foi encaminhado ao hospital santa rita, em contagem, mas morreu.
o empresário fugiu do local do crime e foi preso enquanto treinava em uma academia de alto padrão no estoril, bairro nobre de belo horizonte. segundo a polícia, a arma usada no crime é uma pistola calibre .380 que pertence à delegada ana paula balbino nogueira, mulher de renê. exames periciais confirmaram que essa foi a arma usada para matar o gari.
a polícia indiciou nogueira junior por homicídio duplamente qualificado, porte ilegal de arma e ameaça.
da redação e com estdão conteúdo


depois da operação ícaro, que prendeu o auditor fiscal de rendas artur gomes da silva neto sob suspeita de envolvimento em um esquema de propina de r 1 bilhão com gigantes do varejo como a ultrafarma e a fast shop, o governo tarde freitas e o secretário da fazenda e planejamento samuel kinoshita resolveram revogar a norma que trata sobre os procedimentos de complemento e ressarcimento do icms retido por substituição tributária (icms-st).
as novas regras, presentes no decreto 69.808, publicado nesta terça-feira, 19, buscam endurecer o modelo que abriu caminho para apropriações aceleradas favorecendo empresários em troca de propinas. veja o que muda
o secretário destacou que o compromisso da fazenda é entregar um sistema mais seguro, moderno e transparente, baseado em malhas de fiscalização, recursos tecnológicos avançados e regras de integridade reforçadas.
dono da ultrafarma e mais 2 são presos em operação que desvendou esquema de corrupção
operação ícaro foi deflagrada na terça, 12, por uma força-tarefa de promotores do gedec  braço do ministério público estadual que combate delitos econômicos  e a corregedoria tributária da fazenda. foram presos o empresário sidney oliveira, da ultrafarma, e o diretor estatutário da fast shop, mário otávio gomes.
na última sexta, 15, a justiça colocou sidney e mário em regime de prisão domiciliar com tornozeleira e impôs a cada um fiança de r 25 milhões.
apontado como o cabeça do esquema instalado dentro da fazenda, o fiscal artur gomes teria usado a própria mãe de laranja. pela conta de um escritório de consultoria tributária  registrada em nome dela, uma idosa de 73 anos, professora aposentada da rede pública sem nenhum conhecimento na área -, transitou a fortuna supostamente amealhada pelo filho.
outros dois fiscais são citados marcelo de almeida gouveia, lotado na delegacia regional tributária de osasco, na grande são paulo, e alberto toshio murakami, aposentado em janeiro deste ano.
as defesas foram procuradas, mas não se manifestaram.
artur e marcelo foram afastados dos cargos por ordem judicial. a secretaria da fazenda informou que abriu um procedimento administrativo para apurar, com rigor a conduta dos servidores que são alvos da operação ícaro.
os auditores teriam oferecido uma consultoria clandestina para empresas varejistas conseguirem restituições milionárias de créditos de icms. segundo a investigação, a assessoria incluía orientações sobre documentação, o protocolo dos pedidos em nome das empresas e até a resolução de pendências internas na secretaria da fazenda.
as empresas que pagavam propinas recebiam tratamento privilegiado e furavam a fila de restituições. os procedimentos de ressarcimento de icms envolvem cálculos complexos e tendem a ser lentos, mas para empresários que contemplavam os fiscais, a burocracia dava lugar a uma tramitação relâmpago.
para barrar o avanço do esquema e eliminar riscos de novas liberações antecipadas de icms-st, o governo e samuel kinoshita decidiram aprimorar os processos relacionados ao ressarcimento do icms, em resposta aos fatos em apuração pela operação ícaro.
o decreto 69.808 revoga alterações realizadas em 2022 na portaria cat n 422018, que é a norma que disciplina os procedimentos de complemento e ressarcimento do icms retido por substituição tributária (icms-st).
segundo a fazenda, a medida dá mais rigidez na avaliação dos processos e reduz o escopo de transferências de créditos de ressarcimento a terceiros do icms-st.
com a revogação do decreto n 67.8532023, que previa o procedimento de apropriação acelerada, a partir de agora todos os processos seguirão obrigatoriamente o rito de auditoria fiscal até a conclusão da revisão completa dos protocolos.
todo esse mecanismo será reavaliado dentro de uma nova regulamentação, atualmente em estudo por um grupo de trabalho específico.
o grupo vai promover ampla revisão de regras de conformidade e reestruturação do processo de ressarcimento, incluindo o uso de soluções tecnológicas e cruzamento automatizado de informações para reforçar a integridade e a transparência.


o empresário sidney oliveira, que administra a ultrafarma, e o diretor da fast shop, mário otávio gomes, foram para prisão domiciliar após pagarem ao tj-sp (tribunal de justiça de são paulo) uma fiança de r 25 milhões. um parecer do ministério público do estado acolhido pelo juiz paulo fernando deroma de mello apontou que os executivos não oferecem risco para as investigações detidos em casa.
sidney oliveira paga fiança de r 25 mi e vai para domiciliar com tornozeleira
por que sidney oliveira, dono da ultrafarma, foi preso e o que se sabe sobre a investigação
na decisão, o juiz paulo fernando deroma de mello manteve a prisão temporária do auditor fiscal artur gomes da silva neto, apontado como receptor de quase r 1 bilhão em propinas para a concessão de créditos tributários, por mais cinco dias.
o magistrado destacou que o caso é de extrema gravidade, sob o entendimento de que a única explicação plausível para pedido de concessão de liberdade é um eventual acordo de delação premiada em curso. acolho o entendimento de que se o ministério público pleiteia alguma medida cautelar diversa da prisão preventiva, caberá ao magistrado decretar a cautelar mais adequada, ainda que mais gravosa, afirmou.
a decisão que garantiu a prisão domiciliar impôs as seguintes medidas cautelares aos executivos
em contato com a istoé, gabriel tyles, especialista em direito penal e sócio do euro  tyles advogados associados, afirmou que o objetivo de uma fiança é proteger o andamento de uma ação penal, obrigando o réu que pagou o valor a comparecer aos atos processuais.
enzo fachini, também especialista em direito penal e sócio do fvf advogados, contou que o valor da fiança é definido pelas autoridades e leva em consideração a gravidade do crime, as circunstâncias do caso e as condições econômicas do investigado.
ainda, a quantia poderá ser estipulada em no máximo 200 mil salários mínimos. atualmente, é algo próximo de 300 milhões de reais, concluiu fachini.
fachini acrescentou que a fiança, quando paga, é depositada em uma conta vinculada ao processo, geralmente no banco do brasil ou na caixa econômica, onde permanece custodiada pelo judiciário até que o processo seja encerrado.
caberá ao juiz ajustar a fiança para o caso concreto, considerando dois objetivos o primeiro deles, reparatório, caso haja condenação, e o segundo para garantir que o investigado ou acusado compareça ao processo, explicou o especialista.
segundo tyles, o montante pago será devolvido caso o réu seja absolvido. se as medidas determinadas pela justiça forem descumpridas ou se o acusado for condenado, o valor pago poderá, em alguns casos, ser revertido ao fundo penitenciário. conforme fachini, a quantia também pode ser utilizada na reparação de danos causados pelo crime, como no caso de familiares de uma vítima de homicídio.
o empresário aparecido sidney oliveira, de 71 anos, fundou a rede de farmácias ultrafarma em meados de 2000 e ficou conhecido ao protagonizar anúncios da empresa, tanto em fotos publicitárias como em propagandas na televisão. sua rede se popularizou ao focar na venda de medicamentos genéricos, de menor custo.
nascido em 1954 em umuarama, no paraná, o empresário conta no site da empresa que começou a trabalhar em farmácias quando atens dos 10 anos de idade, vendendo remédios por conta nas cidades vizinhas  até comprar sua primeira farmácia e depois migrar para são paulo na década de 1980, onde abriu a drogavida, que chegou a ter 23 filiais espalhadas pela capital paulista e foi vendida posteriormente.
em 2007, a ultrafarma foi vencedora do prêmio top of mind internet, como a primeira marca de farmácia na internet. atualmente, a empresa segue como líder do e-commerce de produtos farmacêuticos no brasil, com mais de 4 milhões de clientes ativos e mais de 15 mil produtos.
atualmente a ultrafarma tem seis unidades próprias e mais de 400 licenciadas.
a companhia não divulga seus dados publicamente, mas estima-se que o faturamento anual fique na casa do bilhão. para efeito de comparação, a rd saúde, antiga raia drogasil, faturou cerca de r 40 bilhões no acumulado do ano de 2024.
quem são e o que dizem os envolvidos
além de sidney oliveira, também foi preso o executivo mário otávio gomes, quetrabalha na fast shop há mais de 30 anos e ocupa o cargo de diretor estatutário  que pode ser responsabilizado por prejuízos causados por má-gestão ou dolo  desde 2014.
outro preso na operação ícaro é artur gomes da silva neto, supervisor da diretoria de fiscalização (difis) da sefaz-sp. apontado como cabeça do esquema, o auditor fiscal artur gomes da silva neto teria recebido mais de r 1 bilhão em propinas de varejistas para destravar em tempo recorde pedidos milionários de ressarcimento de créditos de icms-st.
na casa dele, em ribeirão pires, no abc paulista, os policiais apreenderam documentos que ainda serão analisados para elucidar o tamanho do suposto esquema. o ministério público espera esclarecer se outras empresas se valeram de seus serviços.
outras várias empresas, grandes empresas do setor varejista, também podem ter se valido do mesmo esquema para conseguir a liberação desses créditos tributários, explica o promotor de justiça roberto bodini, que integra o grupo de atuação especial de repressão aos delitos econômicos (gedec), braço do ministério público de são paulo que combate crimes contra a ordem econômica.
o que é investigado
a investigação começou após uma evolução patrimonial atípica da empresa smart tax, registrada em nome da mãe de artur. ela saiu de um patrimônio de r 411 mil em 2021 para r 2 bilhões em 2024, o que chamou a atenção do mp-sp, já que a empresa não tinha funcionários e tinha apenas a fast shop como cliente.
de acordo com o mp-sp, o fiscal manipulava processos administrativos para facilitar a quitação de créditos tributários às empresas. em contrapartida, essas companhias pagavam um valor para artur, por meio da smart tax.
antes da operação ícaro, a justiça de são paulo já havia autorizado a quebra do sigilo de mensagem do fiscal. e-mails trocados pelo auditor colocaram as empresas na mira do ministério público.
em dezembro de 2024, por exemplo, artur recebeu em seu e-mail pessoal a minuta de um acordo de confidencialidade para prestação de serviços para o grupo nós. documentos solicitados para prosseguimento nas tratativas de prestação de serviço, dizia a mensagem.
toda a negociação era feita por meio da empresa cadastrada em nome da mãe de artur gomes, a smart tax, uma consultoria tributária que, segundo os investigadores, só existe no papel. os promotores ainda analisam quais empresas, de fato, aderiram ao esquema e quais foram apenas abordadas, sem dar seguimento às propostas.
o contador da smart tax, agnaldo de campos, seria o testa de ferro do auditor nas negociações.
o auditor aposentado alberto toshio murakami também é investigado por suspeita de participação no esquema. murakami tinha o certificado digital da rede 28 instalado em seu computador, o que o permitia formalizar pedidos em nome da empresa junto à secretaria da fazenda. o ministério público afirma que, mesmo após deixar o cargo, em janeiro deste ano, ele continuou a auxiliar artur.
outras duas contadoras são suspeitas de envolvimento no esquema. fátima regina rizzardi e maria hermínia de jesus santa clara são descritas como assistentes nos serviços criminosos. elas ajudariam na elaboração dos pedidos de ressarcimento, que envolvem documentos e cálculos complexos.
em um dos e-mails trocados com artur, maria hermínia envia um arquivo digital da kalunga para ressarcimento de créditos de icms.
artur, será que consegue verificar com o pessoal, se eles estão com algum problema, ou qual o meu erro segue abaixo o arquivo anexo. esse arquivo veio com um log de erro que eu não consigo descobrir o motivo, escreve a contadora. já tentei compor, colocar de cabeça pra baixo, misturar, mas não encontro o que o programa da sefaz (secretaria da fazenda) glosou para chegar nessa conclusão.
os documentos, computadores e celulares apreendidos na operação ícaro serão analisados agora em buscas de pistas para aprofundar a investigação.
por que sidney foi preso
sidney foi preso temporariamente na operação ícaro porque a ultrafarma está implicada no inquérito. os investigadores do mp-sp encontraram centenas de e-mails trocados entre o dono da ultrafarma e funcionários da empresa com artur.
segundo o mp-sp, artur tinha até mesmo o certificado digital da ultrafarma para protocolar pedidos de ressarcimento em nome da empresa junto à sefaz.
o órgão também apontou que o fiscal pagou r 1,2 milhão ao advogado fernando capez  ex-procurador de justiça e ex-deputado estadual  para defender sidney em uma investigação. ele também teria convencido o empresário a fechar um acordo de não persecução penal (anpp) para encerrar a investigação e ocultar a sua participação em crimes praticados pelo dono da ultrafarma.
quais empresas estão envolvidas
a investigação do mp-sp também envolve outras varejistas suspeitas de financiarem o esquema de corrupção.
o grupo nós, dono das lojas de conveniência oxxo, a rede 28, de postos de combustíveis, a kalunga, rede de papelaria e material de escritório, e a distribuidora all mix também são citadas na investigação.
com informações do estadão


um jovem de 24 anos foi preso pela polícia federal de rondônia na segunda-feira, 18, por ter deixado um explosivo falso no aeroporto internacional governador jorge teixeira, em porto velho, em rondônia. o episódio aconteceu na quinta-feira, 14, e foi gravado e postado nas redes sociais do rapaz.
segundo a defesa de carlos eduardo lenartowicz lima, conhecido nas redes como enzo master, a mala deixada no local tinha um tijolo. o objetivo do rapaz era viralizar na internet e atrair a atenção de um influenciador digital de quem ele é fã.
ainda de acordo com os advogados, lima costuma gravar vídeos com pegadinhas para postar em seu perfil.
ele pulou um chafariz de um shopping em porto velho e ganhou 10 mil seguidores. com esse (vídeo) do aeroporto, ele saiu de 10 mil seguidores para 16 mil, afirma o advogado jackson chediak, que representa o criador de conteúdo. os perfis de lima foram derrubados no último final de semana.
a defesa ainda alega que a pegadinha tinha como objetivo atrair a atenção de um outro influencer, conhecido como buzeira, que tem mais de 15 milhões de seguidores no instagram.
ele pensou em fazer um artefato falso e ali ele colocou uma carta para um outro influenciador digital, de nome buzeira, querendo chamar a atenção deste e ganhar seguidores. (a intenção) não foi de cometer terrorismo, de afrontar a lei de segurança nacional, nada disso. e não houve grandes prejuízos nesses fatos, alega a defesa.
após a prisão, a polícia adotou os trâmites legais cabíveis e o detido foi encaminhado à unidade prisional da capital, onde permanecerá à disposição da justiça, informa a pf.
as investigações prosseguem com a coleta de elementos informativos de autoria e materialidade, visando garantir a segurança aeroportuária e a proteção da sociedade, completa a autoridade policial.
câmeras de segurança identificaram
carlos eduardo foi identificado pela polícia por meio das câmeras do aeroporto mas não foi preso em flagrante.
ao sair do aeroporto, o jovem ligou para o centro de operação da polícia militar e informou que havia deixado um artefato explosivo falso no aeroporto, diz a defesa. no dia seguinte, ele se apresentou na sede da polícia federal, mas o delegado se recusou a ouvi-lo, afirma.
posteriormente, a polícia pediu prisão preventiva baseada em um risco de fuga. mesmo tomando conhecimento do decreto preventivo, por questão de boa fé, a defesa levou ele até a sede da polícia federal para dar cumprimento, apresentando ele espontaneamente, alega o advogado.
outro lado
a defesa de carlos eduardo afirma que ele cometeu um erro, mas que a condução policial está sendo feito de forma desproporcional.
o eduardo cometeu um erro, deve pagar pelo que cometeu na medida da sua culpa, mas há uma desproporcionalidade no tocante à prisão. ele é primário, sustenta bons antecedentes e com hipótese de confusão espontânea tem redução da pena, então na pior das hipóteses ele fica no regime semiaberto, na melhor no regime aberto. então, a prisão cautelar preventiva não deve ser mais gravosa do que a própria pena, diz o advogado.
é um jovem que, motivado pelo que a sociedade legitima, que é a fama fácil em rede social sem nenhum esforço, mas fazendo alguns absurdos como pular em chafariz, colocar panela na cabeça. é lamentável porque esse jovem deveria estar no nosso meio, deve sim receber uma reprimenda, deve sim pagar pelo que fez, mas não estar no meio de cidadãos infratores e criminosos convictos sendo recrutado por facções, acrescenta. a defesa trabalha em um pedido de liberdade provisória.


gente

o prime video divulgou nesta segunda-feira, 18, um novo teaser de tremembé, sua aguardada série de true crime, agitando as redes sociais. a prévia traz a atriz marina ruy barbosa caracterizada como suzane von richthofen, uma das criminosas mais conhecidas do país.
a produção, baseada nos livros do jornalista ulisses campbell, ficcionaliza a rotina e as interações entre presos famosos na penitenciária que dá nome à obra.
a divulgação do novo material promocional nesta segunda-feira, 18, gerou forte repercussão. no vídeo, marina ruy barbosa, 30, aparece atrás das grades e de algemas, em uma caracterização fiel a suzane von richthofen.
a interpretação da atriz foi amplamente elogiada por internautas. marina está idêntica a suzane, escreveu um usuário. outro comentário destacou parece outra pessoa fiquei com medo.
ela chocou o país inteiro. agora, você vê o que vem depois.
esse e outros crimes que pararam o brasil se encontram em tremembé. soon primevideo  em breve primevideobr pic.twitter.comtcs8eukwju
marina ruy barbosa (mariruybarbosa) august 18, 2025

a produção contará uma história ficcional baseada em eventos reais ocorridos na penitenciária doutor josé augusto césar salgado, conhecida como tremembé ii, que recebeu alguns dos condenados pelos crimes mais famosos do brasil.
o roteiro, inspirado nos livros do jornalista e escritor ulisses campbell, explora as interações e os conflitos entre detentos célebres, incluindo, além de richthofen, elize matsunaga e os irmãos cravinhos.
além de marina ruy barbosa, o elenco confirmado conta com nomes de peso. bianca comparato interpretará ana carolina jatobá, carol garcia dará vida a elize matsunaga, enquanto anselmo vasconcelos e felipe simas foram escalados para viver os irmãos cravinhos.
as filmagens da série já foram concluídas no final de 2024 e o projeto se encontra em fase de pós-produção. tremembé ainda não possui data de estreia exata, mas está prevista para chegar ao catálogo do prime video em 2025.

sede do banco master (crédito divulgação)
a câmara legislativa do distrito federal (cldf) autorizou nesta terça-feira, 19, a aquisição de parte do banco master pelo banco de brasília (brb). a medida era uma exigência imposta pelo tribunal de justiça do distrito federal e territórios (tjdft) em decisão manifestada no último dia 13. agora, a expectativa das duas instituições financeiras é de que, na quarta-feira, 20, o banco central dê seu parecer sobre o negócio.
para o governador do df, ibaneis rocha (mdb), a aprovação pela cldf constitui mais uma camada de legalidade e reforça os benefícios que a negociação trará para o brb e para o distrito federal o brb passará a estar, a partir desta fusão, entre os grandes bancos do país.
na segunda-feira, 18, 11 entidades empresariais representantes de diversos segmentos do setor produtivo publicaram uma carta aberta ao distrito federal (df) em que manifestaram seu apoio à operação de compra do banco master pelo brb.
no documento, reconhecem que um brb maior e mais completo trará benefícios para a sociedade e a economia regional, oferecendo soluções financeiras que geram emprego e renda. para as instituições signatárias, a iniciativa fortalecerá o brb e trará impactos positivos para a economia do distrito federal.
no dia 17 de junho, a superintendência-geral do conselho administrativo de defesa econômica (cade) já havia decidido aprovar, sem restrições, o acordo entre o brb e o banco master. a decisão do cade tornou-se definitiva após 15 dias sem manifestação pelo tribunal do cade nem recursos por terceiros interessados.
as negociações entre os dois bancos foram anunciadas em 28 de março, quando o conselho de administração do brb autorizou a diretoria da instituição a comprar 58% das ações (entre ordinárias e preferenciais) do banco master, em negócio avaliado em r 2 bilhões.
paulo henrique costa, presidente do brb, explicou à época que a transação vai complementar os negócios do banco brasiliense. o brb, afirmou o executivo, vem passando por grande transformação nos últimos seis anos, a fim de deixar de ser uma instituição regional com atuação somente em crédito consignado para transformar-se em um banco completo, presente no país inteiro.
o brb é um banco de varejo, enquanto o banco master atua em mercado de capitais, com médias e grandes empresas, com câmbio e com um produto que muito nos interessa, que é o cartão de crédito consignado, disse costa. isso mostra a lógica da complementariedade das duas instituições.
com a aquisição, o brb passará a ter 15 milhões de clientes, r 112 bilhões em ativos, r 72 bilhões em carteira de crédito e mais de r 100 bilhões em captações. trata-se de uma das mais significativas transações entre instituições financeiras no país nos últimos anos.
o novo conglomerado terá um patrimônio líquido (pl) de r 10 bilhões e r 140 bilhões em ativos, passando a ser classificado como um banco s2  e com a perspectiva de ser elevado a s1, o degrau mais alto na classificação de importância sistêmica, o equivalente ao nível do itaú e bradesco.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ministério da fazenda (rafa neddermeyeragência brasil)
antonio temóteo do platôbr
o anúncio do pacote de medidas para socorrer as empresas afetadas pelo tarifaço reacendeu o alerta sobre a situação das contas públicas. mais uma vez, o governo luiz inácio lula da silva desembolsará recursos que não serão contabilizados no cálculo do resultado primário, o que debilita ainda mais as bases do arcabouço fiscal e afeta a já baixa credibilidade da equipe econômica, na avaliação de economistas ouvidos pelo platôbr. o temor é de que essa situação se agrave ainda mais com a aprovação de mudanças na contabilidade dos precatórios e com novos programas sociais gestados pela administração petista.
a exclusão dos gastos com o plano de contingência da meta fiscal se soma aos precatórios, ao socorro ao rio grande do sul, às despesas com a emergência climática decorrente das queimadas, ao ressarcimento de aposentados na fraude do inss e aos desembolsos com o programa pé-de-meia. no mercado, a avaliação é de que o governo deveria reduzir os gastos públicos, reavaliar programas sociais e reduzir o ritmo de correção da despesa para equilibrar as finanças.
datafolha 35% dos brasileiros veem lula como culpado pelo tarifaço e 22% apontam bolsonaro
apex amplia ação nos eua para apoiar empresas atingidas pelo tarifaço
drama fiscal
a situação fiscal do país é descrita como dramática pelo economista-chefe da arx investimentos, gabriel leal de barros, e tende a se agravar até o fim do próximo ano. as metas fiscais só vêm sendo cumpridas por conta de uma série de waivers (renúncias). as despesas fora do arcabouço só crescem. e o governo já vem, de um tempo para cá, usando fundos públicos e privados para fugir da restrição fiscal, diz.
para piorar, segundo ele, a proposta enviada dias atrás ao congresso para regulamentar o socorro ao setor privado não fixa um limite de recursos que podem ser gastos fora da meta. é um choque muito negativo na credibilidade da política fiscal, que já era muito baixa, prossegue.
nesse caso, o governo admite que pode ser necessário elevar o total de recursos aportados fora da meta para socorrer empresas afetadas pelo tarifaço. hoje não (tem teto). pode eventualmente ter necessidade de algum aporte complementar. isso é saudável que você faça, para não ter que ficar toda hora aprovando uma nova lei complementar, afirmou o secretário do tesouro nacional, rogério ceron, em entrevista à folha de s.paulo.
riscos fiscais
os riscos fiscais não param por aí. leal de barros lembra que o governo promete lançar nos próximos meses um novo programa social para a compra de botijões de gás para famílias de baixa renda, outro para a compra de motocicletas e mais um para reformas residenciais, sem qualquer espaço fiscal no orçamento.
nas contas do economista, o déficit público real da economia brasileira, considerando todos os abatimentos previstos no arcabouço, será equivalente a 0,6% do pib (produto interno bruto) em 2025. o governo tem como objetivo zerar o rombo nas contas públicas neste ano, com uma banda de tolerância, para cima ou para baixo, de 0,25 ponto percentual.
para 2026, o arcabouço prevê como meta um superávit de 0,25% do pib, mas leal de barros estima um rombo que corresponderá a 0,9% da geração de riquezas no país. essas projeções podem ser revistas para pior, caso o governo crie mais despesas.
arcabouço irrelevante
a estabilização da dívida pública depende de superávits primários recorrentes de 2,5% do pib nos próximos anos, afirma jeferson bittencourt, head de macroeconomia do asa e ex-secretário do tesouro nacional no governo jair bolsonaro. entretanto, o relatório de avaliação de receitas e despesas primárias divulgado em 22 de julho pelo ministério da fazenda e pelo ministério do planejamento estimou que o rombo nas contas públicas totalizará r 74,9 bilhões em 2025, o equivalente a 0,6% do pib.
com os abatimentos previstos de r 48,6 bilhões, o resultado oficial cai para um rombo de r 26,3 bilhões, que corresponde a 0,2% do pib. nas contas de bittencourt, o resultado será pior, com um rombo próximo de r 90 bilhões, equivalente a 0,7% do pib. digamos que a meta de zerar o déficit público fosse cumprida em 2025. mesmo assim, o resultado seria insuficiente para gerar qualquer perspectiva de estabilização da dívida pública, afirma.
para o ex-secretário do tesouro, além da meta ser pouco ambiciosa, a previsão para o ano parte de um déficit de 0,7% diante dos abatimentos previstos que tornam o resultado irrelevante. qual a referência que a meta me dá se fosse cumprida, seria pouco ambiciosa. como referência, é irrelevante porque permite um volume absurdo de abatimentos, acrescenta bittencourt.
diante dessa perspectiva, o mercado espera que dívida pública alcance 79,80% do pib em 2025 e 83,87% da geração de riquezas no país no próximo ano, segundo dados do prisma fiscal, divulgado mensalmente pelo ministério da fazenda. para 2032, a previsão é de que o endividamento público corresponda a 93% do pib, conforme dados do boletim focus, do banco central (bc).
pec dos precatórios
o debate sobre as contas públicas deve ganhar ainda mais destaque com a votação pelo congresso da pec (proposta de emenda à constituição) n 662023 nas próximas semanas, observa bittencourt. a proposta cria novas regras para precatórios, retira o pagamento dessas despesas do teto de gastos e prevê um mecanismo de transição de dez anos para que a união incorpore o estoque dos valores na meta fiscal.
a transição começa em 2027. a cada ano, 10% do total de precatórios passará a ser incorporado à meta prevista na ldo (lei de diretrizes orçamentárias). assim, ao final de dez anos, o valor total estará dentro da meta.
a pec aumenta o limite de gastos em r 13 bilhões em 2026, o que é expressamente vedado pelo arcabouço fiscal. a regra proíbe incorporação de créditos suplementares ao limite de gastos. mais uma vez, há uma fragilização do arcabouço, critica jeferson bittencourt.
reforma dos gastos
a crise de confiança que paira sobre o arcabouço fiscal, segundo bittencourt, poderia ser superada com medidas para reduzir o gasto público ou frear o ritmo de crescimento. entre elas, a desvinculação do reajuste do salário mínimo dos benefícios sociais, a mudança da regra de correção do salário mínimo, além de uma avaliação efetiva de programas sociais que poderiam ser fundidos a outros, excluídos ou recalibrados.
uma outra parte desse ajuste, defende o economista, passa por reduzir o ritmo de correção das despesas previstas no arcabouço, atualmente em 2,5%. caso isso não seja feito, a redução de gastos obrigatórios corre o risco de ser convertida em despesa discricionária, como ocorre com as emendas parlamentares.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ricardo brandt - do platôbr


os recentes vetos de lula às novas regras de licenciamento ambiental aprovadas em julho pelo congresso retiraram parte significativa dos pontos apontados pelo ministério público federal como contrários à tendência do resto do mundo, que busca conciliar desenvolvimento econômico com preservação do meio ambiente. alguns itens do texto do legislativo, o mpf identificou, descumpririam tratados internacionais.
esse assunto está no centro das preocupações da subprocuradora-geral da república luiza frischeisen, coordenadora da câmara de meio ambiente e patrimônio cultural do mpf. o brasil precisa dos grandes empreendimentos, mas para que eles possam dar certo precisam respeitar as normas ambientais, afirmou ela em entrevista ao platôbr.
a discussão agora volta para o congresso, que vai debater os vetos, a medida provisória e o projeto de lei que o governo enviou em regime de urgência para substituir os trechos excluídos pelo presidente. para frischeisen, as alterações feitas pelo governo foram positivas, mas não resolvem o problema. o brasil vai sediar a cop30, em belém, em novembro. precisamos indicar que o país tem compromissos internacionais, não está isolado, afirmou.
o governo lula sancionou com 63 vetos o marco legal de licenciamento ambiental. há ainda pontos a se discutir
o ministério público federal fez uma nota técnica com sugestões de vetos, alguns foram plenamente acatados, outros não. o executivo mandou para o congresso uma medida provisória, que trata da licença ambiental especial, e também um projeto de lei com urgência constitucional. não há dúvida de que é necessário um marco legal sobre o licenciamento ambiental modernizado, relacionado com as demandas atuais de grandes empreendimentos de infraestrutura. mas, por outro lado, também temos que saber dos impactos desses empreendimentos. porque tudo acaba afetando populações no entorno e, muitas vezes, pode gerar efeitos nocivos para os próprios empreendimentos, porque questões ambientais não foram consideradas. existe a necessidade de diálogo no congresso sobre os vetos, sobre a medida provisória enviada e esse projeto de lei com urgência constitucional. para o ministério público federal tem pontos que foram importantes, como a questão do marco legal, das regras gerais de licenciamento serem da união. no meio ambiente, embora união, estados e municípios possam ter atribuição para regular, o licenciamento tem que ser nacional e, a partir daí, ter regras locais. vai ser um debate feito no congresso e eu acho importante que eles abram um espaço para esse debate.
o que levou o ministério público a pedir vetos
o que indicamos que poderia ser um retrocesso é não haver consulta às comunidades. tem que fazer consulta em grandes empreendimentos. havia também o autolicenciamento para médio porte, e isso também foi vetado. o desmonte, no sentido de que cada um poderia fazer suas regras. você precisa ter regras gerais pela união. aí os estados e os municípios têm que respeitar essas regras em perspectivas locais. agora, há esse debate no congresso de análise dos vetos. como eu falei, tem a medida provisória específica e também o projeto de lei com urgência constitucional, a gente vai ter ainda no segundo semestre debates em torno do tema. acho importante que o congresso e o próprio executivo consigam fazer um debate com a sociedade civil, com os órgãos de fiscalização, com o ministério público, com a as instituições ambientalistas, as ongs ambientalistas, para que a gente chegue a um denominador comum. o brasil precisa dos grandes empreendimentos, mas para que eles possam dar certo precisam respeitar as normas ambientais. a gente tem exemplos aí de quando isso não é feito, o próprio projeto do grande empreendimento pode ficar prejudicado.
no caso da medida provisória editada depois dos vetos da lei especial, faltou discussão
o congresso vai ter esse tempo para analisar os vetos e pode derrubar ou não. o governo mandou a medida provisória para criar um rito específico, regulamentar de outra forma. essa lei é um licenciamento especial para determinados empreendimentos. o governo diz olha, é importante que alguns empreendimentos tenham uma licença especial, mais rápida. por outro lado, o fluxo ou o rito que foi fixado no projeto de lei, no ponto de vista do executivo, não seria o mais adequado. tem que ter um rito especial, tem que ser analisado e nós ainda vamos fazer isso. eu espero que eles façam o debate agora em agosto, setembro. vamos ver como vai ser.
o que aconteceu com o car, o cadastro ambiental rural
o car é autodeclaratório. o estado tem um sistema em que o produtor rural declara olha, a minha propriedade é essa e nela eu preservo tantos por cento do bioma do meio ambiente. na região amazônica é um percentual, no cerrado, é outro. isso é feito pelos estados e permite, por exemplo, que os órgãos federais digam olha, aqui não houve desmatamento, porque aqui está preservado. então é muito importante que o car exista, que os sistemas estaduais sejam integrados de forma nacional, que é o que o supremo tribunal federal mandou que fosse feito. o projeto do congresso acabava com a obrigação. se houver uma falsidade ideológica, por exemplo, aqueles que fizeram vão ser responsabilizados. não podemos esquecer, o brasil vai sediar a cop30, em belém, em novembro. precisamos indicar que o brasil tem compromissos internacionais, o país não está isolado, existem compromissos internacionais que temos que atender. .
os ambientalistas chegaram a chamar o projeto de pl da devastação e o mpf apontou pontos de retrocessos. o que faltou
acho que a gente tem que entender que em todo país as populações, em determinados lugares, querem o desenvolvimento socioeconômico. para isso você precisa conciliar o interesse estratégico das populações e o interesse ambiental. temos que pensar formas de desenvolvimento que respeitem o social. formas de produção e desenvolvimento que estejam de acordo com o século 21 e que respeitem as populações. o principal é conseguir um debate franco, leal, democrático, republicano, onde as pessoas se escutem e possam chegar a um denominador comum. esse lugar tem que ser o congresso nacional.
os empreendedores, o agronegócio ou o mpf quem é o inimigo da natureza
não, eu acho que nem é o agronegócio, nem o ministério público o inimigo. acho que a gente tem que sair dessa lógica de amigo e inimigo. temos que admitir que existem mudanças climáticas, que afetam todos os negócios que dependem do clima. o que a gente tem que entender é que quando se fala em desenvolvimento estratégico, tem os compromissos internacionais do brasil, tem que ouvir as pessoas locais, compreender que aquilo está sendo feito vai gerar consequências, tentar mitigar. a gente fala muito no agronegócio, mas a lei de licenciamento está relacionada a muitas outras coisas. por exemplo, construção de estradas, portos, hidrovias, até os grandes resorts no litoral.
outro ponto da discussão ambiental é a questão da mineração no país. temos casos recentes de tragédias envolvendo resíduos. o marco legal abrange o problema
a mineração é um uma atividade super importante para o brasil, gera icms para os estados, também é geradora de empregos, de divisas para o brasil, importantíssima para a indústria. mas acontece que a mineração gera resíduos. para que a gente não tenha problemas, como em brumadinho, em mariana (mg), na braskem, em maceió, e em outros lugares, temos que estar permanentemente pensando em normas de segurança, não só nas barragens de resíduos, mas para as próprias explorações de mineração. fala-se muito hoje em terras raras, minérios que são poucos, em poucos países. tudo isso a gente precisa ter regras claras. primeiro para que a exploração se dê com o menor degradação possível no meio ambiente.
a senhora citou a cop30. a ministra do meio ambiente, marina silva, é uma referência mundial na área. a senhora esperava mais desse governo
não, eu acho que cada governo faz o que é possível. o executivo é importante, mas esse tema necessariamente envolve o congresso e também o judiciário. a gente vive um um momento em que o tema do meio ambiente é nacional e é internacional. muito difícil hoje você trabalhar qualquer tema sem tratar do meio ambiente, porque as mudanças climáticas estão aí. se você for verificar no mundo, as cidades estão pensando nisso, temos que ter mais cobertura vegetal, mais absorção de água, lutar contra as enchentes, usar essas águas em locais em que falta. tem também a parte do crime ambiental. vários estudos no norte do país mostram que os crimes ambientais estão altamente relacionados a financiamento de facções, tráfico de drogas. isso é uma coisa comum na região amazônica.
a coordenadoria da câmara é só uma das funções da senhora na pgr. a outra é a área criminal no stj. há um aumento de processos, escândalos, casos de crimes envolvendo tribunais de justiça nos estados, governadores, autoridades com foro
não acho que exista aumento. no caso de desembargadores, conselheiros e membros do ministério público, isso alcança inclusive crimes comuns, porque são mandatos vitalícios. no caso de governadores, só os crimes praticados em relação ao mandato enquanto governadores. e esses processos são sempre complexos, portanto, demoram um pouco, tanto na investigação quanto depois, se houver denúncia e julgamento. não é que aumentou, nós estamos atuando em processos que já existiam. o que originou um aumento de volume não tem a ver com aumento de fatos criminosos, e sim com a nova jurisprudência do supremo tribunal federal, que decidiu que a prerrogativa de foro permanece, mesmo que o governador não seja mais governador. o que nós estamos vivenciando hoje é a vinda de processos de ex-governadores, de investigações ou até de ações penais que estavam em andamento de ex-governadores, que estavam sendo investigados ou processados por atos relacionados ao mandato, enquanto governadores. então a gente tem um volume, mas não é de novos fatos, sim de mudança da jurisprudência, o que no supremo alcançou ex-senadores e ex-deputados.
sobrecarrega
sobrecarrega nós estamos nessa verificação lá. estamos atuando na questão e acho que o aumento tem a ver com isso. é um aumento que ainda tá sendo dimensiona. os processos ainda estão vindo.
rafaela rosa - do platôbr


o deputado ricardo ayres (republicanos-to) foi escolhido pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), para relatar a cpi mista que vai investigar o escândalo do inss. a indicação reforça a proximidade política entre os dois, construída desde o início do mandato de ayres. em 2023, recém-chegado ao congresso, ele já havia sido nomeado vice-líder do republicanos por motta, função que ocupa desde então.
a cpi mista do inss é uma das principais bandeiras da oposição para enfraquecer o governo federal. o pl, que iniciou a coleta de assinaturas para instalar a comissão, esperava ficar com a relatoria, mas acabou preterido com a escolha de ayres, o que fortalece o papel do presidente da câmara na condução do tema.
aos 46 anos, ayres é visto em seu primeiro mandato como um nome de centro e de perfil moderado. tem trânsito no palácio do planalto, já participou de eventos com o presidente lula e ministros, mas não hesitou em contrariar o governo em votações importantes, como ao apoiar o projeto de decreto legislativo que sustou mudanças no iof e ao votar a favor de novas regras para o licenciamento ambiental.
ao comentar declaração do vice-presidente da câmara, altineu côrtes (pl-rj), sobre pautar anistia a condenados do 8 de janeiro na ausência de motta, ayres disse não ver qualquer sentido ou praticidade e apontou violação ao bom senso parlamentar. em outro momento, ele elogiou a postura do presidente da casa diante de episódios de motim na câmara, defendendo que o legislativo não pode ficar à mercê de disputas personalistas.
no debate sobre a tarifa de 50% imposta pelos estados unidos a produtos brasileiros, ayres classificou a medida como um ataque ao país como um todo e não a um grupo político específico, criticando o que chamou de recado atravessado do governo norte-americano.
com a relatoria da cpi, ayres assume um posto central em uma investigação de interesse direto da base e da oposição, ampliando seu espaço de articulação e reforçando a ligação com o comando da câmara.
advogado e mestrando em gestão pública pela universidade federal do tocantins, o deputado é neto de francisco ayres da silva, que foi vice-governador de goiás e deputado federal por cinco mandatos. ele sua carreira como suplente no legislativo estadual entre 2010 e 2014, sendo eleito para a assembleia legislativa em 2014 e reeleito em 2018.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


nove anos depois, está de volta ao stf um processo por corrupção, lavagem de dinheiro e falsidade ideológica eleitoral contra eduardo cunha, o ex-presidente da câmara que agora pretende disputar uma vaga de deputado federal por minas gerais em 2026.
a ação trata do suposto recebimento de 1,3 milhão de francos suíços em propina em um contrato da petrobras para compra de um campo de exploração de petróleo no benin, na áfrica. o dinheiro teria sido enviado a contas na suíça.
o processo retornou ao stf depois de uma longa peregrinação pelos tribunais, que levou quase uma década. o inquérito que investigou o caso foi aberto junto ao supremo em outubro de 2015. àquela altura, cunha ainda era o todo-poderoso chefe da câmara que viria a deflagrar o impeachment de dilma rousseff. a investigação levou a pgr a denunciá-lo ao supremo em março de 2016. três meses depois, a corte o colocou no banco dos réus.
em setembro de 2016, em razão da cassação do mandato de eduardo cunha, o stf enviou o processo à justiça federal do paraná, mais precisamente à vara onde despachava sergio moro, então juiz da operação lava jato. moro condenou cunha em março de 2017 a 15 anos e quatro meses de prisão, sentença reduzida para 14 anos e seis meses em julgamento do tribunal regional da 4 região (trf4), em novembro daquele ano.
em uma reviravolta no processo, no entanto, o stf anulou a sentença em setembro de 2021 e remeteu o processo à justiça eleitoral do rio de janeiro.
na mais recente mudança de jurisdição sobre o processo, o juiz eleitoral marcello rubioli enviou o processo ao supremo em 16 de junho. o magistrado considerou em sua decisão os novos contornos do foro privilegiado  ou seja, os crimes teriam sido cometidos por cunha enquanto deputado federal e em função do mandato, razão pelo qual o stf é o foro para julgá-lo.
após rubioli rejeitar um recurso da defesa de cunha no fim de julho, o processo enfim retornou ao supremo nessa segunda-feira, 18, nove anos depois.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o ministério público eleitoral apontou, na última quinta-feira, 13, r 1,8 milhões em irregularidades nas contas do republicanos em 2023. o órgão afirmou que existem indícios de uso de verbas públicas do partido para custear despesas da fundação republicana brasileira (frb), instituição sem fins lucrativos mantida pelo partido.
ao tribunal superior eleitoral, o mp disse que o republicanos também pagou despesas administrativas da sigla com dinheiro destinado ao incentivo de participação feminina em eleições. o parecer também afirma que houve repasse indevido a diretórios que estavam impedidos de receber dinheiro do fundo eleitoral.
presidido pelo deputado federal marcos pereira, o republicanos tem como seus principais nomes o presidente da câmara, hugo motta, e o governador de são paulo, tarcísio de freitas, cotado para a disputa presidencial em 2026 com possível apoio de jair bolsonaro.
o republicanos, segundo o mp eleitoral, destinou verba do fundo partidário para comprar um imóvel em brasília, por r 8,5 milhões, onde funciona a faculdade republicana, que é vinculada à fundação republicana.
a documentação apresentada demonstra que é feito um rateio das despesas entre o partido, o serviço nacional de aprendizagem comercial (senac), a fundação republicana brasileira e a faculdade republicana, que funcionariam no mesmo imóvel. ao examinar as despesas a seguir indicadas, o mpe identificou que os relatórios de atividades fazem menção à execução de trabalhos em prol da faculdade republicana, instituição de ensino mantida pela fundação republicana brasileira, aponta o parecer.
o mp eleitoral também aponta o gasto sem discriminação de verba eleitoral para hospedagens, passagens de avião e gastos extras em hospedagens, como consumo de frigobar.
o órgão pediu no parecer a reconsideração de uma decisão do tse que pedia uma análise separada das contas do republicanos e da fundação republicana brasileira. o mp eleitoral afirmou que a junção da análise de contas é necessária devido às despesas conjuntas.
a coluna procurou o republicanos, mas não houve resposta até a publicação desta reportagem. o espaço continua aberto para manifestações.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a subcomissão especial criada para discutir o fim da escala 61 será instalada na câmara dos deputados nesta terça-feira, 19.
presidida pela deputada erika hilton, do psol de são paulo, a subcomissão, vinculada à comissão do trabalho, debaterá o tema com especialistas do setor. depois, o tema deverá ser discutido por uma comissão especial para, assim, ser votado pela comissão de constituição e justiça (ccj).
a relatoria da subcomissão especial é do deputado luiz gastão, do psd do ceará. ao final dos trabalhos, que devem durar 90 dias, o parlamentar irá apresentar um relatório para ser discutido pela comissão especial sobre o tema.


um idoso de aproximadamente 70 anos morreu na tarde desta segunda-feira, 18, após ficar prensado entre o veículo leve sobre trilhos (vlt) e uma grade de proteção, de estilo guarda-corpo, em são vicente (baixada santista), no litoral de são paulo.
o corpo de bombeiros foi acionado para atender a ocorrência e informou que o homem permaneceu consciente durante o resgate, mas apresentou lesões na região das costelas. ele estava em sua bicicleta quando foi prensado pelo tórax e abdômen. o idoso recebeu atendimentos preliminares no local e foi levado de ambulância para o hospital municipal vicentino, onde foi registrado o falecimento.
segundo nota oficial da br mobilidade, empresa responsável pelo trem, a vítima atravessava o local dos trilhos de bicicleta quando foi atingida pelo veículo.
sobre o acidente ocorrido com o vlt no início da tarde de hoje (18), a empresa está apurando os fatos junto às autoridades. a informação apurada até o momento é que o vlt estava sentido ponta praia (porto), quando um ciclista surgiu repentinamente na frente do vlt vindo a colidir, foi acionado o samu e bombeiros e o vlt seguiu viagem logo em seguida, informou a empresa.


o ministério da educação (mec) vai suspender o vestibular de cursos de medicina que tenham desempenho ruim no exame nacional de avaliação da formação médica (enamed).
câmara aprova urgência de projeto de lei sobre adultização
as medidas cautelares do mec em caso de baixos resultados podem incluir impedimento de ampliação de vagas, suspensão de contratos do financiamento estudantil (fies), entre outras.
o ministro da educação, camilo santana, e o ministro da saúde, alexandre padilha, anunciaram as medidas de sanção durante café com jornalistas nesta terça-feira, 19.
o enamed foi criado em abril pelo governo federal a fim de aprimorar a avaliação de cursos de medicina no brasil. desde o início do terceiro mandato do presidente luiz inácio lula da silva, o mec tem fechado o cerco contra a ampliação desenfreada de cursos de medicina no país.
neste ano, o enamed será aplicado em outubro para estudantes do 6 ano de medicina, e para o 4 ano a partir de 2026. os conceitos variam de 1 a 5 por curso. o mec considera desempenho abaixo do esperado as notas 1 e 2.
medidas previstas para cursos que obtenham notas 1 e 2
impedimento de ampliação de vagas.
suspensão de novos contratos do fies.
suspensão da participação no prouni.
redução de vagas para ingresso (cursos conceito 2).
suspensão de vestibular (cursos conceito 1)
em geral, as sanções vão durar até a obtenção do novo conceito por parte dos cursos, mas o mec também poderá avaliar a defesa feita pelas universidades para considerar a revogação das medidas. o enamed será aplicado anualmente pelo mec.
a pasta poderá cancelar o curso, mas ainda não definiu um parâmetro para essa suspensão definitiva dos cursos de acordo com o conceito obtido no enamed.
além disso, o mec fará visitas in loco em todas as universidades de medicina do país a partir do ano que vem.
todas as medidas serão utilizadas para supervisão do mec a partir do primeiro semestre de 2026. queremos ser criteriosos para todos os cursos de medicina hoje ofertados no nosso país, afirmou o ministro da educação, camilo santana. houve um crescimento dos cursos e a gente quer que sejam bem supervisionados e avaliados a partir da qualidade de formação desses profissionais.
o enamed será aplicado em 225 municípios no país. no total, 96.635 estudantes estão inscritos na prova.
entre 2023 e 2025 o mec autorizou apenas 4.353 vagas entre as cerca de 60 mil que foram judicializadas, um porcentual de 7,26%. em junho do ano passado, o supremo tribunal federal (stf) atendeu a pedido do mec e decidiu que a abertura de novas cursos de medicina deverá seguir os parâmetros do programa mais médicos, que considera, entre outros pontos, vazios de assistência médica no território brasileiro, direcionando a formação para municípios com escassez de profissionais.
o grande objetivo é moralizar um pouco e garantir qualidade dos cursos de medicina, resumiu o ministro camilo santana.
uma moratória que vedava a criação de graduações de medicina vigorou de 2018 até este ano. a proibição foi instituída no governo do ex-presidente michel temer (mdb), com o argumento de evitar o sucateamento da formação dos médicos, que havia passado por um boom nos anos anteriores. na prática, porém, milhares de vagas foram criadas durante os cinco anos de moratória por meio de ações judiciais.
o ministro da saúde, alexandre padilha, elogiou a decisão do mec as medidas anunciadas pelo mec vão conter uma verdadeira metástase de multiplicação de escolas médicas que aconteceu no governo anterior, disse padilha.
a análise da situação dos cursos será feita pela secretaria de regulação e supervisão da educação superior (seres) em parceria com o instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais anísio teixeira (inep).
o ministro da educação já havia afirmado em outras ocasiões sobre a necessidade de aprimorar a avaliação devido à falta de estrutura da seres para fazer o trabalho. camilo chegou a planejar a criação de um novo órgão para fiscalizar o ensino superior privado, mas o projeto não andou. por ora, o ministro descartou a criação da nova estrutura.
diante dos limites do limite de contenção de gastos a gente resolveu, no primeiro momento, reforçar a estrutura, disse o ministro, citando reforço na seres e ampliação do orçamento do inep.


cidades
a procuradoria-geral da república (pgr) arquivou a investigação sobre suspeita de rachadinha no gabinete do desembargador ivo de almeida, afastado do tribunal de justiça de são paulo na operação churrascada.
câmara aprova urgência de projeto de lei sobre adultização
o arquivamento não afeta a investigação que atribui ao desembargador corrupção passiva, lavagem de dinheiro, organização criminosa e advocacia administrativa, crimes pelos quais ele foi denunciado pela pgr.
ivo de almeida está afastado das funções desde que a polícia federal deflagrou a operação churrascada, em junho de 2024, e fez buscas em sua casa e no gabinete no tribunal de justiça.
além do desembargador, dois servidores eram investigados silvia rodrigues, assistente jurídica, e marcos alberto ferreira ortiz, chefe de seção judiciária. eles entraram na mira da investigação porque fizeram transferências fracionadas para a conta do magistrado.
após mais de um ano de investigação, com a quebra do sigilo fiscal e buscas nos endereços dos servidores, a pgr concluiu que não há provas suficientes para denunciar silvia e ortiz por suposta prática de rachadinha. o inquérito pode ser reaberto se surgirem suspeitas novas.
conquanto existam indícios que, em tese, sugerem envolvimento colateral, tais elementos revelam-se insuficientes para demonstrar participação efetiva, consentimento ou anuência nos atos ilícitos apurados, razão pela qual não se vislumbra, neste momento, viabilidade para o oferecimento de ação penal, diz o parecer da subprocuradora luiza cristina frischeisen.
ivo de almeida recebeu r 641 mil dos servidores do seu gabinete entre fevereiro de 2016 e setembro de 2022.
a procuradoria-geral da república considerou que silvia conseguiu comprovar que as transferências foram feitas a título de reembolsos por despesas cotidianas.
o desembargador sempre negou a rachadinha.
o criminalista átila machado, que representa o magistrado, considera que o arquivamento dessa parte da investigação enfraquece as demais acusações da pgr.
da esquerda para direita daniel pareto, sócio e head jurídico corporativo, do santander elvira cavalcanti presta, conselheira fiscal da gerdau e da embraer, membro do comitê de auditoria da copa energia, conselheira de administração do ibef-sp e ex-cfo da eletrobras vinícius marques de carvalho, ministro da controladoria-geral da união (cgu) ricardo wagner araújo, diretor executivo de governança e conformidade da petrobras
eduardo vargas
o ministro da controladoria geral da união (cgu), vinicius marques de carvalho, defendeu não há contradição entre diversidade e meritocracia ao falar sobre iniciativas que preveem o aumento da participação de mulheres e outras minorias sociais em conselhos de administração de empresas e cargos de liderança.
entenda o que está em jogo no leilão de cepacs da faria lima desta terça
durante painel na 26 conferência anual santander, que ocorre em são paulo entre terça e quarta-feira, 19 e 20 de agosto, o ministro da cgu analisou que, na verdade, é possível  e recomendável  aliar as duas coisas.
esses cargos durante muito tempo sempre foram ocupados por homens, em geral homens brancos, a tendência sempre de uma reprodução disso. eu não acredito que essa reprodução aconteceu porque só havia homens brancos com capacidade técnica a ocuparem aquelas funções. muitas vezes acontecia, e acontece, porque são as relações que as pessoas têm, e vão construindo, e vão ascendendo nesse contexto, analisa.
então, para mim, a questão relacionada à gênero, ou raça e outras outros temas relacionados à diversidade, envolve romper com esse ciclo. e para romper com esse ciclo, você precisa ter uma postura ativa mesmo, de determinar regras que vão estabelecer tipos de parcela para um determinado conselho, ou órgãos de gestão de uma companhia que vão ser ocupados por mulheres, por exemplo, completa.
com isso, o ministro defendeu um maior percentual de mulheres e outras minorias sociais em conselhos de administração. nesse sentido, frisou que é necessário uma política que permeie também outros níveis de hierarquia  e que a ausência disso pode gerar gargalos na hora de aplicar políticas de diversidade como um percentual mínimo em conselhos e na diretoria.
se você criar um funil de gênero, quando você tiver que fazer a escolha dos diretores, os gerentes vão ser todos homens. aí não adianta. aí você vai falar assim ah, mas tá vendo eu não consigo colocar mulher na diretoria porque os gerentes são todos homens, né. então essa é uma preocupação que a gente tem que ter.
elvira cavalcanti presta, ex-cfo da eletrobras e conselheira fiscal da embraer e da gerdau, endossou a fala citando sua própria trajetória e como a representatividade pode servir como um incentivo para aumento de diversidade em conselhos e cargos de liderança.
quando eu integrei o conselho de administração da eletrobras, em 2018, eu era a única mulher em um colegiado de 11 membros. eram 10 homens e eu. então eu era 9%. hoje falamos em 30% de representatividade de mulher nos conselhos. fui a única mulher cfo da companhia até hoje. então vemos a petrobras com uma ceo mulher hoje, tivemos no passado a andrea marques de almeida, cfo de 2019 a 2021, uma amiga minha. acho que são bons exemplos, mostram que a gente pode incentivar diversidade.
sobre a governança nas estatais no momento atual, tema do painel no evento do santander, ricardo araújo, diretor executivo de governança e conformidade da petrobras destacou que a integridade é algo que deve ser inegociável.
sobre o tema, destacou que problemas com o tema podem respingar nos acionistas e surtir efeitos negativos mesmo após um grande período de tempo sem problemas.
na petrobras temos trabalhado muito com tecnologia da informação e em especial a inteligência artificial. são ferramentas que vão auxiliar muito na tomada de decisão e na mitigação de riscos, nas decisões mais rápidas, com maior maior segurança, que no final vão auxiliar as as os gestores, os dirigentes da das companhias. e acho que fundamental é um compromisso com a ética integridade. não adianta usar a tecnologia da informação, não adianta ter uma governança, em tese, robusta nos comitês para auxiliar na tomada de decisão, mas sem a integridade e a promoção da ética, avalia.
isso precisa estar em cada um dos que compõem a organização. não apenas com quem está no nível mais baixo, não apenas quem está no nível mais acima, mas precisa ser uma cultura da companhia e das organizações. não é algo que a gente muda de um dia pro outro. isso é uma uma construção. você pode ficar 364 dias do ano sem problema nenhum. eventualmente, se você teve um vazamento ou um acidente por conta de uma negligência, ou um eventualmente um caso de um possível assédio, isso tomar uma repercussão enorme e em minutos isso já fará as ações caírem, completa.
elvira, ex-cfo da eletrobras, destacou que espera que o brasil tenha como foco em termos de cultura de governança das estatais três pontos transparência, prestação de contas e rigor nas nomeações de dirigentes estatutários.
marques de carvalho, da cgu, endossou a fala e destacou que as estatais precisam de previsibilidade da ação do acionista controlador.
o ministro avalia que a existência de uma estatal em si já gera muitas discussões por conta de questões estratégias e de serviços púbicos, mas defendeu que não se tenha um abuso exacerbado do do exercício do poder de controle, desvirtuando a própria ideia daquilo enquanto uma empresa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

notas de real (crédito reprodução)
matheus almeida
garantir um futuro tranquilo para o filho ou filha  seja para custear a faculdade, um intercâmbio ou o pontapé inicial na vida adulta  é um objetivo mais fácil de ser alcançado se for planejado antecedência e disciplina.
mas quanto seria necessário investir por mês começando quando a criança é ainda um bebê para os pais acumularem r 1 milhão quando o filho ou filha atingir 18 anos
reserva de emergência veja quanto investir e as melhores opçõess
o planejador financeiro e especialista em investimentos gustavo moreira calculou os valores necessários das aplicações para chegar a r 1 milhãoeste valor ao longo de 18 anos com três perfis de investidor diferentes
para calcular as simulações, gustavo moreira partiu da taxa básica de juros média dos últimos dez anos. o especialista explica que o indicador seria um pouco acima dos 9%, mas arredondou para 10% para simplificar o cálculo. dividindo pelos 12 meses do ano, chegou ao 0,80%. assim, o investidor conservador precisaria guardar, por mês, r 2.216.
já para os perfis moderado e arrojado, gustavo moreira partiu da rentabilidade que esses perfis desejam alcançar para o moderado, cerca de 50% acima do conservador e no arrojado, mais do que o dobro do perfil conservador. as quantias a serem investidas seriam assim r 1.446 e r 973 respectivamente.
é preciso, no entanto, destacar que não necessariamente uma pessoa com um perfil moderado ou arrojado alcançará a rentabilidade exibida na tabela. uma característica intrínseca a estes investidores é correr mais riscos. assim, pode ser que eles sofram até mesmo perdas e acabem com uma rentabilidade muito próxima do perfil conservador.
perfil conservador
este investidor foca seus recursos em aplicações de baixo risco, com o objetivo principal de preservar seu patrimônio. a maior parte de sua carteira é composta por produtos de renda fixa, como o tesouro selic, cdbs de grandes bancos, lcis e lcas. por serem previsíveis e seguros, esses ativos protegem o investidor das grandes oscilações do mercado.
o principal risco para o conservador não é perder o dinheiro aplicado, mas sim o risco de liquidez ele pode sofrer perdas caso precise resgatar um investimento antes do prazo.
perfil moderado
o investidor moderado busca um equilíbrio, aceitando um nível de risco controlado para obter uma rentabilidade superior à da renda fixa tradicional. sua carteira é diversificada, combinando a segurança da renda fixa (tesouro ipca, debêntures) com uma exposição relevante à renda variável, como fundos multimercado, fundos imobiliários (fiis) e até uma parcela em ações de empresas consolidadas e boas pagadoras de dividendos.
perfil arrojado
o investidor arrojado (ou agressivo) tem alta tolerância ao risco e seu principal objetivo é maximizar a rentabilidade no longo prazo. a maior parte de sua carteira está alocada em renda variável, incluindo ações (de empresas de crescimento e small caps), bdrs (ações de empresas estrangeiras), etfs, criptomoedas e fundos de ações com estratégias mais voláteis. uma pequena parte pode ser mantida em renda fixa para proteção do investidor.
os riscos enfrentados estão relacionados ao mercado, com a possibilidade de grandes desvalorizações de seus ativos em curtos períodos, podendo levar a perdas expressivas do capital investido. há também o risco de volatilidade, que são as fortes e rápidas oscilações de preços, exigindo controle emocional.
independentemente do perfil de investidor, a reserva de emergência é o pilar fundamental de qualquer planejamento financeiro. trata-se de um valor equivalente a 6 a 12 meses dos custos de vida essenciais, alocado em investimentos de altíssima liquidez e baixo risco, como o tesouro selic ou cdbs de resgate diário. o propósito dessa reserva é cobrir despesas inesperadas e urgentes como uma emergência médica, a perda do emprego ou um reparo inadiável.
essa proteção se torna ainda mais crucial para os perfis moderado e arrojado. como suas carteiras estão mais expostas à volatilidade do mercado, a reserva de emergência funciona como uma blindagem, garantindo que o investidor não seja forçado a liquidar ativos de risco no pior momento possível para lidar com os imprevistos da vida.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o total de subsídiosdauniãoatingiu 5,78% do produto interno bruto (pib) do brasil em 2024, representando r 678 bilhões. em 2023, o percentual foi de 6,10% e de 6,11% em 2022.
a caixa-preta das renúncias fiscais veja as principais isenções e benefícios tributários do país
os dados foram divulgados nesta terça-feira, 19, pelo ministério do planejamento e orçamento (mpo), sob a coordenaçãodasecretaria de monitoramento e avaliação de políticas públicas e assuntos econômicos (sma) e fazem parte da 9 edição do orçamento desubsídiosdaunião(osu).
segundo o documento, 83,1% dossubsídiossão tributários, 9,6% financeiros e 7,3% creditícios. dentre as três modalidades de subsídios, houve uma redução do total de benefícios creditícios (que atingiram 0,42% do pib em 2024) e tributários (4,80%) e uma alta dos benefícios financeiros (0,55%).
dentre os tributários, destacam-se os valores do simples nacional (17,4% do total de subsídios), o apoio à agricultura e agroindústria (11,4%) e a não tributação de rendimentos de pessoas físicas (rendimentos isentos, não tributáveis e deduções de rendimentos somam 14,2%).
subsídios associados ao imposto sobre a renda das pessoas físicas  irpf como rendimentos isentos e não tributáveis  irpf e deduções do rendimento tributável  irpf apresentaram crescimento de 11,9% ocasionando uma expansão nominal de subsídios equivalente r 10,2 bilhões.
no caso dos benefícios tributários, houve o surgimento do benefício tributário da desoneração da folha dos municípios. essa conta de subsídio atingiu o valor de r 10,6 bilhões em 2024, sendo inexistente no ano anterior.
o objetivo desses subsídios é que sejam aplicados para reduzir preços ao consumidor ou para baratear custos do produtor, bem como para assunção de dívidas de saldos de obrigações de responsabilidade do tesouro nacional.
segundo o mpo, mesmo registrando queda no valor global, algumas políticas públicas seguiram em expansão, como o programa minha casa minha vida (mcmv). ossubsídiosassociados à política de habitação foram de r 12,9 bilhões, ante r 9,3 bilhões em 2023.
parte desta expansão é explicada ainda pela reconstrução de unidades habitacionais destruídas por eventos climáticos de 2024 no estado do rio grande do sul, por meio da medida provisória n 1.2522024 que abriu créditos extraordinários em parte destinados ao ministério das cidades para prover recursos emergenciais, esclarece a pasta.
tramita no congresso um projeto de lei (pl) apresentado pelo ministério da fazenda com a proposta de cortar 10% dos benefícios fiscais. segundo o secretário-executivo da fazenda, dario durigan, a projeção da pasta é que a medida tenha um impacto de r 20 bilhões em arrecadação ao ano.
o projeto determina a redução dos benefícios federais nos dois anos seguintes após a entrada em vigor da lei. segundo o projeto, a redução será de, no mínimo, 5% no primeiro ano e também, no mínimo 5% no ano subsequente.
ficam de fora da proposta de redução os incentivos dados
em junho, o ministro da fazenda, fernando haddad, disse que o governo teria descoberto uma caixa preta no orçamento federal de r 800 bilhões com renúncias fiscais. nem o ministério, nem a receita federal, no entanto, responderam ao pedido de istoé dinheiro à época detalhando quais seriam essas renúncias.
um estudo do instituto brasileiro de economia da fundação getulio vargas (fgv-ibre), apresentado no final de 2024, apontou que os gastos tributários aumentaram de 2,9% do pib (produto interno bruto) em 2002 para 6,9% em 2024 quando somados os valores que deixaram de ser arrecadas nos âmbitos federal e estadual.
ano passado, em um avanço do governo sobre os gastos fiscais, foi aprovada e sancionada uma lei que acaba, até 2028, com a desoneração da folha de pagamentos de 17 setores da economia. os benefícios começaram a ser reduzidos gradualmente neste ano e devem ser extintos em até três anos.
a receita federal estima que o gasto tributário para o ano de 2025 seja de r 544,47 bilhões, de acordo com dados do demonstrativo de gastos tributários-dgt.
como esses dados são captados a partir de informações fornecidas pelas próprias empresas beneficiadas, a receita considera que o montante pode estar subestimado.
como exemplos, podemos citar informações de renúncia fiscal de benefícios da agricultura e agroindústria, zona franca de manaus, desoneração da folha de pagamento e perse que somados, de acordo com dados informados à receita, indicam renúncia fiscal da ordem de r 140 bilhões maiores do que o projetado no dgt, informou o ministério da fazenda em nota enviada à istoé dinheiro na ocasião.
no painel dirbi  declaração de incentivos, renúncias, benefícios e imunidades de natureza tributária, da receita federal, que reúne os dados informados pelas próprias empresas, o montante de benefícios é calculado em r 419,94 bilhões, considerando 1.013.864 declarações, de 95.067 declarantes, somando 88 benefícios. os dados estão atualizados até o dia 27 de maio.
ainda conforme a dirbi, o setor de adubos e fertilizantes reúne r 36,86 bilhões em benefícios, seguido por carnes, com r 36,53 bilhões, e a zona franca de manaus (zfm), industrializados para território nacional, com r 28,32 bilhões.
vale citar que os benefícios fiscais do perse somam r 21,51 bilhões, sendo o 7 setor mais beneficiado. o perse é o programa emergencial de retomada do setor de eventos, criado em meio à pandemia para apoiar o setor de eventos, um dos mais impactados pelas medidas sanitárias que envolviam distanciamento social. a ideia era criar formas de dar suporte para ajudar o setor na recuperação econômica de empresas e profissionais.
o perse prevê  a redução a 0% (zero por cento) das alíquotas dos seguintes tributos incidentes sobre as receitas e os resultados pispasep, cofins, csll (contribuição social sobre o lucro líquido) e irpj. fazem parte do programa grandes empresas de promoção de shows e eventos, hoteleiras, rede de restaurante e até de delivery.
a unafisco, associação nacional dos auditores fiscais da receita federal do brasil, calculou que o governo deixou de arrecadar quase r 538 bilhões em impostos em 2024, considerando apenas a esfera federal, ficando de fora da conta estados e municípios. o levantamento com a estimativa de 2025 será divulgado no final de agosto, informou a unafisco, que mantém o portal privilegiômetro tributário onde detalha o tema.
com informações de agência brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

trânsito da avenida brigadeiro faria lima, em pinheiros. (crédito rovena rosaagência brasil)
a prefeitura de são paulo comercializou 94,8 mil títulos no 1 leilão da 6 distribuição de certificados de potencial adicional de construção (cepacs) da operação urbana consorciada faria lima (oucfl). o certame foi realizado nesta terça-feira, 19, de forma online, pela bolsa de valores brasileira, a b3, e era tratado com grande expectativa pelo mercado imobiliário da cidade.
entenda o que está em jogo no leilão de cepacs da faria lima desta terça
repórter escapa de roubo na faria lima não conseguiu, né, bichão vídeo
a arrecadação total para os cofres públicos foi de r 1,668 bilhão, a maior já conquistada pela gestão municipal com um negócio do tipo, de acordo com a prefeitura. no entanto, a expectativa era de uma arrecadação de até r 2,9 bilhões. o número de cepacs de fato vendidos representou 57% dos 164,5 mil disponibilizados.
os cepacs permitem às empresas erguerem prédios acima dos limites originais de cada bairro. na prática, cada título permite expandir a área construída entre 0,5 e 2,8 metro quadrado. ao mesmo tempo, ajudam a financiar grandes projetos de revitalização e reestruturação urbana. na prática, funcionam como uma autorização para construir acima do limite básico permitido pela lei de zoneamento de uma determinada área.
esse leilão mostrou que a indústria está com medo, não está essa ansiedade que todo mundo andou publicando por aí, analisa o diretor de transações e negócios imobiliários da binswanger brazil, sergio belleza. entre os motivos apontados para o resultado morno do leilão, belleza aponta o elevado patamar da taxa de juros e a incerteza gerada pelo tarifaço de donald trump.
dentro do município, disputas entre a justiça e a prefeitura também geraram intranquilidade, nas palavras de  belleza. houve questionamentos do leilão tanto no tribunal de contas como no tribunal de justiça. a última decisão, que autorizou o certame a ocorrer, foi publicada na véspera.
no tribunal de justiça, a disputa envolveu a lei da operação urbana faria lima aprovada pela câmara em julho de 2024, quando se estabeleceu que os cepacs utilizados em imóveis próximos a eixos de transporte poderiam construir 30% a mais do que o potencial construtivo da região, sem a necessidade de pagar impostos por isso.
esse bônus de 30% no potencial construtivo foi questionado pelo ministério público, que pediu uma liminar para suspender o seu efeito. na visão da entidade, o benefício é irregular e pode gerar perda de arrecadação de ao menos r 174 milhões para os cofres públicos.
já a disputa no tribunal de contas dizia respeito à manutenção do lance inicial pelas cepacs em 17,6 mil, valor utilizado no último leilão do tipo, realizado em 2021.
segundo a advogada giselle vergal, do escritório bluz, qualquer interessado com capacidade financeira e conhecimento da dinâmica deste mercado pode participar do leilão. os adquirentes podem revendê-los no mercado secundário para construtoras, incorporadoras, investidores institucionais, fundos de investimento imobiliário (fiis) e até mesmo pessoas físicas que se interessem em obter para si o direito de construir além dos limites fixados pelo plano diretor, explica.
o diretor de transações da consultoria binswanger, sérgio belleza, previa uma concentração da demanda em quem tem a intenção real de lançar empreendimentos e já destacava os riscos do negócio. só vai comprar quem realmente tem terreno em vista para incorporação. quem não tem, dificilmente vai se arriscar, ressaltou belleza, lembrando que o preço dos cepacs já deu um salto no leilão de 2019 e estavam em patamar elevado atualmente.
a prefeitura de são paulo, responsável pelo processo, manteve o valor do cepac em r 17,6 mil, como no último leilão, realizado em 2021. naquela ocasião, foram vendidos 10,3 mil títulos (83% do total), sem ágio, movimentando r 183 milhões. já no leilão anterior, de 2019, houve um pico de procura que fez o valor disparar. foram vendidos 93 mil títulos, com ágio de 170%, passando de r 6,5 mil para r 17,6 mil, e arrecadação de r 1,6 bilhão.
o leilão realizado agora pela prefeitura estabeleceu pela primeira vez que os recursos sejam destinados ao complexo paraisópolis, com investimentos em habitação popular, infraestrutura e construção de equipamentos públicos.
a prefeitura informou que entre as obras previstas estão a regularização fundiária nas favelas paraisópolis, porto seguro e jardim colombo, melhorias na infraestrutura e a implantação de equipamentos culturais e esportivos nessas comunidades.
a prefeitura prevê realizar o leilão de outros 54 mil certificados em outro momento. ainda não há confirmação sobre se a venda será mantida após o desempenho fraco deste primeiro certame.
(com informações do estadão conteúdo)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mark zuckerberg, ceo da meta platforms. 15042025 (crédito reutersnathan howard)
após o assassinato do ceo da united healthcare, brian thompson, pelo jovem luigi mangione, diversas empresas dos estados unidos aumentaram os gastos com a segurança de seus executivos. o financial times elaborou o levantamento, que mostra um crescimento sobretudo nas empresas de tecnologia.
após assassinato de ceo, acionistas pedem que unitedhealth analise impacto de recusas de atendimento
nunca vi o nível de ameaça e preocupação tão alto como hoje, disse o ex-agente do fbi james hamilton, fundador de uma empresa que prestou serviços de segurança privada para os ceos da tesla, elon musk, e da amazon, jeff bezos. as pessoas estão fixando no líder de uma empresa a representação de tudo o que há de errado no mundo, acrescentou ele.
a fala de hamilton é corrobada pelos desdobramentos do caso de brian thompson. após ser alvejado letalmente, o acusado por seu assassinato, luigi mangione, recebeu uma campanha espontânea de apoio na internet de pessoas revoltadas com as cobranças indevidas realizadas pelas empresas de saúde.
em geral, os executivos das chamadas big techs adotam uma posição pública que atrai grande atenção para si. o envolvimento crescente dos chefes das big techs na política agravou o quadro. além disso, as empresas estão no centro de grandes debates sobre uso de dados e a adoção de demissões em massa em meio a uma disparada dos lucros.
fundador de outra companhia de segurança privada, a lasorsa security  associates, joe lasorsa afirma que sua companhia recebeu nos últimos meses cinco vezes mais chamadas para avaliação de riscos e registrou um notável aumento de ataques às casas de ceos.
como demonstra a lista acima, nem todas as empresas aumentaram seus gastos com proteção de executivos a apple e a palo alto networks, do ramo de segurança cibernética, reduziram seu orçamento. ao mesmo tempo, de acordo com o financial times, alphabet (dona do google), amazon, meta, nvidia e palantir (empresa de software) aumentaram os recursos para segurança em pelo menos 10% em um ano.
o valor gasto pela meta se destaca como bastante superior ao de outras empresas listadas. o motivo da disparidade é o investimento também na segurança da família de zuckerberg, ao invés de apenas proteção ao executivo. o executivo também mantém grande influência sobre a empresa que fundou na comparação com muitos de seus pares.
na outra ponta, a tesla também diminuiu os gastos com a proteção de elon musk. a redução, no entanto, ocorre porque o empresário fundou sua própria empresa de segurança, a foundation security. a fabricante de carros elétricos esclareceu assim que sua verba é apenas uma fração do total despendido para proteger o homem mais rico do mundo.
maior doador da campanha de donald trump e apoiador ferrenho da extrema-direita pelo mundo, musk é um dos empresários com maior presença na mídia atualmente. em encontro com investidores no ano passado, ele afirmou que dois maníacos homicidas tentaram matá-lo em um intervalo de menos de sete meses.
a nvidia também precisou aumentar os gastos conforme seu ceo, jensen huang, aproxima-se cada vez mais de donald trump. a empresa tornou-se no mês passado a primeira a alcançar valor de mercado de us 4 trilhões, em meio ao lobby do seu líder no tema de exportação de chips para a china.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



os influenciadores nina santiago, conhecida como ninaunrated, e patrick blackwood registraram o momento em que foram atingidos por um carro suv que invadiu um restaurante, em houston, texas, estados unidos, no domingo, 17.


uma publicação compartilhada por ninaunrated (ninaunrated)

no vídeo, divulgado no instagram, é possível ver o casal fazendo degustação de um lanche no restaurante quando, de repente, foram surpreendidos pelo veículo que atravessou a vidraça do estabelecimento e atingiu a mesa em que os influenciadores estavam.
com o impacto, nina caiu no chão e patrick quase tombou sobre ela ao tentar se levantar.
após o ocorrido, a influenciadora publicou fotos do ferimentos e refletiu sobre o ocorrido estou extremamente grata por estar viva depois que um suv bateu contra a parede de vidro do restaurante em houston, destruindo tudo enquanto patrick e eu gravávamos um programa gastronômico.
nina ainda descreve como foi o instante do acidente atingiu-nos diretamente eu à esquerda dele, ele à direita, enquanto eu mordia um delicioso hambúrguer de salmão. do nada, mas sobrevivemos. essa experiência me mostrou quem realmente importa a vida é curta demais para rancores ou raiva. deixe ir, perdoe, viva o agora e valorize aqueles ao seu redor. esta poderia ter sido nossa última refeição.
patrick também se pronunciou sobre o ocorrido e mostrou os cortes pelo corpo. grato por mais um dia, deixando de lado as pequenas coisas com um grande propósito viva intensamente, ame profundamente e faça cada momento contar, acrescentou.
de acordo com a imprensa americana, a causa do acidente é investigada. apesar do susto, os influenciadores passam bem.


uma publicação compartilhada por ninaunrated (ninaunrated)

afp


a casa branca lançou nesta terça-feira (19) uma nova conta no tiktok, rede social de propriedade chinesa que continua operando nos estados unidos com a permissão do presidente donald trump, apesar de uma lei que exige a sua venda.
brasileiros protestam no portal da ustr com piadas e pedidos de prisão a bolsonaro
estados unidos, voltamos como vai, tiktok, diz uma mensagem que acompanha um vídeo de 27 segundos, a primeira publicação da conta da casa branca, que estava com cerca de 4.500 seguidores uma hora após a postagem do primeiro vídeo.
a conta pessoal de trump no tiktok tem 110,1 milhões de seguidores, e sua última publicação foi no dia das eleições presidenciais de 5 de novembro de 2024.
o tiktok é propriedade da empresa de internet chinesa bytedance. uma lei federal que exige a venda ou proibição do tiktok por motivos de segurança nacional deveria ter entrado em vigor um dia antes da posse de trump, em 20 de janeiro. no entanto, o presidente republicano suspendeu essa proibição e, em meados de junho, prorrogou por 90 dias o prazo para que o aplicativo encontre um comprador não chinês, como condição para ele não ser proibido nos estados unidos.
embora trump tenha apoiado por muito tempo uma proibição, ele mudou de posição por considerar que o aplicativo o ajudou a conquistar o apoio dos jovens em sua reeleição.
trump tem 108,5 milhões de seguidores no x, mas sua rede social favorita é a truth social, de sua propriedade, onde ele tem 10,6 milhões. as contas oficiais da casa branca no x e no instagram têm 2,4 milhões e 9,3 milhões de seguidores, respectivamente.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou nesta terça-feira (19) que pediu uma investigação sobre o conteúdo dos museus, que acusa de serem woke, especialmente em relação à história da escravidão.
brasileiros protestam no portal da ustr com piadas e pedidos de prisão a bolsonaro
o líder republicano conduz uma cruzada contra as instituições educacionais e culturais americanas que, segundo ele, apoiam a ideologia woke, um termo pejorativo da direita radical para descrever políticas de promoção da diversidade.
os museus de washington, assim como os de todo o país, são essencialmente os últimos vestígios do wokismo, denunciou trump na rede truth social.
dei instruções aos meus procuradores para revisarem os museus e iniciarem exatamente o mesmo processo que foi seguido com as universidades, onde houve avanços enormes, acrescentou o bilionário conservador. este país não pode ser woke, porque o wokismo acabou, proclamou.
a casa branca anunciou na semana passada, em carta dirigida à smithsonian institution, que administra cerca de 20 museus em washington, que o governo fará uma análise minuciosa das exposições, para garantir o seu alinhamento com a visão de trump de restaurar a verdade e a sanidade na história americana.
o smithsonian está fora de controle, voltou a clamar trump hoje, lamentando que apenas destaque o quão horrível é o nosso país, o quão terrível foi a escravidão e que não haja nada sobre o sucesso, nada sobre o brilhantismo.
o presidente americano assinou em março um decreto para retomar o controle do conteúdo dos museus da smithsonian, que já havia acusado de revisionismo histórico e doutrinação ideológica racial, especialmente durante os governos de seus antecessores e opositores políticos barack obama (2009-2017) e joe biden (2021-2025).
o governo americano justificou essas medidas contra os museus  que também afetam o centro cultural de washington, o kennedy center  pelo 250 aniversário da independência dos estados unidos, que será comemorado em 2026.
trump busca afastar museus e universidades do que considera ideias progressistas em favor das minorias. tomados das lutas afro-americanas, os termos em inglês woke e wokismo referem-se a estar acordado para as injustiças.
suv polestar 3 - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
parece que já chegamos na era em que os carros elétricos rendem mais do que os modelos que queimam combustível líquido. ao menos é o que leva a crer o novo recorde de autonomia por um suv elétrico, registrado no reino unido pelo guinness book of world records, aquele livro que registra feitos recordistas pelo mundo.
foram exatos 935,44 km percorridos (cerca de 581 milhas) em 22 horas e 57 minutos, com paradas rápidas a cada três horas para troca de motoristas. nada de autódromos ou pistas especiais tudo foi feito em vias públicas do reino unido, com aval da juíza paulina sapinska, do guinness book. o feito ocorreu no final do último mês de julho.
avaliação volvo xc90 ultra é um lounge sobre rodas, mas tem seu público
zeekr 7x estreia com dna sueco. veja preço
o carro um polestar 3, suv médio-grande totalmente elétrico da marca-irmã da volvo, na configuração de motor único e baterias de tração maiores, sem nenhuma modificação. oficialmente, ela é homologada para até 706 km de autonomia pelo ciclo europeu wltp, mas o exemplar do teste atingiu essa distância percorrida com 20% de carga restante. no final, a média foi de 12,1 kwh100 km, ou cerca de 8,3 kmkwh.

depois de constar 0% de bateria no painel, o polestar ainda conseguiu rodar mais 12,8 km. poderia ter ido mais longe, inclusive encontraram um eletroposto antes dele parar por pane seca. no desafio, os pilotos profissionais sam clarke, kevin booker e richard parker, junto do carro, enfrentaram diferentes situações de trânsito e clima, incluindo chuva, quando um carro elétrico tem maior consumo de energia (por conta de limpadores ou desembaçador ligados, principalmente).

totalmente elétrico desde o projeto, ele aposta nas linhas mais fluídas e perfil baixo, lembrando uma perua. ainda assim, é médio-grande, com 4,9 m de comprimento e quase 3 metros de distância entre-eixos. sua base é a spa2, mesma dos grandalhões ex90 e xc90, e essa configuração do recorde mescla o powertrain com motor elétrico único (traseiro), junto de enormes baterias com 111 kwh de capacidade.
por cerca de 85 mil euros iniciais (essa versão do teste é a de entrada), o polestar 3 long range single motor tem cerca de 300 cv de potência com 50 mkgf de torque, permitindo aceleração de 0 a 100 kmh em 7,8 segundos.
ainda que seja a configuração mais simples do suv, ela já oferece suspensões pneumáticas, rodas aro 20 com pneus especiais (michelin sport 4 ev), spoilers aerodinâmicos pela carroceria, teto panorâmico com proteção uv, ar digital automático de três zonas, painel digital de 9, multimídia de 14,5 com funcionalidades google, sistema de som com 300 watts, pacote adas completo, câmeras 360 com visão 3d e afins.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mini cooper jcw cabrio - foto mauro balhessaistoé
mauro balhessa
a linha esportiva da mini, a john cooper works (jcw), conta com seis opções no mercado brasileiro são quatro a combustão e duas elétricas, que envolvem os modelos cooper, aceman e countryman. mas, sem dúvida, o mais divertido é o mini cooper conversível a combustão. o pequeno notável é o menor da linha, mas com a direção mais acertada, coração à combustão e o visual apimentado da versão esportiva.

sob o capô está o motor turbo 2.0 a gasolina de quatro cilindros, que rende 231 cv de potência com 380 nm de torque máximo  são 27 cv e 80 nm a mais comparado com a opção cabrio padrão, de 204 cv e 300 nm. o conjunto está associado à transmissão automática de dupla embreagem. apesar da baixa cavalaria para um modelo esportivo, ele fez bonito na pista.
o carro é esperto e tem boas retomadas. segundo a marca, ele atinge os 100 kmh em 6,4 segundos e tem velocidade máxima de 245 kmh. é possível notar a traseira nas curvas, mas a sensação de kart, com a direção na mão e grudada ao chão a todo momento deixa o motorista bem tranquilo. essa sensação é uma das almas do mini cooper cabrio jcw e que passa bem longe do contryman jcw, um suv.
o sistema de freios, que adere a pinças vermelhas e com logotipo jcw, garantem boas frenagens. as rodas são aro 17 e tem um design exclusivo.
teste rápido novo bmw m235 é um mini canhão e porta de entrada dos esportivos premium
5 geração do mini cooper s desembarca com novo visual e 204 cv confira preços e versões
por falar no visual, o logotipo john cooper works está presente por todo o carro, como na grade octagonal em preto brilhante. há entradas de ar adicionais com refletores verticais em vermelho.
os faróis redondos em led contam com luzes diurnas horizontais específicas da linha esportiva. o capô também tem seu charme e possui duas faixas em cores contrastantes com a carroceria.
atrás estão presentes um difusor em vermelho e a saída de escapamento centralizada. a capota flexível pode ser acionada em velocidades de até 30 kmh e abre e fecha completamente em 18 segundos.
ao entrar no mini cooper jcw é possível notar os detalhes da configuração em preto e vermelho, também presentes nas costuras.
o volante esportivo tem aletas para troca de marchas e boa pegada. apesar de não ter quadro de instrumentos, a velocidade é vista pelo head-up display acima do volante ou pelo multimídia com tela circular em oled de 240 mm de diâmetro.
além do vento na cara, o som assinado pela harman kardon com 12 alto-falantes e 365 watts de potência também transmitem ótima sensação ao motorista.
a lista de sistemas para o condutor engloba assistente de manutenção de faixa, controle de cruzeiro adaptativo, visualização 360 no entorno do carro, detecção de ponto cego, prevenção de colisões, controle de direção longitudinal e lateral (entrar e sair de um espaço de estacionamento), assistente de reversão e câmera de visão traseira.
a carroceria cabrio é comercializada em 12 opções de cores, sendo duas para a capota (preta e com a bandeira da grã-bretanha). o revestimento do interior conta com opção única.
o preço de tudo isso r 355.990, r 30 mil a mais que a opção mini cooper jcw convencional. sem dúvida, essa é a configuração mais divertida da mini e passa longe do aceman, um elétrico para a cidade, e do countryman, um suv que mais parece um bmw.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lewis hamiton, sete vezes campeão mundial de fórmula 1 - foto reproduçãoinstagram
da redação com ansa
o atual chefe de equipe da ferrari, frédéric vasseur, afirmou nesta terça-feira, 19, que o piloto britânico lewis hamilton precisa manter a calma. o comentário menciona a esteira de recorrentes desabafos do heptacampeão a respeito do seu desempenho abaixo do esperado em sua primeira temporada na escuderia italiana.
piastri ganha arquibancada com seu nome para gp da austrália de f1 em 2026
batidas, explosões e falência relembre circuitos lendários que deixaram o calendário da f1
após ter sido eliminado no q2 do grande prêmio da hungria, o último antes das férias de meio de ano na fórmula 1, hamilton se definiu como inútil e sugeriu que a ferrari trocasse de piloto, sobretudo pelo fato de charles leclerc ter colocado o carro da equipe na pole position. antes disso, o atleta já havia tecido diversas críticas ao carro e ao resto de sua performance durante o ano.
embora continue a defender seus pilotos, vasseur acredita que é preciso uma nova mentalidade para a segunda metade final da temporada 2025. logo antes da pausa de quase um mês, lewis reforçou que usaria esse tempo longe das pistas para se recuperar, trabalhar com o carro e voltar a sua melhor forma.
hamilton é o atual sexto colocado no mundial de pilotos, com 109 pontos, e não subiu no pódio nenhuma vez, apesar de ter vencido a corrida sprint na china, já leclerc é o quinto, com 151 pontos, e tem cinco pódios.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
entrevistada da semana para o de frente com blogueirinha, paola carosella abriu o jogo sobre os rumores de possível relacionamento com seu ex-colega da band, henrique fogaça, finalmente respondendo uma das toarias mais antigas dos fãs do masterchef.
saiba quais famosos estão confirmados no masterchef celebridades
henrique fogaça comenta saída de ana paula padrão do masterchef brasil perda
fogacella existe desde 2014, começou a chef de cozinha. faz três anos que eu não vejo o fogaça. mentira, faz dois meses que foi no dia que a gente gravou (masterchef) e depois eu acho que a última vez foi em alguma festa que a gente se cruzou.
após ser questionada mais incisivamente sobre os rumores, ela disparou você quer perguntar se eu tenho um caso com o fogaça deixa o povo viajar, deixa o povo imaginar. coisa mais linda você ficar imaginando duas pessoas tão lindas, dois corpos tão belos, brincou.
em seguida, ela negou ter mantido qualquer tipo de relacionamento amoroso com fogaça. química tem muita, mas quem nos conhece de perto sabe que a gente se dá muito bem em cima do palco, somos muito amigos, mas não daria certo, acrescentou.
a especulação sobre um possível envolvimento entre os dois não é recente. o ship dos chefs começou em 2014, ano em que o masterchef ganhou grande popularidade nacional nas redes sociais, seguidores criaram teorias e até apelidaram o casal fictício de farosella.
os boatos voltaram a tomar conta das redes nos últimos meses, após uma participação especial de carosella no reality show.
atualmente, paola está em um relacionamento com o fotógrafo manuel sá, enquanto fogaça é casado com carine ludvic desde 2018.
paola carosella fala sobre boatos de caso com henrique fogaça deixa o povo imaginar que coisa mais linda você ficar imaginando duas pessoas tão lindas, dois corpos tão belos pic.twitter.comssq3zawyfu
central reality (centralreality) august 19, 2025

letícia sena


gente
o escritor luis fernando verissimo, um dos maiores nomes da literatura brasileira contemporânea, está internado em estado grave na unidade de terapia intensiva (uti) de um hospital em porto alegre. aos 88 anos, ele convive com parkinson, problemas cardíacos e sequelas de um acidente vascular cerebral (avc) sofrido em 2021.
desde o avc, verissimo deixou de escrever e sua fala foi comprometida. hoje, segundo sua esposa lúcia, com quem é casado há 61 anos, ele pronuncia poucas palavras, muitas vezes em inglês, como yeah, thank you e stop. o escritor se comunica principalmente por expressões faciais, gestos e pelo olhar, e familiares afirmam que ele ainda demonstra compreensão do que ocorre ao seu redor.
o neurocirurgião dr. victor hugo espíndola explica que as sequelas do avc variam conforme a área do cérebro afetada e a gravidade do acidente. podem comprometer a fala, a mobilidade, a coordenação motora e funções cognitivas, como memória e raciocínio. alguns pacientes ainda apresentam dificuldades na deglutição e alterações comportamentais, diz à reportagem de istoé gente.
ele reforça a importância da reabilitação. fisioterapia, terapia ocupacional e fonoaudiologia são fundamentais para a recuperação funcional. quanto mais cedo essas intervenções forem iniciadas, maiores as chances de minimizar os impactos do avc e melhorar a qualidade de vida, acrescenta.
nos últimos anos, o escritor enfrentou diferentes complicações de saúde. em janeiro de 2021, sofreu um avc enquanto estava em casa, em porto alegre, redigindo uma crônica sobre os estados unidos para o jornal o globo.
embora tenha decidido concluir o texto no dia seguinte, sentiu-se mal durante a madrugada e precisou ser encaminhado ao hospital, onde recebeu o diagnóstico. vale lembrar que, alguns meses antes, em novembro de 2020, ele já havia passado por uma cirurgia na mandíbula e ainda se recuperava do procedimento.
o derrame comprometeu parte das funções cognitivas, dificultando a organização dos pensamentos, apesar de ele continuar compreendendo o que acontecia à sua volta. o processo de reabilitação foi lento e gradual, trazendo também situações curiosas, como uma inesperada fluência no inglês  idioma que dominou na infância, quando viveu nos estados unidos.
de acordo com a folha de s.paulo, após o episódio, verissimo chegou a se expressar quase exclusivamente em inglês, recorrendo a termos simples como yeah, thank you e stop. a esposa, lucia, contou que ele optou por não seguir sessões de fonoaudiologia. já o filho caçula, pedro, destacou que a comunicação nunca deixou de existir meu pai sempre foi uma pessoa reservada. mesmo sem frases completas, conseguimos compreendê-lo com naturalidade, afirmou ao jornal.
dr. victor hugo espíndola (crm-df 18.992, rqe 14.807  17.941) é graduado em medicina pela pontifícia universidade católica de goiás, em goiânia, e possui especializações em neurocirurgia e neurorradiologia, reconhecidas pela associação médica brasileira e pela sociedade brasileira de neurocirurgia. realizou fellowship em neurorradiologia intervencional no centre hospitalier universitaire da universidade de limoges, na frança, e obteve certificação internacional em neurorradiologia intervencionista (diu  diplôme interuniversitaire de neuroradiologie interventionnelle). é também doutor pela universidade de brasília (unb).


gente
djavan, de 76 anos, anunciou novidades para celebrar os 50 anos de sua carreira o cantor lançará seu 26 álbum de músicas inéditas e realizará uma turnê comemorativa.
em postagem nas redes sociais, o artista revelou que a turnê será superespecial e vai homenagear o quinquagésimo aniversário de seu disco de estreia, a voz, o violão, a música de djavan, de 1976, que marcou o início de sua trajetória. o álbum contou com sucessos como flor de lis e fato consumado. embora ainda não haja detalhes sobre datas e locais dos shows, a publicação promete que mais informações serão divulgadas em breve.
paralelamente à turnê, djavan lançará o álbum improviso, previsto para chegar ao público em 13 de novembro, com doze faixas inéditas. nosso alagoano favorito está finalizando os últimos detalhes de seu 26 disco de inéditas, destacou o comunicado.
ao longo de cinco décadas, djavan construiu uma carreira extensa e influente, somando quase 40 álbuns entre estúdios e gravações ao vivo. entre seus trabalhos mais emblemáticos estão luz (1982), que inclui a colaboração com stevie wonder em samurai e sina, djavan (1989) e coisa de acender (1992), obras que deixaram uma marca profunda na música brasileira.

afp


o são paulo avançou para as quartas de final da copa libertadores-2025 nesta terça-feira (19) ao derrotar o colombiano atlético nacional por 4 a 3 nos pênaltis, após um empate em 1 a 1 nos 90 minutos.
o gol de andré silva aos três minutos colocou o clube paulista na frente neste jogo de volta, no estádio do morumbi, em são paulo, e um pênalti convertido por alfredo morelos no segundo tempo (70) deixou tudo igual, levando a decisão para os pênaltis. o jogo de ida, na semana passada em medellín, havia terminado empatado em 0 a 0.
o colombiano edwin cardona foi expulso aos 70 minutos por receber o segundo cartão amarelo.
campeão da libertadores em 1992, 1993 e 2005, o são paulo vai enfrentar nas quartas de final o vencedor do confronto entre botafogo e ldu, que duelam na quinta-feira, após a vitória do time carioca por 1 a 0 no rio de janeiro.


o fortaleza abriu a participação brasileira nos jogos de volta das oitavas de final da copa libertadores, mas o desfecho não foi o esperado. no estádio josé amalfitani, em buenos aires, a equipe cearense foi superada pelo vélez sarsfield por 2 a 0 e deu adeus ao torneio continental. o resultado manteve a escrita incômoda do clube, que ainda não conseguiu chegar às quartas de final da competição.
a eliminação amplia o cenário de instabilidade vivido pelo fortaleza em 2025. no campeonato brasileiro, o time ocupa a zona de rebaixamento e soma resultados ruins, situação que aumenta a pressão sobre o técnico renato paiva. a derrota na argentina pode intensificar as cobranças internas e externas, transformando o retorno ao brasil em mais um momento delicado, com protestos de torcedores já esperados no desembarque.
o desempenho diante do vélez, especialmente no primeiro tempo, reforçou a imagem de uma equipe sem competitividade em jogos decisivos. logo aos seis minutos, os argentinos abriram o placar em cabeceio de carrizo, após cruzamento de gómez.
a resposta cearense foi tímida, com duas finalizações de marinho. aos 27, um erro de passe de deyverson no campo de ataque foi decisivo a bola perdida resultou no contra-ataque que terminou com galván ampliando a vantagem. o fortaleza se viu engolido pela intensidade do rival, sem capacidade de reação.
as mudanças no intervalo até produziram uma breve melhora. o time se lançou mais ao ataque, e lucca prior acertou a trave em sua melhor oportunidade, aos 12 minutos. mas foi pouco.
o vélez administrou o jogo, controlou o ritmo sob a forte chuva em buenos aires e garantiu a classificação com autoridade. o placar final refletiu a superioridade do time argentino, que avança para enfrentar racing ou pearol nas quartas.
no lado brasileiro, os protagonistas voltaram a ser os mesmos que vêm acumulando críticas. deyverson, novamente apagado, deixou o campo ainda no intervalo, acompanhado por marinho e breno lopes, nomes que já viveram dias de destaque no torneio, mas não conseguem repetir desempenhos de impacto pelo fortaleza. o trio simbolizou uma atuação marcada por fragilidade ofensiva e incapacidade de competir em alto nível.
a derrota reforça a sensação de que o time de renato paiva perdeu identidade. se em anos anteriores o fortaleza conseguiu equilibrar calendário e desempenho com participações consistentes na libertadores e boas campanhas no brasileirão, a atual temporada apresenta um roteiro inverso eliminações precoces, desempenho irregular e risco de queda. o trabalho do treinador passa a depender de respostas imediatas no torneio nacional para não sofrer uma ruptura.
vélez sarsfield 2 x 0 fortaleza
vélez sarsfield  marchiori gordon, magallán, quirós e elías gómez aliendro (bouzat), baeza e galván (tobías andrada) carrizo (pizzini), braian romero (michael santos) e machuca (pellegrini). técnico guilherme schelotto.
fortaleza  helton leite mancuso (bareiro), brítez, gustavo mancha e bruno pacheco josé welison (yago pikachu), lucas sasha e lucca prior breno lopes (allanzinho), deyverson (lucero) e marinho (herrera). técnico renato paiva.
gols  carrizo, aos seis, e galván aos 27 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  aliendro e carrizo (vélez sarsfield) josé welison, lucas sasha, mancuso e yago pikachu (fortaleza)
árbitro  andrés rojas (col)
renda e público  não divulgados.
local  josé amalfitani, em buenos aires (arg).


o fluminense teve dois motivos para comemorar nesta terça-feira no maracanã. além de carimbar sua classificação para as quartas de finais da copa sul-americana, viu o goleiro fábio bater o recorde mundial de jogos disputados, com 1.391 partidas, na vitória por 2 a 0 sobre o américa de cali-col, avançando com o placar agregado de 4 a 1, uma vez que venceu na colômbia por 2 a 1.
ao entrar em campo no maracanã, o goleiro fábio entrou para a história do futebol mundial. aos 44 anos, superou as 1.390 partidas disputadas por peter shilton, lenda do futebol inglês e agora está isolado na primeira colocação, com 1.391 jogos. ao todo, foram 976 partidas pelo cruzeiro, 250 pelo fluminense, 150 pelo vasco e 30 pelo extinto união bandeirante-pr.
o próximo adversário do time de renato gaúcho será um time argentino, que será conhecido na quinta-feira, quando lanús e central córdoba se enfrentam no estádio la fortaleza. o time de córdoba tem a vantagem de 1 a 0 no placar.
com a bola rolando, o fluminense começou se impondo para aumentar sua vantagem. controlando a posse de bola, atraía o américa de cali para o seu campo, a fim de explorar os contra-ataques. com desfalques, o time demorou para se encaixar e pouco incomodou nos primeiros minutos. do outro lado, barrios era o jogador de mais qualidade, mas pouco levou perigo.
a estratégia veio a surtir efeito aos 22 minutos, quando hércules deu um lançamento magistral antes da linha do meio de campo para serna, encarar a marcação e bater no contrapé do goleiro e abrir o placar para o fluminense. após o gol, o time de renato gaúcho voltou a abaixar as linhas, mas manteve o time colombiano encaixado na sua marcação e ditou o resultado até a ida do intervalo.
na segunda etapa, o fluminense voltou com a mesma postura de manter o ímpeto inicial. com boa troca de passes, foi envolvendo o adversário até ampliar sua vantagem com 10 minutos. canobbio deu belo passe para martinelli, que tirou a marcação da jogada e fuzilou o gol colombiano. o gol diminuiu as pretensões do américa, que sentiu o golpe e viu o time carioca controlar cada vez mais o confronto.
com o passar do tempo, o fluminense viu a chance de rodar o elenco e descansar os jogadores. deu tempo de até john kennedy voltar a atuar pela camisa carioca depois de um mês. o atacante entrou com gás e quase deixou sua marca, mas errou o alvo. na reta final, já com a classificação sacramentada, o fluminense valorizou a posse de bola, trocou passes no embalo da torcida e coroou a noite recordista de fábio, que foi um mero telespectador em campo.
fluminense 2 x 0 américa de cali-col
fluminense  fábio samuel xavier (guga), manoel, freytes e renê martinelli, hércules (bernal) e lima (ganso) canobbio, everaldo (john kennedy) e serna (keno). técnico renato gaúcho.
américa de cali  soto tovar, bocanegra, pestaa (lucumi) e mina carrascal, escobar (luis paz), candelo (castillo), barrios e jhon murillo (luis ramos) holgado (garcés). técnico gabriel raimondi.
gols  serna, aos 22 minutos do primeiro tempo. martinelli, aos 10 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  pestaa e candelo (américa de cali).
árbitro  alexis herrera (ven).
renda  r 1.382.812,00.
público  36.368 torcedores.
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).


neymar voltou à pré-lista de convocados da seleção brasileira pela primeira vez desde que carlo ancelotti assumiu o comando, em maio. depois de sofrer com lesões na primeira metade da temporada, o camisa 10 engatou uma sequência de partidas pelo santos, que o fez ser considerado pelo treinador. entretanto, esta possível convocação divide opiniões.
durante o programa galvão e amigos, da band, comentaristas criticaram a decisão do italiano em chamar novamente o camisa 10 para a seleção brasileira  considerando, principalmente, a fase do atacante do santos. se convocar o neymar, vai ser o primeiro grande erro do ancelotti como treinador da seleção brasileira, afirmou o comentarista e ex-jogador casagrande.
a presença de neymar na lista final de ancelotti ainda não está garantida. apesar de seu nome constar na relação enviada aos clubes, o anúncio dos relacionados para as partidas das eliminatórias, contra chile e bolívia, acontecerá somente nesta segunda-feira, 25. a pré-lista, que deve ser enviada à fifa antes do anúncio oficial, é utilizada caso haja lesões durante as partidas, suspensões, e outro jogador precise ser chamado durante as eliminatórias.
ele saiu de um dos responsáveis pela derrota para uma vítima. ficou todo mundo olhando o choro dele. ele não jogou nada e não vem jogando nada. jogar 90 minutos não significa que o cara está jogando bem, principalmente o neymar, disse casagrande. quem tem peito para substituir o neymar ninguém. qual a intensidade que ele joga para ficar 90 minutos em campo o santos perde a bola, ele para, fica andando.
além dele, vanderlei luxemburgo, um dos responsáveis por lançar o atacante no time profissional do santos, também foi crítico às recentes atuações de neymar. eu não levaria agora (para a seleção brasileira). porque ele não está jogando o que tem para jogar. no momento, não merece, mas quero ele na copa do mundo, disse o treinador e comentarista.
neymar foi destaque no noticiário internacional nesta semana, após a derrota para o vasco, por 6 a 0, em duelo pelo campeonato brasileiro. até o resultado trágico no morumbis, contudo, o atacante vivia um momento de ascensão física e técnica dentro de campo. o jogo contra o vasco foi o sétimo seguido em que neymar atuou durante os 90 minutos.
tal fato é marcante porque a maior sequência do tipo, até então, era de seis jogos, há quatro anos. em maio de 2021, neymar fez seis partidas pelo paris saint-germain disputando os 90 minutos, considerando campeonato francês e as semifinais da champions league, contra o manchester city. desde seu retorno ao santos, no início deste ano, neymar já marcou seis gols em 19 jogos.


saúde
embora não seja o único fator envolvido, está mais do que comprovado que a alimentação pode contribuir para o desenvolvimento de alguns tipos de câncer. há um consenso científico de que certos padrões alimentares aumentam as chances do surgimento de tumores, enquanto outros ajudam a preveni-los. segundo lembra a oncologista clínica bárbara sodré, da oncoclínicasco, são diversas as causas que podem levar ao tumor existem os fatores de riscos modificáveis e os não modificáveis. por exemplo, a idade mais avançada não é passível de alteração. ou, alterações genéticas, como a mutação do gene brca, que leva a uma maior chance de se desenvolver câncer de mama, de ovário ou de pâncreas.
quando se fala sobre os modificáveis, porém, a alimentação é um dos mais comuns  ao lado do sedentarismo, tabagismo, consumo de bebidas alcoólicas e a obesidade, entre outros. tanto que a agência nacional para pesquisa sobre câncer (iarc, na sigla em inglês), órgão ligado à organização mundial da saúde (oms), possui uma classificação de alimentos com risco potencial para o surgimento do câncer. a tabela está dividida em quatro grupos

1a onde se incluem os alimentos comprovadamente cancerígenos
2a provavelmente cancerígenos
2b possivelmente cancerígenos
3 não classificáveis.

um dos mecanismos por trás da ligação dos alimentos com o câncer está na saúde intestinal. alguns estudos mostram que os alimentos ultraprocessados, por alterarem o microbioma (grupo de bactérias presentes naturalmente no trato gastrointestinal), podem contribuir para o surgimento de certos tumores, descreve ela.
a boa notícia é que, em contrapartida, uma dieta equilibrada pode ajudar o corpo a se proteger de processos inflamatórios, alterações hormonais e danos ao dna, todos eles fatores que também podem favorecer o aparecimento do câncer. estima-se que até metade dos casos da doença poderiam ser evitados com hábitos mais saudáveis, ressalta a nutricionista clínica leticia falquetti, docente do curso de pós-graduação em nutrição de precisão pelo instituto lg, da pontifícia universidade católica de goiás (puc-go). sendo um deles, claro, a alimentação.
é importante lembrar, no entanto, que existem muitas notícias falsas a respeito desse assunto. quem nunca ouviu falar  ou recebeu um link de algum site duvidoso  sobre receitas milagrosas contra o câncer a série vinagre de maçã, baseada em fatos reais, é um exemplo recente. nesse contexto, com a ajuda das especialistas, a istoé fez uma lista de alimentos comuns na mesa dos brasileiros que apresentam (ou não) evidências sobre os seus potenciais carcinogênicos. confira.
carnes processadas (também conhecida por embutidos), como salsicha, bacon, salame e presunto, entre outros, aumentam o risco de câncer no intestino  é o que demonstra uma análise da agência internacional para pesquisa sobre o câncer. elas são consideradas potencialmente prejudiciais por causa dos nitritos e nitratos, aditivos químicos usados para conservar e dar cor aos alimentos. uma vez ingeridos, podem se transformar em nitrosaminas, substâncias carcinogênicas, especialmente no intestino. uma porção de 50 gramas de carne processada ao dia aumenta o risco do câncer colorretal em 1%, segundo o relatório.
o relatório da iarc também chama a atenção para os malefícios associados ao consumo excessivo de carne vermelha, uma vez que o hábito está relacionado não apenas ao câncer de intestino, como também a tumores de pâncreas e próstata. por essa razão, o fundo de pesquisa mundial em câncer (wcrf, da sigla em inglês) e o instituto americano para a pesquisa do câncer (aicr) sugerem que o consumo de carne vermelha se limite de 350 a 500 g de carne por semana (isso equivale a cerca de 3 a 4 porções médias).
são aqueles produtos industrializados que passam por diversos processos de fabricação e contêm ingredientes como conservantes, corantes, aromatizantes e espessantes. apesar da praticidade, na maioria das vezes eles têm baixo valor nutricional e alto teor de açúcar, sal, gorduras maléficas e calorias.
os principais exemplos são refrigerantes, sucos artificiais, bebidas energéticas, biscoitos recheados, bolos prontos, salgadinhos de pacote, macarrão instantâneo, lasanhas congeladas, sopas de pacote, cereais matinais açucarados, dentre outros.
um estudo realizado na inglaterra, que contou com a participação da escola de saúde pública da universidade de são paulo, mostrou que a alta ingestão de ultraprocessados aumentou em 7% o perigo de câncer em geral.
de acordo com a nutricionista letícia, não é que o açúcar alimenta o câncer diretamente, como muita gente pensa. o consumo exagerado, contudo, pode levar à obesidade, resistência à insulina e inflamação crônica. todas essas condições criam um ambiente mais favorável ao desenvolvimento da doença.
um estudo recente da universidade da califórnia, nos estados unidos, que avaliou as consequências do consumo de açúcar concluiu que ainda faltam evidências consistentes e padronizadas que permitam definir um limite diário específico com base exclusivamente no risco de câncer.
o risco parece ser dose-dependente, ou seja, quanto maior o consumo regular de açúcar, maior o risco indireto (principalmente por meio da obesidade e inflamação). o ideal, portanto, é consumir com moderação.
essa é uma área que ainda causa controvérsia. a maioria dos estudos mostra que adoçantes com sucralose, estévia e acessulfame-k, usados com moderação, são seguros. mas alguns, como o aspartame, têm sido reavaliados por possíveis riscos se ingeridos todos os dias. em geral, o uso é mais indicado para quem tem restrição ao açúcar, como pessoas com diabetes, explica a nutricionista.
a oms não recomenda o uso de adoçantes não nutritivos (também chamados de não calóricos) como estratégia para controle de peso ou prevenção de doenças crônicas, como diabetes e câncer  a não ser em casos de pessoas com diabetes já diagnosticado.
além disso, de acordo com um relatório da instituição, dados emergentes sugerem que eles podem afetar negativamente o microbioma intestinal, o que influenciaria o surgimento de doenças crônicas, inclusive câncer. um dos motivos pelo qual o alimento foi inserido no grupo de alimentos possivelmente cancerígenos da oms.
o álcool é classificado pela iarc como carcinógeno do grupo 1, ou seja, há evidência suficiente de que causa câncer em humanos. e quanto maior o consumo de bebidas alcoólicas, maior a probabilidade de tumores de boca, fígado, mama, faringe, laringe, esôfago e intestino.
embora não exista um nível seguro para o consumo de álcool, algumas organizações sugerem limites de baixo risco. de acordo com as diretrizes dietéticas americanas, por exemplo, o limite seria de até uma dose por semana para mulheres e, para os homens, duas doses semanais. sendo que uma dose padrão equivale a 350 ml de cerveja, 150 ml de vinho e 45 ml de destilado (vodka, uísque, cachaça).
não é exagero, como mostrou um estudo feito por cientistas italianos publicado na revista nature. mesmo pequenas quantidades de álcool (como 1 taça de vinho por dia, por exemplo) aumentam a chance de câncer de mama e intestino, especialmente em mulheres, alertou a pesquisa.
um estudo conduzido por pesquisadores do brigham and womens hospital e da escola de saúde pública th chan, da universidade de harvard, nos estados unidos, indicou que consumir duas ou mais porções de iogurte por semana poderia reduzir em um quinto o risco de câncer colorretal (também chamado de câncer de intestino) nos casos associados à presença da bactéria bifidobacterium. apesar dos resultados animadores, especialistas recomendam cautela. o consumo regular de iogurte por si só não basta, sendo ideal que ele faça parte de um estilo de vida saudável.


saúde
quando se trata de saúde, é importante se certificar de que todos os cuidados estão sendo tomados. entender com detalhes o que está acontecendo, qual é o diagnóstico e quais são as alternativas disponíveis para o tratamento é fundamental para que o paciente se sinta seguro e confiante. proporcionar isso é um dever dos médicos. em muitos casos, ainda que o profissional ofereça o melhor atendimento possível, buscar uma segunda opinião é uma prática recomendada e que ajuda a definir com mais cautela o que fazer  sobretudo em casos de diagnósticos graves, como o de câncer.
mais do que isso. obter uma segunda opinião é um direito do paciente, previsto no código de ética médica. para o médico emmanuel fortes, 1 vice-presidente do conselho federal de medicina (cfm), aliás, é o próprio médico quem deve estimular o paciente a buscar um ponto de vista extra, vindo de outro profissional. isso pode auxiliar na elucidação do caso, defende. a segunda opinião normalmente é procurada em relação à avaliação dada pelo médico e ajuda a definir as condutas do paciente quanto a diagnósticos sérios, tratamentos invasivos, diagnósticos incertos ou contraditórios, com a exceção de situações de urgência e emergência, diz ele.
isso porque, nesta última condição, pode ser necessária uma intervenção mais rápida e a busca por outro especialista atrasaria o início do tratamento, reduzindo as chances de resolver o problema. de qualquer forma, segundo fortes, se a pessoa não está de acordo ou tem dúvidas sobre as orientações do primeiro médico, pode seguir as orientações de um segundo. é uma decisão que deve ser tomada de maneira informada, pelo paciente e pela família.
hoje, diante de um mundo mais conectado à internet, o paciente já chega ao consultório médico dispondo de muitas informações. em muitos casos, ele indaga mais sobre o tratamento, avalia emmanuel fortes, 1 vice-presidente do conselho federal de medicina (cfm).
além disso, em diversos casos, é o próprio profissional de saúde que procura uma segunda opinião, junto aos colegas  conduta prevista em resolução do cfm. mesmo o mais sábio dos médicos pode não ter uma resposta adequada para aquela situação específica. então, pode fazer uma discussão de caso clínico com uma junta. há uma norma que estimula a criação de grupos de análise, explica fortes.
de acordo com o código de ética médico, o profissional de saúde não pode se recusar a fazer uma junta médica ou a fornecer informações, se o paciente ou seu representante legal solicitarem opiniões de outros especialistas. vale lembrar também que médicos, hospitais, clínicas e laboratórios são obrigados a fornecer todas as informações do paciente, incluindo prontuário médico, exames, laudos, histórico de atendimento e qualquer outro documento necessário para que o paciente possa buscar uma segunda opinião médica ou continuar o tratamento com outro profissional de sua escolha, explica o advogado junior ozono, especialista em direito do consumidor e advocacia médica.
o código de ética médica e as normas do cfm afirmam que o prontuário pertence ao paciente, assim como o código de defesa do consumidor e a lei geral de proteção de dados (lgpd) reforçam o direito sobre as próprias informações pessoais e médicas.
a entrega deve ser feita de forma clara, rápida e sem qualquer custo abusivo. negar esse acesso é uma ilegalidade e pode ser denunciada aos conselhos de classe (como o crm) e, se necessário, levada à justiça, diz ozono. exigir cópia de todos os seus documentos médicos ajuda a garantir o direito de tomar decisões com mais segurança sobre a própria saúde, com outras opiniões médicas, se necessário.
embora não exista uma lei específica que obrigue os planos de saúde a oferecer uma segunda opinião, o direito está garantido por princípios constitucionais e normas do código de defesa do consumidor, como já citado.
todo paciente tem direito a uma segunda opinião médica, em qualquer fase do tratamento  desde o diagnóstico até as decisões terapêuticas mais avançadas. esse direito não depende da autorização do plano de saúde, e o paciente não precisa justificar a razão da consulta com outro profissional, diz o advogado junior ozono, especialista em direito do consumidor e advocacia médica.
muitos contratos de planos de saúde e resoluções da agência nacional de saúde suplementar (ans) reconhecem a importância da segunda opinião, principalmente em casos complexos, como o tratamento de câncer, explica ozono.
o especialista explica que os planos de saúde devem cobrir a consulta a outro profissional da própria rede credenciada, escolhido pelo paciente, dentro da especialidade necessária. o que o plano não é obrigado a fazer é autorizar uma segunda opinião com um médico fora da rede credenciada, salvo se não houver especialista da área dentro da rede contratada, detalha. nesse caso, a justiça já tem reconhecido o direito do paciente de ser atendido por um médico fora da rede sem custo adicional, garantindo a continuidade e a qualidade do tratamento, observa o advogado.
se necessário, o paciente tem o direito de buscar, inclusive, mais de duas opiniões. a agência nacional de saúde suplementar (ans) não impõe restrições específicas quanto ao número de opiniões médicas que o paciente pode procurar. portanto, não há limite legal para solicitar uma nova avaliação, reitera.
ainda que o acesso possa ser mais burocrático ou demorado, o direito à segunda opinião é legítimo e deve ser respeitado, mesmo no atendimento da rede pública. pacientes atendidos pela rede pública de saúde (sus) também têm direito a uma segunda opinião médica, afirma ozono. esse direito está fundamentado no mesmo princípio da autonomia do paciente e no princípio da integralidade do atendimento, previsto na constituição federal e nas diretrizes do sus, que assegura ao cidadão um atendimento completo, contínuo e de qualidade.
na prática, o paciente pode solicitar uma nova avaliação com outro especialista, especialmente nos casos em que há dúvida sobre o diagnóstico ou o tratamento proposto. o ideal é que o próprio médico que realizou o primeiro atendimento faça o encaminhamento, justificando a necessidade de avaliação por outro profissional, especialmente em casos complexos.
se houver resistência ou negativa, é direito do paciente
procurar a ouvidoria do sus no município ou no hospital
solicitar a intervenção da secretaria municipal ou estadual de saúde
registrar um pedido formal no próprio posto de saúde ou unidade onde foi atendido.
procurar apoio de um advogado especializado em direito médico e da saúde, além do ministério público ou da defensoria pública.


saúde
o consumo de energéticos no brasil tem crescido nos últimos anos, especialmente entre os jovens. segundo um levantamento da empresa de dados kantar, em 2024, o mercado de energéticos apresentou um aumento de 53,9% em consumidores alcançados em um ano.
as bebidas energéticas são consumidas individualmente (33% das ocasiões), mas também em grupo (30%), sendo que o compartilhamento entre os jovens de 18 a 29 anos cresceu 67% nesse período. de acordo com andrea lopes, cardiologista da sociedade brasileira de cardiologia (sbc), esse fenômeno acontece globalmente.
o crescimento é impulsionado por estratégias de marketing agressivas e pela popularidade entre estudantes, atletas e frequentadores de festas, explica a médica.
ainda segundo a pesquisa da kantar, as principais razões de consumo dos energéticos pelos brasileiros são gostar do sabor e matar a sede. no entanto, por trás de embalagens, cores atraentes e sabores inusitados, estão muitos potenciais riscos para a saúde e poucos estudos sobre a bebida, o que dificulta a regulação e o entendimento dos efeitos da bebida.
os energéticos foram criados para estimular o sistema nervoso a estar mais alerta e o sistema muscular, mais disposto para atividade física. no geral, essas bebidas têm alguns componentes em comum, como a cafeína, açúcar, taurina, guaraná e outros estimulantes, corantes e conservantes. enquanto os açúcares fornecem energia ao cérebro e aos músculos, melhorando a disposição, por exemplo, a cafeína eleva a pressão arterial e os batimentos cardíacos e bloqueia os receptores de adenosina (que causa sono), reduzindo a fadiga.
a composição dos produtos varia muito, no entanto, dependendo da marca e sabor. o que dificulta entender e estudar individualmente os efeitos positivos e negativos de cada componente, explica a nutricionista oncológica mariana ferrari.
essa variedade de composições dificulta também a recomendação de uma dose segura de consumo. atualmente, não há consenso internacional ou diretriz brasileira da anvisa que determine um limite diário de consumo dos energéticos. o que se sabe, por exemplo, é a ingestão máxima de alguns dos componentes principais, como cafeína ou açúcar, por dia.
sobre o açúcar, a oms fala de um limite diário de cerca de 25g para adultos com dietas de 2.000 calorias. no caso da cafeína, a literatura médica recomenda, o consumo diário máximo de 400mg de cafeína para adultos e 200mg para adolescentes, explica a nutricionista.
considerando-se as informações nutricionais de diferentes tipos de energéticos encontrados no varejo, uma lata de 200ml pode conter entre 0g (no caso de energéticos zero açúcar) a 28g de açúcar e 60mg a 80mg de cafeína, dependendo da marca e sabor.
os maiores riscos dos energéticos à saúde, segundo as especialistas ouvidas pela istoé, estão ligados ao uso frequente e prolongado e em grande volume. porém, elas ressaltam que mesmo o consumo pontual pode trazer efeitos adversos, como taquicardia, arritmia e elevação da pressão arterial.
por conter altas doses de cafeína, além de taurina, guaraná e outros estimulantes, o consumo excessivo dessas bebidas pode impactar diretamente o sistema cardiovascular, provocando os sintomas já citados e, em casos extremos, parada cardíaca e morte súbita, alerta a cardiologista andrea lopes, da sbc. ela ressalta ainda que esses efeitos são potencializados em pessoas com predisposição a doenças cardíacas, hipertensão ou arritmias.
além dos males ao coração, o consumo excessivo dos energéticos pode provocar outros sintomas como ansiedade, insônia, irritabilidade e dores de cabeça e causar problemas gastrointestinais como náuseas e dor abdominal. o alto teor de açúcar geralmente encontrado nesse tipo de bebida também é um fator de risco para a obesidade, segundo a nutricionista mariana ferrari. e, recentemente, as bebidas energéticas foram associadas também ao surgimento de certos tipos de câncer.
um estudo da universidade de rochester, em nova iorque (eua), publicado na revista científica nature, alertou que a ingestão excessiva da taurina (comum em energéticos) poderia aumentar o risco de cânceres hematológicos (que afetam o sangue) e agravar a leucemia. para a especialista da sbc, entretanto, não existe motivo para alarde até o momento, não há estudos epidemiológicos ou revisões robustas que indiquem aumento na incidência de qualquer tipo específico de câncer relacionado ao consumo frequente de energéticos. a literatura científica atual concentra-se nos efeitos cardiovasculares, neurológicos e metabólicos, sem comprovar ligação com as neoplasias.
a associação dos energéticos com o álcool, muito comum em festas, é potencialmente mais perigosa e prejudicial à saúde, especialmente para os jovens.
a cafeína presente nos energéticos pode mascarar os efeitos depressores do álcool, levando o indivíduo a consumir mais bebida alcoólica sem perceber o grau de embriaguez, aumentando o risco de intoxicação, acidentes e comportamentos de risco. para o sistema cardiovascular, essa combinação eleva ainda mais o risco de arritmias e eventos graves, explica a especialista da sbc.
os riscos são maiores para jovens, já que o sistema cardiovascular e neurológico de adolescentes ainda está em amadurecimento, o que potencializa o efeito de altas doses de cafeína e outros estimulantes no organismo, segundo andrea lopes, da sociedade brasileira de cardiologia. existem poucos estudos sobre os riscos dessas duas bebidas juntas, mas sabemos que, separadamente, elas têm motivos para não serem recomendadas, acrescenta a nutricionista mariana ferrari.
trio de vermutes do trinca bar  vermuteria - foto ligia skowronski
a primeira edição da são paulo cocktail week começou no sábado, 16 de agosto, e funcionará até a sexta-feira, 22. durante a semana, cerca de 50 estabelecimentos espalhados pela cidade oferecem drinks exclusivos ou com preços promocionais para celebrar o ramo da mixologia.
embora siga a mesma linha de nomenclatura, o evento não está atrelado aos demais eventos da coquetelaria, como a london cocktail week, na inglaterra. para os comerciantes que participam, a reunião é uma forma de desenvolver o ramo nacionalmente e apresentar o brasil como um dos países centrais no roteiro mundial de bares.
cor, textura e aderência confira dicas para escolher o melhor macarrão no mercado
popular internacionalmente, rabanada também pode ser apreciada no inverno confira receita
no trinca bar  vermuteria, em pinheiros, na quinta-feira, 21, às 16h30, será ministrada a masterclass caminhos do vermute história e estilos, com degustação das bebidas  o encontro é gratuito, mas os organizadores sugerem uma doação livre.
a segunda agenda estimada pelo público é o guia de profissionais visitando balcões alheios. dentro desse projeto, será possível conhecer o iracema bar, de brasília, no cascasse il mondo, na região da pompeia, na terça, 19, às 19h. no mesmo passeio, os clientes podem provar bebidas do catarinense ariel todeschini, campeão do concurso world class brasil 2025, no banqueta bar de moema.
ainda na terça, o holandês lewis mckenzie prepara misturas de gim e bourbon no caledonia whisky  co., também em pinheiros.
seguindo a semana, na quarta-feira, 20, às 19h, riccardo rossi, do bar freni e frizioni, em roma, exibe criações com ingredientes da bahia  ele estará junto a eduardo tavares e gustavo rômulo, do bar caju.
na noite seguinte, 21, assumem a bancada daniel ortega e erick roman, do bijou drinkery room, da cidade do méxico miguel mora e daniela bello do alquímico, de cartagena, colombia, e jonatan albuquerque, do purgatório, em salvador.
além dos nomes clássicos da cena alcoólica de são paulo, o festival é uma boa oportunidade para explorar e conhecer novos bares espalhados pela capital.
data 16 à 23 de agosto, em são paulo.
mapa com endereços
saopaulococktailweek
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chef juliano valese e sommelière juliana hage
na próxima terça-feira, 26 de agosto, o torero valese, do chef juliano valese, promove uma noite de degustação de vinhos e tapas com bate-papo sobre rótulos e harmonizações. o evento acontece em parceria com a importadora boca a boca e será conduzido pela sommelière juliana hage.
o menu traz itens de inspiração ibérica, estilo característico do chef juliano valese. também presentes no cardápio regular da casa, as receitas combinam culinária mediterrânea e cultura espanhola em tapas harmonizadas.
a harmonização inclui
boca a boca invade o torero valese
26 de agosto de 2025 (terça-feira), às 19h30
av. horácio lafer, 638, itaim bibi
r 250 por pessoa (inclui degustação e tapas)
reservas  torerovalese
vagas limitadas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto fornecida pelo departamento de recursos naturais de iowa mostra um coelho-de-cauda-de-algodão-oriental morto, infectado com o papilomavírus de shope em outubro de 2021 (crédito dra. rachel rudendepartamento de recursos naturais de iowa via ap)
moradores do colorado, nos estados unidos, registraram na região a presença de coelhos com uma aparência que lembra a série the last of us nesta semana. imagens dos animais com estruturas parecidas com chifres na face impressionaram a população local. o aspecto de zumbis dos mamíferos é resultado de uma infecção pelo vírus do papiloma shope. as informações são da associated press.
zoológico pede doações de pets para alimentar predadores cadeia alimentar
lebres sagradas, bruxas de inverno e adoração pagã as raízes das tradições do coelho da páscoa
animais avistados na cidade de fort collins apresentavam a infecção pelo vírus do papiloma shope, que é no geral inofensivo e causa o crescimento de estruturas parecidas com verrugas que se projetam na face dos animais.
nas redes sociais, usuários deram apelidos aos coelhos dizendo que eram zumbis ou frankenstein. as imagens chamaram atenção após moradores de fort collins compartilharem fotos dos animais em locais da cidade.
de acordo com kara van hoose, porta-voz do departamento de parques e vida selvagem do estado do colorado, não é incomum ver coelhos com a doença, especialmente no verão, quando as pulgas e os carrapatos que espalham o vírus se proliferam mais.
além de se disseminar por insetos, a doença também se espalha entre os coelhos, mas não infecta seres humanos ou outros animais domésticos.
segundo kara, as estruturas causadas pelo vírus na face dos animais podem se parecer com chifres se crescerem muito. ainda, as verrugas não atrapalham os coelhos a menos que se desenvolvam nos olhos ou na boca dos mamíferos, interferindo na visão e na alimentação.
o sistema imunológico dos coelhos é capaz de lidar com a infecção e as estruturas geradas pelo vírus desaparecem posteriormente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chocolate - freepik
ansa
roma, 18 ago (ansa)  o tão amado sabor do chocolate é influenciado por muitos fatores, alguns deles cruciais para alcançar o melhor resultado no produto final, incluindo a atividade de bactérias no processo de fermentação dos grãos de cacau.
é o que diz um estudo da universidade de nottingham, no reino unido, publicado na revista nature microbiology, em uma descoberta que pode oferecer aos fabricantes de chocolate uma ferramenta valiosa para a produção consistente de mercadorias de alta qualidade.
ordem dos sabores comer os alimentos do prato em determinada sequência traz benefícios
o sabor do chocolate tem origem no grão de cacau, cuja qualidade é significativamente influenciada pelos processos que ocorrem imediatamente após a colheita, como a fermentação, a primeira e mais crítica etapa, por ser essencial para o desenvolvimento do aroma, da complexidade do sabor e para a redução do amargor no produto final.
a fermentação é um processo natural induzido por micróbios, que geralmente ocorre diretamente nas plantações de cacau, afirma david gopaulchan, líder do estudo.
bactérias e fungos naturalmente presentes no ambiente circundante decompõem os grãos, produzindo compostos químicos essenciais que determinam o sabor e o aroma finais do chocolate.
no entanto essa fermentação espontânea é em grande parte descontrolada e, portanto, o sabor e a qualidade dos grãos podem variar significativamente, acrescentou.
trabalhando com produtores na colômbia, os autores do estudo conseguiram desenvolver uma mistura de bactérias e fungos que lhes permite guiar e controlar o processo de fermentação em direção ao resultado desejado, semelhante ao que já é feito na produção de cerveja e queijo.
esse trabalho, conclui gopaulchan, estabelece as bases para uma nova era na produção de chocolate. (ansa).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cientistas seguram dentes fossilizados de hominídeos descobertos na área de pesquisa paleoantropológica de ledi-geraru, na região de afar, no nordeste da etiópia , nesta foto sem data divulgada em 13 de agosto de 2025 (crédito amy rector, virginia commonwealth universitydivulgação via reuters)
um estudo publicado na revista nature na quarta-feira, 13 de agosto, descreveu a descoberta de dentes fossilizados na região de afar, na etiópia, que indicam a presença de duas espécies de ancestrais humanos que viveram no mesmo lugar entre 2,6 milhões e 2,8 milhões de anos.
dez dos dentes, encontrados entre 2018 e 2020, pertencem ao gênero australopithecus e outros três ao gênero homo, do qual os seres humanos fazem parte. pesquisadores não acreditavam que ambos poderiam ter sido contemporâneos por conta da raridade em encontrar fósseis dos dois hominídeos juntos. as informações são da cnn science.
caverna recém-descoberta em israel revela detalhes sobre a evolução humana
extinção dos dinossauros pode ter aberto caminho para a evolução das frutas
os australopithecus andavam como os seres humanos, mas tinham cérebros menores, similares aos dos macacos em tamanho.
a coexistência do gênero com o homo é mais uma das indicações de que a evolução não é uma linha reta, mas na realidade uma árvore com muitas ramificações, afirmou a antropóloga kaye reed, coautora do estudo e professora emérita do instituto de origens humanas e da escola de evolução humana e mudança social da universidade estadual do arizona, nos eua.
esta nova pesquisa mostra que a imagem que muitos de nós temos em mente, de um macaco, um neandertal e um humano moderno, não está correta  a evolução não funciona assim, afirmou a pesquisadora.
reed é codiretora de um projeto de pesquisa que busca por evidências mais recentes do australopithecus afarensis, uma espécie cujo registro mais antigo data de 3,9 milhões de anos, mas não foram encontrados vestígios do animal depois de 2,95 milhões de anos atrás, sugerindo que ele foi extinto antes do surgimento do gênero homo.
quando os pesquisadores encontraram os dentes de australopithecus entre 2018 e 2020 na etiópia, os fósseis foram comparados com a espécie afarensis, mas não combinaram. os cientistas acreditam que os restos mortais possam pertencer a um animal do gênero que não é conhecido.
os dentes se assemelhavam com os de afarensis, mas algumas características se diferenciavam das estruturas de australopithecus e de qualquer espécie do gênero homo. apesar dos indícios, a equipe está cautelosa em determinar a qual espécie os ossos pertencem até que se tenham mais dados e fósseis.
saber se australoptihecus e homo viveram no mesmo lugar durante o mesmo período pode ajudar pesquisadores a entenderem se os ancestrais humanos compartilhavam ou competiam por recursos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a presença da inteligência artificial já faz parte da rotina da maioria dos brasileiros (75%), sendo que 32% afirmam que ela está muito presente, segundo a pesquisa consumo e uso de inteligência artificial no brasil, realizada recentemente deste ano e divulgada pelo observatório fundação itaú e pelo datafolha. mais do que isso 93% dos participantes utilizam alguma ferramenta que aplica a tecnologia de alguma maneira.
entre as mulheres entrevistadas, 82% disseram já ter ouvido falar em ia, percentual semelhante ao registrado entre os homens (83%). entretanto, quando o tema é compreensão do conceito, a diferença aumenta apenas metade das mulheres (50%) afirmou entender o que significa o termo, contra 57% entre os homens.
a pesquisa também aponta que as redes sociais são a principal fonte de informação sobre ia, mencionadas por 66% dos entrevistados. em seguida aparecem jornais e noticiários (44%) e, na terceira posição, filmes, séries e obras de ficção científica, citados por 25%.
uso prático de inteligência artificial
o uso cotidiano da ia também revela diferenças. enquanto 33% das mulheres percebem a tecnologia muito presente no dia a dia, um quarto (24%) ainda considera que ela não faz parte da própria rotina.
segundo a pesquisa, 93% das pessoas utilizam alguma ferramenta de ia. no acesso a recursos digitais, as mulheres se destacam pelo uso de redes sociais com algoritmos inteligentes  89% delas utilizam esse tipo de tecnologia. a porcentagem também é grande nas plataformas de recomendação de filmes e músicas, como netflix e spotify (77%). no entanto, quando se trata de ferramentas mais complexas, os índices caem 59% utilizam aplicativos de navegação como waze e google maps, frente a 68% dos homens. o mesmo ocorre com geradores de texto como o chatgpt (40% contra 47%) e softwares de imagem e vídeo (28% contra 35%).
outro dado relevante é o tipo de acesso. sete em cada dez mulheres recorrem apenas a versões gratuitas das ferramentas, ligeiramente acima da taxa registrada entre homens (68%). apenas 10% delas pagam por serviços de ia, enquanto 21% combinam modalidades paga e gratuita.
entre os usuários de ferramentas que já utilizaram ia (70%), quase metade (48%) das mulheres relatam que a utilizam para apoiar o trabalho, mesma porcentagem para estudos e para se divertir.
quando perguntados sobre sua utilização em situações do cotidiano, os números permanecem similares aos dos homens em relação a buscas, resumo de documentos, recomendação, mantendo-se ambos os sexos na margem de 50%. a maior diferença se dá na sua utilização para monitorar atividades físicas, encontrar sugestões de dietas ou auxiliar no diagnóstico médico (48% das mulheres contra 40% dos homens) e para gerar códigos de programação, auxiliar no design de sistemas ou depurar programas (20% contra 17%).
a falta de interesse (34%) é o principal motivo entre aqueles que disseram nunca terem utilizado ferramentas de ia, seguido por desconhecimento (24%), dificuldade na utilização (19% dos homens contra 15% das mulheres) e falta de confiança (13% e 16%).
inteligência artificial e educação
o estudo revela também que 9 em cada 10 dos entrevistados (90%) concordam que todos os estudantes deveriam aprender a interagir com tecnologias de ia de forma responsável. a frase a ia é essencial para preparar os estudantes para carreiras futuras gerou concordância entre 82% dos homens e 75% das mulheres, 81% das entrevistadas concordam que a ia pode auxiliar diretamente no aprendizado dos estudantes e 85% concordam que os professores deveriam ter formação para integrar ia de forma responsável no processo de ensino-aprendizagem.
entre as mulheres que utilizam ia, 65% acreditam que ela ajuda muito nos estudos, e 73% já aprenderam algo novo por meio da tecnologia. em relação à confiança nos resultados gerados, 40% dizem confiar muito e 58%, confiar um pouco. percentual semelhante das que afirmam sempre checar os resultados da ia (55%).
sobre o interesse em aprender mais sobre ia, 59% das mulheres afirmam ter vontade, frente a 66% dos homens.
percepções sobre trabalho e futuro
cerca de sete em cada dez mulheres entrevistadas acreditam que a ia pode representar um risco para a sociedade caso seja usada sem regulamentação (79%) e que ela pode ser usada para criar informações ou notícias falsas (76%). além disso, 57% acreditam que a tecnologia pode substituir trabalhadores ou profissões no futuro, e 30% acham que ela consome recursos naturais, prejudicando o meio ambiente. por outro lado, 58% acreditam que a ia pode inspirar a criação de novas ideias e 45% veem utilidade no dia a dia de trabalho e estudos.
a percepção de que a ia representa uma ameaça aos empregos é mais comum entre as mulheres (51%). já as visões positivas sobre seus impactos são mais frequentes entre os homens (46%).
metade das entrevistadas (52%) afirma que a ia não impacta em nada a forma como trabalham. a outra metade se divide entre as que veem impacto positivo (41%) e negativo (7%).
em relação à empregabilidade, 36% das mulheres acreditam que a ia vai reduzir suas chances de conseguir um emprego, contra 29% dos homens. entre os que acreditam que a tecnologia pode aumentar as oportunidades, os índices são de 22% para mulheres e 31% para homens. para 42% delas, a ia não fará diferença.
percepções sobre riscos e ganhos
o principal receio em relação à ia é o uso e coleta de dados pessoais sem controle, citado por 42% dos entrevistados. em seguida aparecem a utilização para fins maliciosos, manipulação ou vigilância (36%) e a substituição de trabalhadores, provocando desemprego em massa (34%).
quanto aos benefícios esperados da ia para a sociedade, os mais citados foram o apoio ao avanço da ciência e inovação (41%), a melhoria na qualidade da educação (41%) e avanços em diagnósticos médicos e tratamentos personalizados (39%).
em relação ao uso da ia na saúde mental, 45% dos entrevistados disseram já ter recorrido à tecnologia com essa finalidade. entre as mulheres, 30% relataram utilizá-la para aliviar ansiedade ou estresse, frente a 24% dos homens. a porcentagem também é maior entre aquelas que sentiram que a ia ajudou a lidar com questões emocionais (61%).
oito em cada dez entrevistados concordam que os conteúdos gerados ou alterados por ia deveriam ser, por lei, claramente identificados. esta foi a frase com maior índice de concordância entre as opções apresentadas. além disso, 74% afirmam que a existência de vídeos e áudios falsos, embora realistas, reduzem sua confiança nas mídias digitais.

redação istoé mulher


mulher
a futurista e empreendedora amy webb participou na quarta-feira (14) de um painel no palco tendências emergentes, durante a rio innovation week 2025, que aconteceu no rio de janeiro. em sua apresentação, destacou a importância de uma liderança com visão de longo prazo e baseada em dados, especialmente no contexto brasileiro. webb defendeu que prever o futuro não é questão de intuição, mas de método. com informações do portal terra.
apesar de ainda pouco conhecido por parte do público, o termo futurista define profissionais que estudam sinais de mudança para projetar cenários futuros. amy webb é uma das mais influentes nesta área além de ser fundadora e ceo do future today institute e o future today strategy group  empresa que aconselha algumas das maiores companhias do mundo, como dell e globo -, ela atua como professora na universidade de nova york (nyu) e participa de eventos internacionais como o sxsw e o fórum econômico mundial.
webb explicou que sua organização coleta sinais de milhões de fontes, cruza essas informações com sistemas de inteligência artificial e, a partir disso, identifica padrões. esses padrões são a base para construir cenários de futuro com aplicação estratégica. uma tendência por si só não é suficiente, afirmou. é preciso fundamentar esses cenários em dados matemáticos para que se tornem realmente úteis.
para ela, prever o futuro deve servir para orientar decisões reais no presente. os cenários por si só são interessantes, mas não ajudam as pessoas a agirem. é aí que entra a estratégia, disse webb em sua fala, originalmente em inglês.
durante o painel, a ceo também abordou o impacto da evolução tecnológica no consumo de informação e na comunicação. citou a influenciadora virginia fonseca para mostrar que a relevância de certas personalidades está profundamente ligada aos meios que as sustentam. os influenciadores de hoje só existem por causa da internet, mas influenciadores existem desde sempre  do cinema ao rádio, e mesmo antes disso, no teatro, afirmou.
para webb, a fragmentação da atenção do público cria novos desafios e oportunidades. as marcas precisam entender essa dinâmica para permanecerem relevantes diante de uma audiência cada vez mais dispersa.
um dos pontos mais importantes de sua fala foi a previsão sobre o surgimento dos influenciadores gerados por inteligência artificial, os chamados agentes de projetos avançados. segundo amy, esses modelos autônomos poderão criar milhões de versões de si mesmos para públicos distintos, resultando em uma explosão de micro marcas e segmentos de mercado.
além disso, webb antecipou transformações radicais na internet como a conhecemos. para ela, a pesquisa online baseada em cliques será substituída por sistemas colaborativos de ia que farão a busca ativa de informações, o que exigirá das empresas uma reformulação na forma de se relacionar com os consumidores.
amy também destacou que a personalização vai crescer muito. ela deu exemplos práticos de como a ia pode criar produtos feitos sob medida, exatamente de acordo com as preferências do consumidor, transformando profundamente a forma como o valor é criado e entregue no mercado.
ao longo do painel, a futurista enfatizou a importância da coragem para inovar e assumir riscos. ela alertou que, apesar do amplo discurso sobre inteligência artificial, poucas empresas utilizam essa tecnologia de forma transformadora. inventar o futuro demanda coragem, trabalho e inovação, afirmou.

agência brasil


florestas  biomas
impulsionados por colômbia e brasil, os países da organização do tratado de cooperação amazônica (otca) devem assinar, na próxima sexta-feira (22), uma declaração conjunta de apoio ao fundo florestas tropicais para sempre (tfff, da sigla em inglês), que será lançado durante a conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas, a cop30, em belém, no fim do ano.
o fundo será um mecanismo de financiamento destinado a preservar esses biomas florestais, presentes em cerca de 70 países, e que são cruciais para a regulação do regime de chuvas e captura de carbono na atmosfera.
caatinga perde cobertura vegetal e mobiliza ações antes da cop30
a declaração é um dos documentos a serem referendados durante uma nova edição da cúpula da amazônia, que será realizada em bogotá, na colômbia, na próxima sexta-feira (22), e contará com a participação do presidente luiz inácio lula da silva, que embarca para o país no dia anterior.
lula e o presidente colombiano gustavo petro se encontrarão na cúpula, que prevê um encontro com organizações da sociedade civil para receber sugestões de medidas de enfrentamento ao aquecimento global e outros desafios ambientais urgentes.
além da declaração em favor do tfff, a reunião deverá aprovar a carta de bogotá, reforçando metas e compromissos dos países em ações como combate ao desmatamento e desenvolvimento sustentável do bioma amazônico.
a iniciativa repete a metodologia adotada há dois anos, quando o encontro de países amazônicos ocorreu em belém.
será uma declaração com ênfase no tema da mudança do clima, mas ela também pretende fazer um balanço de todas as ações que foram implementadas desde a cúpula de belém, em 2023, explicou o embaixador joão marcelo queiroz, diretor do departamento de américa do sul do ministério das relações exteriores (mre), em coletiva de imprensa para dar detalhes sobre a cúpula.
na cúpula em bogotá, além de lula e petro, está confirmada presença da vice-presidente do equador, maria josé pinto. os demais países deverão ser representados por chanceleres.
no caso da carta-conjunta sobre o tfff, o itamaraty pretende, como estratégia diplomática por meio do endosso político dos países amazônicos, impulsionar o alcance do novo fundo, que pode captar cerca de us 125 bilhões (cerca de r 680 bilhões), entre recursos públicos e privados, que serão reinvestidos em ações de preservação florestal.
é uma iniciativa inovadora no sentido de que vai proporcionar financiamento para os países em desenvolvimento que têm florestas tropicais. vai ser um mecanismo baseado em resultados, ou seja, os países que demonstrarem que conservaram suas florestas vão ser remunerados em até us 4 por hectare, detalhou patrick luna, chefe da divisão de biodiversidade do mre.
o valor de us 4 por hectare de floresta preservada, no caso brasileiro, poderia gerar um aporte de recursos, segundo o diplomata, em valores até sete vezes maiores que o orçamento anual do ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), atualmente em cerca de r 3,5 bilhões, alcançando, potencialmente, cifras de mais de r 24 bilhões a cada ciclo de pagamento.
idealizado pelo brasil, com apoio de países como a própria colômbia, além de noruega, reino unido, frança, emirados árabes unidos, o fundo também vem sendo apoiado por nações que contam com enormes extensões de florestas tropicais, como gana, república democrática do congo (rdc), malásia e indonésia.
em maio, um evento na rdc endossou apoio dos países da bacia do congo, na áfrica, ao novo mecanismo de financiamento. a ideia é que um evento similar ocorra também em países abrangidos pela bacia do mekong e pela ilha de bornéu, na ásia. as duas bacias, juntamente com a bacia da amazônia, reúnem as áreas florestais de maior biodiversidade no planeta terra.
a contribuição ao fundo não vai ser uma doação, vai ser investimento. tanto as empresas quanto os países que fizerem aportes ao fundo vão ser remunerados anualmente com uma taxa competitiva de mercado, como se tivessem comprado títulos de uma dívida de um fundo triple a, destacou patrick luna. fundos triple a têm baixo risco de inadimplência.
pelas regras, parte do lucro volta ao investidor, como um investimento regular, e o excedente será direcionado aos países que protegerem suas florestas tropicais, proporcionalmente à área preservada.
o modelo, segundo o governo brasileiro, permite que investidores recuperem seus recursos, com remuneração compatível com as taxas normais de mercado, ao mesmo tempo em que contribuem para a preservação florestal e a redução de emissões de carbono.
o fundo florestas tropicais para sempre também terá, entre suas regras, o repasse direto de 20% do total de seus recursos para comunidades de povos indígenas e tradicionais que vivem e preservam esses biomas, reforçando o papel comunitário na preservação.
todas as ações deverão ser coordenadas por um comitê, a ser criado com representantes dos países que fazem parte do grupo de trabalho que está construindo a proposta.



inovação  pesquisa
washington (reuters)  o departamento de agricultura dos eua não apoiará mais projetos de energia solar e eólica em terras agrícolas produtivas, disse a secretária de agricultura, brooke rollins, em um post no x nesta segunda-feira.
a medida é a mais recente de uma série de ações do governo do presidente donald trump para impedir o desenvolvimento das energias eólica e solar, que, segundo trump, não são confiáveis, são caras e dependem das cadeias de suprimentos chinesas.
conheça o poluente pcb e entenda por que o governo pagará para eliminá-lo
milhões de acres de terras agrícolas de primeira linha são deixados inutilizados para que os painéis solares subsidiados pelo green new deal possam ser construídos. essa destruição de nossas fazendas e do solo de primeira qualidade está tirando o futuro da próxima geração de agricultores e o futuro do nosso país, disse rollins no x.
o usda forneceu mais de us 2 bilhões para projetos de energia renovável, como solar e eólica, por meio de seu programa rural energy for america, de acordo com o site da agência. a agência também apoiou projetos de energia limpa para cooperativas elétricas rurais.
o usda não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.
cerca de 424.000 acres de terras rurais tiveram registro de turbinas eólicas e fazendas solares em 2020, menos de 0,05% dos quase 900 milhões de acres usados para terras agrícolas, de acordo com um estudo do usda de 2024.
a maior parte dessas terras permaneceu em produção agrícola após o desenvolvimento dos projetos solares ou eólicos, segundo o estudo.
o governo do ex-presidente joe biden apoiou projetos de energia solar e eólica em áreas rurais e em fazendas como parte de seu esforço para reduzir as emissões que causam danos ao clima e tornar a energia limpa mais acessível.
(reportagem de leah douglas em washington e nichola groom em los angeles)

rafael vitti e amendoim são protagonistas do filme caramelo, que estreia no dia 8 de outubro na netflix. (crédito divulgação)
uma das paixões dos brasileiros virou filme e acaba de ganhar data de estreia. caramelo, conteúdo original da netflix com produção da migdal, entrará na plataforma no dia 8 de outubro. o longa-metragem é estrelado por rafael vitti e pelo vira-lata amendoim, dupla que, na trama, mostra o poder que alguns encontros têm de transformar a vida. além de anunciar a estreia, a netflix lançou um teaser e o poster do filme.
dirigido por diego freitas (depois do universo), o drama conta a história de pedro (vitti), um obstinado chef de cozinha que está prestes a realizar seu sonho de liderar um restaurante quando um diagnóstico inesperado vira tudo de cabeça para baixo. com a ajuda de um caramelo (amendoim), ele embarca em uma jornada de redescoberta, encontrando significado e inspiração no agora, além de uma amizade para a vida toda.
amendoim teve tratamento especial para protagonizar o filme. o caramelo foi treinado pelo brasileiro luís estrelas, seu tutor. a produção teve ainda a consultoria do treinador norte-americano mike miliotti (garfield  o filme), que veio ao brasil acompanhar o início das filmagens  um vídeo com o começo da produção foi divulgado pela netflix no ano passado. estrelas comanda o podcast pet talks.
no elenco de caramelo estão também cristina pereira, carolina ferraz, arianne botelho, noemia oliveira, ademara, kelzy ecard, bruno vinicius, roger gobeth e olívia araújo. a chef paola carosella faz uma participação.
essa é a primeira parceria da migdal filmes com a netflix. a produtora foi responsável pelo fenômeno minha mãe é uma peça, além dos premiados cássia eller e m-8  quando a morte socorre a vida. em 2024 e 2025, destacou-se pelos filmes overman, (des)controle e geni e o zepelim.
o roteiro é assinado por diego freitas (ideia original), rod azevedo e vitor brandt, com colaboração de carolina castro e consultoria de marcelo saback.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
a demanda por refeições frescas, balanceadas e próximas da lógica da alimentação humana reflete o desejo das famílias de oferecer mais saúde e qualidade de vida a seus pets. (crédito pixabaylitthouse)
andré faim
o conceito de wellness transformou o modo como pensamos saúde. para além da ausência de doenças, ele fala sobre equilíbrio físico, mental, emocional e social. esse olhar integrado, que já movimenta bilhões em setores como nutrição, fitness e turismo, começa a ganhar força também no mercado pet.
entre todas as portas de entrada desse movimento, a alimentação natural ocupa um papel central. afinal, assim como na vida humana, a nutrição é o alicerce do bem-estar animal. a demanda por refeições frescas, balanceadas e próximas da lógica da alimentação humana reflete o desejo das famílias de oferecer mais saúde, longevidade e qualidade de vida a seus cães e gatos.
mas é preciso lembrar wellness não pode ser apenas estética ou marketing. a comida natural, para cumprir sua promessa, precisa ser formulada por especialistas, respeitar protocolos de higiene e garantir segurança nutricional. do contrário, o que deveria ser cuidado vira risco.
é nesse ponto que a inovação entra em cena. inovar não é apenas colocar mais sabores no mercado, mas estruturar modelos que unam frescor, ciência e escala. marcas que investem em tecnologia de conservação, rastreabilidade e educação do consumidor estão, de fato, traduzindo o wellness em prática diária.
o desafio do setor pet é não deixar o wellness virar moda passageira. ele precisa ser tratado como cultura de cuidado  integrando nutrição, prevenção, socialização e saúde emocional dos animais. dentro desse guarda-chuva, a alimentação natural não é apenas uma tendência é um símbolo de como o bem-estar pode ser vivido no cotidiano.
se conseguirmos consolidar esse movimento, o setor pet brasileiro não estará apenas vendendo refeições ou serviços. estará ajudando famílias multiespécie a viverem de forma mais saudável, equilibrada e conectada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



agência brasil


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), deu prazo de 48 horas para a defesa de jair bolsonaro prestar esclarecimentos sobre o documento de pedido de asilo político encontrado pela polícia federal (pf) no celular do ex-presidente.
jair bolsonaro e eduardo são indiciados em inquérito de obstrução de justiça
na decisão, moraes diz que o relatório da pf no qual bolsonaro e seu filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), foram indiciados na investigação sobre as tarifas dos estados unidos contra o brasil demonstrou diversas tentativas de burlar as medidas cautelares que impediam o contato com investigados na trama golpista e de acesso às redes sociais, incluindo os perfis de terceiros.
de acordo com o relatório, bolsonaro cogitou a possibilidade de pedir asilo político ao presidente da argentina, javier milei. o documento tem 33 páginas  sem assinatura e sem data  estava salvo no aparelho desde 2024.
além disso, o ministro citou o contato feito pelo general braga netto após ser proibido de falar com bolsonaro e trocas de mensagens entre o ex-presidente e seus aliados para passar orientações para publicação de postagens nas redes sociais.
diante do exposto. intime-se a defesa de jair bolsonaro para que, no prazo de 48 horas, preste esclarecimentos sobre os reiterados descumprimentos das medidas cautelares impostas, a reiteração das condutas ilícitas e a existência de comprovado risco de fuga, decidiu o ministro.
após receber o relatório de indiciamento. moraes enviou o caso para a procuradoria-geral da república (pgr).
caberá ao órgão decidir se bolsonaro e eduardo serão denunciados ao stf.


o deputado eduardo bolsonaro assumiu, durante um diálogo com o pai, o ex-presidente jair bolsonaro, que a movimentação deve nos estados unidos tinha como objetivo salvar apenas o pai, e não conseguir anistia para todos os envolvidos na tentativa de golpe de 8 de janeiro de 2023 que foram condenados.
após indiciamento, eduardo bolsonaro diz estar lutando contra ditadura brasileira
de acordo com informações do jornal o estado de s.paulo, o áudio foi obtido no celular do ex-presidente e instrui o inquérito que investiga no supremo a tentativa dele de escapar do julgamento sobre a trama golpista.
segundo o relatório da polícia federal, em 7 de julho, o deputado enviou mensagens ao pai evidenciando que a real intenção dos investigados não seria uma anistia para os condenados pelos atos golpistas realizados no dia 08 de janeiro de 2023, mas sim, interesses pessoais, no sentido de obter uma condição de impunidade de jair bolsonaro na ação penal em curso por tentativa de golpe de estado.
se a anistia light passar, a última ajuda vinda dos eua terá sido o post do trump. eles não irão mais ajudar. temos que decidir entre ajudar o brasil, brecar o stf e resgatar a democracia ou enviar o pessoal que esteve num protesto que evoluiu para uma baderna para casa num semiaberto. neste cenário vc não teria mais amparo dos eua, o que conseguimos a duras penas aqui, bem como estaria igualmente condenado final de agosto, disse eduardo.
eu acho que não vale a pena, mas te oriento a buscar conselho com outras pessoas. tire do cálculo o apoio dos eua, qual estratégia vc tem para atingir qual objetivo é simples. em seguida, ele finaliza dizendo que iria acordar de olho nas redes do trump, torcendo para () que ele já traga novidades sobre ações.
joão vitor revedilho


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) teve acesso ao documento sigiloso com os argumentos da defesa do general mário fernandes antes mesmo do documento ser enviado ao supremo tribunal federal (stf). a informação consta no relatório da polícia federal, que indiciou o ex-presidente por coação no processo que investiga o plano de golpe de estado.
bolsonaro e fernandes são réus no mesmo inquérito. para a procuradoria-geral da república (pgr), o ex-presidente articulou e comandou as ações do plano golpista. já mário fernandes foi um dos principais apoiadores do golpe e liderou o plano punhal verde e amarelo, que previa o assassinato do presidente luiz inácio lula da silva (pt), do vice-presidente geraldo alckmin e do ministro alexandre de moraes, do stf.
a pf afirma que bolsonaro teve acesso ao documento de resposta da defesa de fernandes à acusação de participação no plano de golpe de estado ao menos 1h30min antes da peça ser enviada ao stf. o documento foi enviado ao celular do ex-presidente às 19h54 do dia 6 de março, mas só foi incluído no sistema da corte às 21h13.
no celular de jair bolsonaro também foi encontrado um outro documento, desta vez relacionado ao agravo regimental para revogar a prisão de mário fernandes. a peça chegou ao conhecimento do ex-presidente no dia 30 de dezembro do ano passado, mas só foi protocolado no dia seguinte.
em conclusão, tendo em vista a notória semelhança entre o conteúdo do arquivo encontrado no aparelho celular do ex-presidente com aquele protocolado nos autos da pet 13.236df pela defesa do réu mario fernandes, demonstra-se novamente que jair messias bolsonaro teve acesso prévio a conteúdo relacionado à defesa do general mario fernandes, especificamente no dia 30.12.2024, um dia antes do protocolo pela defesa no stf 31.12.2024, afirma a polícia federal.
a polícia federal indiciou o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e seu filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) no inquérito que investiga obstrução de justiça no inquérito que apura o plano de golpe de estado. ambos foram indiciados por coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o inquérito investiga a ida de eduardo bolsonaro para os estados unidos para articular medidas contra ministros do supremo tribunal federal (stf). jair bolsonaro entrou no processo após financiar a ida do filho para o exterior.
para a pf, bolsonaro atuou junto a eduardo e do jornalista paulo figueiredo para pressionar o stf no processo que apura a tentativa de golpe. além deles, o pastor silas malafaia também é colocado como o articulador da pressão. malafaia foi alvo de uma operação de busca e apreensão na noite desta quarta-feira, 20.
o relatório também aponta que o ex-presidente deu aval e suporte para as ações de seus aliados, como a divulgação de vídeos e mensagens em inglês para chegar às autoridades americanas. entre os documentos citados, está uma mensagem com pedido de anistia total e irrestrita.
os investigadores também citaram os repasses feitos por bolsonaro a eduardo no começo do ano. entre janeiro e maio, o ex-chefe do planalto teria enviado r 111 mil em repasses fracionados. no dia 13 de maio, jair bolsonaro depositou r 2 milhões na conta do deputado federal. o depósito foi confirmado por ele em depoimento à pf.
agência brasil


a policia federal (pf) afirma que o general braga netto descumpriu a medida cautelar determinada pelo ministro alexandre de moraes que o impedia de manter contato com o ex-presidente jair bolsonaro.
moraes dá 48h para bolsonaro explicar documento com pedido de asilo à argentina
a conclusão está no relatório final da investigação sobre a atuação do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) para estimular sanções dos estados unidos contra o governo brasileiro e integrantes do supremo. mais cedo, bolsonaro e filho foram indiciados. o militar não faz parte desse processo.
general da reserva e vice na chapa de bolsonaro em 2022, braga netto está preso desde dezembro do ano passado sob a acusação de obstruir a investigação sobre a trama golpista.
a partir de informações encontradas no celular de bolsonaro, que foi alvo de uma busca e apreensão, o ex-presidente recebeu uma mensagem de sms de braga netto um dia após o general ser alvo de uma operação no âmbito da apuração sobre a trama golpista. o envio ocorreu no dia 9 de fevereiro de 2024.
no dia anterior, 8 de fevereiro, moraes determinou a proibição de contato entre os investigadores na trama. bolsonaro e braga netto são réus do núcleo 1.
conforme as investigações, braga netto habilitou um novo celular para enviar a mensagem. segundo a pf, o novo número estava associado a uma chave pix identificada com o nome e o cpf do militar.
os elementos probatórios corroboram, portanto, a hipótese de que os réus jair bolsonaro e walter souza braga netto descumpriram as medidas cautelares de proibição de manter contato durante a investigação realizada pela polícia federal no âmbito da pet 12.100df, que apurou fatos relacionados aos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito por organização criminosa, diz a pf.
a agência brasil entrou em contato com a defesa de braga netto e aguarda retorno. o espaço está aberto para manifestação.
agência brasil


a polícia federal (pf) encontrou no celular do ex-presidente jair bolsonaro um áudio no qual ele condiciona a aprovação de anistia aos condenados pela trama golpista à negociação para retirada das tarifas aplicadas pelos estados unidos contra produtos brasileiros.
após indiciamento, eduardo bolsonaro diz estar lutando contra ditadura brasileira
a gravação foi obtida a partir da busca e apreensão realizada pela pf no mês passado.
em conversa com o pastor silas malafaia, um de seus apoiadores, bolsonaro disse que se não começar votando a anistia, não tem negociação.
malafaia, o que eu mais tenho feito é conversar com pessoas mais acertadas no tocante que se não começar votando a anistia, não tem negociação sobre tarifas. não adianta um ou outro governador querer ir para os estados unidos, para embaixada, tentar sensibilizar. não vai conseguir. da minha parte, é por aí, afirmou.
durante a conversa, bolsonaro também disse que não gostaria de se expor publicamente no caso do tarifaço imposto ao brasil.
eu também não posso me expor, como você quer que eu me exponha, porque não resolve nada. se eu der uma de machão, não resolve nada. eu tenho meus contatos, não falo com ninguém. resolveu a anistia, resolveu tudo. não resolveu, já era, completou.
mais cedo, jair bolsonaro e eduardo bolsonaro foram indiciados pela pf pelos crimes de coação no curso do processo e tentativa de abolição do estado democrático de direito.
a decisão foi tomada após a pf concluir as investigações sobre a atuação de eduardo junto ao governo do presidente dos estados unidos, donald trump, para promover medidas de retaliação contra o governo brasileiro e ministros do supremo.
o governo dos estados unidos anunciou nos últimos meses uma série de ações contra o brasil e autoridades brasileiras, como o tarifaço de 50% contra importações de produtos do país, uma investigação comercial contra o pix e sanções financeiras contra o ministro alexandre de moraes na lei magnitsky.
trump e integrantes de seu governo afirmam que bolsonaro é alvo de uma caça às bruxas e que moraes age contra a liberdade de expressão e empresas americanas que administram redes sociais.
em maio, a abertura da investigação na pf contra eduardo e jair bolsonaro foi solicitada ao supremo pelo procurador-geral da república (pgr), paulo gonet, para apurar a suposta atuação do parlamentar para incitar o governo dos estados unidos a adotar medidas contra moraes, escolhido relator do caso por também atuar no comando das ações da trama golpista e no inquérito das fake news.
eduardo pediu licença de 122 dias do mandato parlamentar em março e foi morar nos estados unidos, sob a alegação de perseguição política. um pedido de cassação contra seu mandato foi enviado pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos) ao conselho de ética da casa, na última sexta-feira (16), após representações apresentadas pelo pt e pelo psol.
nesse processo, o ex-presidente jair bolsonaro é investigado por mandar recursos, via pix, para custear a estadia de seu filho no exterior, enquanto ele buscava sanções que visavam pressionar a justiça brasileira.
alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou nesta quarta-feira (20) a realização de busca e apreensão contra o pastor silas malafaia.
o pastor teve o celular apreendido quando estava no aeroporto do galeão, no rio de janeiro.
na decisão, o ministro cita que, segundo a procuradoria-geral da república, o pastor teria agido como orientador  e auxiliar das ações de coação promovidas pelo ex-presidente e por seu filho.
a polícia federal apontou, no indiciamento de jair bolsonaro, que o ex-presidente transferiu r 2 milhões para sua esposa, a ex-primeira dama michelle bolsonaro, um dia antes de prestar depoimento nas investigações sobre a atuação de seu filho, o deputado federal eduardo bolsonaro, em favor de sanções dos estados unidos contra o brasil.
segundo a pf, o ex-presidente omitiu a transferência. bolsonaro já tinha confirmado publicamente que repassou outros r 2 milhões para bancar a estadia de eduardo nos estados unidos.
a pf informou ainda ter encontrado no celular de bolsonaro um pedido de rascunho de asilo ao presidente da argentina, javier milei.
de acordo com as investigações, o documento tem 33 páginas  sem assinatura e sem data  estava salvo no aparelho desde 2024, quando bolsonaro foi acusado em outra operação, destinada à apuração das acusações sobre a trama golpista.
a agência brasil tenta contato com a defesa de bolsonaro. o espaço está aberto para manifestações.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr e bruna lima


mensagens trocadas entre jair e eduardo bolsonaro em 15 de julho mostram que o deputado, autoexilado nos estados unidos, ficou possesso com uma entrevista do pai ao portal poder360, na qual o ex-presidente classificou o filho como imaturo depois de críticas feitas por ele a tarcísio de freitas. o conteúdo está no relatório final da polícia federal no inquérito que apura obstrução à justiça por eduardo e bolsonaro. os dois foram indiciados.
na esteira do tarifaço anunciado por donald trump, diante de tentativas de tarcísio de contornar a medida que afetaria empresários, eduardo classificou a postura do governador paulista como subserviência servil as elites. ao portal, bolsonaro afirmou que eduardo apesar de ter feito 40 anos de idade agora, não é tão maduro, talhado para política e declarou que a situação entre o deputado e tarcísio estava pacificada.
eu ia deixar de lado a história do tarcísio, mas graça aos elogios que vc fez a mim no poder 360 estou pensando seriamente em dar mais uma porrada nele, pra ver se vc aprender sic. vtnc seu ingrato do caralho, escreveu o filho ao pai. me fudendo aqui vc ainda te ajuda a se fuder aí.
eduardo xinga jair bolsonaro após entrevista
eduardo prosseguiu
se o imaturo do seu filho de 40 anos não puder encontrar com os caras aqui, porque vc me joga pra baixo, quem vai se fuder é vc e vai decretar o resto da minha vida nesta porra aqui. tenha responsabilidade.
depois dos impropérios do filho, jair bolsonaro enviou áudios a ele, que a polícia federal não conseguiu recuperar. em seguida, o ex-presidente disse vou resolver agora na cnn, em referência a uma entrevista que daria ao canal naquele dia. eduardo, no entanto, seguia irritado. torce pra ingeligência americana não levar isso aqui ao conhecimento do trump, resmungou.
no dia seguinte, eduardo bolsonaro pediu desculpas a jair bolsonaro e disse que havia pegado pesado. estava puto na hora, afirmou.
leia mais em platôbr.
giorgia cavicchioli


após a pf (polícia federal) ter indiciado jair bolsonaro (pl) e eduardo bolsonaro (pl-sp) no inquérito que investiga a obstrução de justiça no inquérito que apura o plano de golpe de estado, o filho do ex-presidente se manifestou por meio das redes sociais, dizendo que tomou conhecimento sobre o caso por meio da imprensa.
jair bolsonaro e eduardo são indiciados em inquérito de obstrução de justiça
em sua conta no x, ele afirmou que, se seu crime for lutar contra a ditadura brasileira, que ele declara-se culpado de antemão. ainda de acordo com o deputado, sua atuação nos estados unidos jamais teve como objetivo interferir em qualquer processo em curso no brasil.
sempre deixei claro que meu pleito é pelo restabelecimento das liberdades individuais no país, por meio da via legislativa, com foco no projeto de anistia que tramita no congresso nacional, disse eduardo bolsonaro.
ele também disse, em sua mensagem na rede social, que causa espanto que a polícia federal aponte supostos partícipes de um crime absolutamente delirante, mas não identifique os autores.
se a tese da pf é de que haveria intenção de influenciar políticas de governo, o poder de decisão não estava em minhas mãos, mas sim em autoridades americanas, como o presidente donald trump, o secretário marco rubio ou o secretário do tesouro scott bessent. por que, então, a pf não os incluiu como autores omissão falta de coragem, questionou.
além disso, ele também lembrou que está morando nos estados unidos neste momento. vivo sob a jurisdição americana e, portanto, plenamente amparado pela primeira emenda da constituição dos estados unidos, que assegura não apenas a liberdade de expressão, mas também o direito de peticionar nossas demandas ao governo que rege a nossa jurisdição, disse.
sobre as conversas em que ele aparece xingando e brigando com o pai, ele disse que é lamentável e vergonhoso ver a polícia federal tratar como crime o vazamento de conversas privadas, absolutamente normais, entre pai e filho e seus aliados. o objetivo é evidente não se trata de justiça, mas de provocar desgaste político, afirmou.
nota de esclarecimento  eduardo bolsonaro
tomei conhecimento, pela imprensa, do relatório divulgado pela polícia federal e considero importante esclarecer alguns pontos
1. minha atuação nos estados unidos jamais teve como objetivo interferir em qualquer processo em curso no
eduardo bolsonaro (bolsonarosp) august 20, 2025

joão vitor revedilho


o pastor silas malafaia foi alvo de uma operação da polícia federal (pf) nesta quarta-feira, 20, no âmbito do inquérito que investiga a coação no processo contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl), acusado de articular um plano de golpe de estado. o religioso foi abordado ao pousar no aeroporto internacional do galeão, onde prestou depoimento na sala da pf e foi liberado.
na decisão, o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), corrobora com a tese da pf de que malafaia seria um dos principais articuladores do plano para coagir ministros da suprema corte. o processo investiga a ida do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) aos estados unidos para articular sanções contra o poder judiciário. o parlamentar conseguiu costurar a aplicação da lei magnitsky contra moraes.
malafaia disse a bolsonaro que eduardo é babaca inexperiente veja mensagens
a pf aponta trocas de mensagens entre bolsonaro e malafaia em que o pastor envia vídeos e mensagens pressionado pelo avanço do pl da anistia e medidas contra o stf. no dia 13 de julho, por exemplo, o religioso teria instruído o ex-presidente a condicionar a suspensão da tarifa de 50% sobre produtos brasileiros imposta pelo presidente dos estados unidos, donald trump, ao projeto que derrubaria a condenação dos acusados pelos ataques de 8 de janeiro, incluindo bolsonaro.
silas malafaia prestou depoimento por cerca de duas horas na sede da pf no aeroporto. na saída, o pastor criticou efusivamente a operação, disse ser amigo de bolsonaro e afirmou não ser bandido para ter o passaporte apreendido.
além do mandado de busca e apreensão, malafaia teve o passaporte e o celular pessoal apreendido. ele também está proibido de se comunicar com bolsonaro e com os demais réus nos inquéritos que tratam da trama golpista seja diretamente ou por meio de terceiros. moraes ainda determinou a quebra dos sigilos telefônico, fiscal e bancário do pastor.
a polícia federal indiciou o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e seu filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) no inquérito que investiga obstrução de justiça no inquérito que apura o plano de golpe de estado. ambos foram indiciados por coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o inquérito investiga a ida de eduardo bolsonaro para os estados unidos para articular medidas contra ministros do supremo tribunal federal (stf). jair bolsonaro entrou no processo após financiar a ida do filho para o exterior.
para a pf, bolsonaro atuou junto a eduardo e do jornalista paulo figueiredo para pressionar o stf no processo que apura a tentativa de golpe. além deles, o pastor silas malafaia também é colocado como o articulador da pressão. malafaia foi alvo de uma operação de busca e apreensão na noite desta quarta-feira, 20.
o relatório também aponta que o ex-presidente deu aval e suporte para as ações de seus aliados, como a divulgação de vídeos e mensagens em inglês para chegar às autoridades americanas. entre os documentos citados, está uma mensagem com pedido de anistia total e irrestrita.
os investigadores também citaram os repasses feitos por bolsonaro a eduardo no começo do ano. entre janeiro e maio, o ex-chefe do planalto teria enviado r 111 mil em repasses fracionados. no dia 13 de maio, jair bolsonaro depositou r 2 milhões na conta do deputado federal. o depósito foi confirmado por ele em depoimento à pf.


o pastor protestante silas malafaia, presidente da assembleia de deus vitória em cristo, foi alvo de uma operação da polícia federal nesta quarta-feira, 20.
conforme a decisão, o pastor teria desempenhado papel importante para a tentativa de coagir ministros do stf (supremo tribunal federal) a recuar em processos movidos na corte contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl), o que o fez ser investigado por suposta obstrução de justiça.
a pf determinou oitiva imediata do pastor, que fica proibido de se ausentar do país e sujeito ao cancelamento de todos os passaportes (nacionais e estrangeiros) em 24 horas.
para embasar a decisão, moraes elencou uma série de mensagens trocadas entre malafaia e o aliado, obtidas pelos policiais desde que ele se tornou réu por suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.

joão vitor revedilho


a derrota do governo federal na comissão parlamentar mista de inquérito (cpmi) do inss foi construída em poucas horas, com apenas seis deputados e poucos senadores, e meticulosamente em silêncio para não vazar absolutamente nada da articulação da oposição. tudo para reverter o quadro da comissão, favorável ao palácio do planalto até às 11h desta quarta-feira, 20.
há mais de uma semana, o governo fechou um acordo pelas indicações dos presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap). enquanto alcolumbre indicou o senador omar aziz (psd-am) para a presidência do colegiado, motta optou por ricardo ayres (republicanos-to). ambos, inclusive, se reuniram para debater o plano de trabalho, mas o roteiro mudaria menos de 24 horas depois do último encontro.
na terça, 19, por volta de 20h, cinco deputados integrantes da comissão se reuniram em uma sala do gabinete na liderança do pl na câmara para conversar. entre petiscos e cafés, os parlamentares armavam estratégias para atingir o governo no colegiado, mesmo desfavorecidos numericamente.
no meio do debate, o deputado coronel chrisóstomo (pl-ro) passou a articular a derrubada de omar aziz da presidência da cpmi. a ideia logo teve a adesão dos demais deputados presentes no encontro bia kicis (pl-df), coronel fernanda (pl-mt), fernando rodolfo (pl-pe) e zé trovão (pl-sc). minutos depois, o líder do partido na casa, sóstenes cavalcante (pl-rj), bancou a ideia e passou a articular com os senadores.
do outro lado, no salão azul, senadores passaram a articular de gabinete em gabinete. de pronto, todos os parlamentares da oposição aderiram a ideia logo nas primeiras horas da manhã. faltava apenas a contagem dos votos.
nos bastidores, deputados apostavam na falta de outros colegas para conseguir emplacar o voto de suplentes. uma das faltantes foi a deputada adriana ventura (novo-sp), liberando espaço para que um parlamentar do pl pudesse dar mais um voto. outros que deixaram os votos para o pl foram os deputados rafael brito (mdb-al) e romero rodrigues (podemos-pb).
com o combo completo, bolsonaristas alinharam o nome do senador carlos viana (podemos-mg) para a presidência da comissão, que de pronto emplacou o nome de alfredo gaspar (união brasil-al), um bolsonarista de primeira linha. a derrota deixou governistas perplexos e sem entender os rumos que a cpmi deve tomar.
minutos depois da eleição do colegiado, a ministra de relações institucionais, gleisi hoffmann, convocou uma reunião com aliados para definir os próximos passos. irritada, gleisi pressionou líderes do governo e do centrão para encontrar soluções para não atingir o presidente luiz inácio lula da silva (pt) e o planalto. uma das ideias é evitar ao máximo a convocação do irmão do petista, frei chico, vice-presidente de uma das entidades investigadas nos desvios de valores dos aposentados.
já o presidente da república se reuniu com hugo motta, ambos derrotados na cpmi. conversaram no alvorada por cerca de 1h e evitaram comentários públicos sobre a comissão.
para evitar o vexame na comissão, aliados do planalto tentam emplacar a vice-presidência da comissão para, ao menos, reduzir os danos e manter alguma influência no colegiado. quando o presidente se ausenta, o vice é quem assume os trabalhos e pode pautar ou derrubar a pauta do dia.


em reviravolta surpreendente, a oposição derrotou o governo na instalação da cpi mista do inss e derrubou os nomes indicados pelos presidentes do senado, davi alcolumbre (união-ap), e da câmara, hugo motta (republicanos-pb), para os principais cargos do colegiado.
cpmi do inss oposição elege carlos viana como presidente gaspar será relator
por 17 votos a 14, a comissão elegeu o senador carlos viana (podemos-mg) para presidente e o deputado alfredo gaspar (união-al) para relator. com essa decisão, foram rejeitados os nomes do senador omar aziz (psd-am) e do deputado ricardo ayres (republicanos-to), apoiados pelo planalto e pelos chefes do legislativo.
o resultado da votação da cpi representa, para o planalto, um revés de grandes proporções. com o comando da cpi nas mãos, a oposição ganha um palco para desgastar o governo com convocações, interrogatórios e requisições de documentos. a pouco mais de um ano das eleições, a comissão será fonte de farto material para os oposicionistas fustigarem lula no final de seu terceiro mandato.
a derrota na cpi expõe um evidente erro de avaliação política dos governistas. o placar mostra que o planalto não tem maioria no colegiado, ao contrário do que demonstrava. aziz e ayres deram várias entrevistas nos últimos dias sobre os trabalhos da comissão, como se já estivessem confirmados para os cargos.
a instalação da cpi vinha sendo aguardada desde maio, quando o requerimento foi protocolado com 36 assinaturas de senadores e 223 de deputados, número acima do mínimo exigido. a iniciativa ganhou força nos últimos meses e se tornou uma das principais bandeiras da oposição no congresso.
a comissão terá inicialmente prazo de 180 dias para concluir as investigações, mas esse período pode ser prorrogado. a expectativa é que os trabalhos sejam encerrados até o fim do ano.


após a formalização da federação entre união brasil e progressistas (pp), a união progressista, o presidente do pp, senador ciro nogueira (pi), defendeu nesta terça-feira, 19, o desembarque do governo lula o mais rápido possível. o grupo ainda não apresenta consenso sobre a decisão.
o que nos constrange hoje é a presença de membros do nosso partido com cargos no governo. e isso eu defendo que seja proibido, terminantemente. mas isso tem que ser uma deliberação dos dois partidos. se dependesse de mim, o fufuca não teria nem entrado, disse o ministro do esporte, andré fufuca, filiado ao pp.
união e pp formalizam federação e criam um novo partido já dividido
fufuca não quis comentar sobre a pressão para deixar o cargo e disse que está com lula meu voto pessoal é dele (lula).
também presente no evento estava o ministro do turismo, celso sabino, do união brasil. na segunda-feira, 18, sabino afirmou que há muitas pessoas da legenda favoráveis aos grandes números apresentados pelo governo do presidente luiz inácio lula da silva.
ele também afirmou que qualquer decisão sobre desembarque será deliberada de forma coletiva, em encontros da executiva e das bancadas no legislativo, como qualquer partido político democrático.
além de fufuca e sabino, a federação tem os ministros waldez góes, da integração, e frederico de siqueira, da comunicação, ambos indicados pelo união brasil. no entanto, integrantes da sigla defendem que eles foram indicações pessoais do presidente do senado, davi alcolumbre (ap).
alcolumbre, por sua vez, usou um tom conciliador ao falar sobre o assunto, dizendo que a união progressista não é nem governo nem oposição. não é um movimento de oposição e situação. foi um movimento de política com p maiúsculo com o olhar voltado para o futuro do brasil, disse.
o evento de formalização da federação foi marcado por cobranças pelo desembarque dos partidos do governo, defendida também pelo governador de goiás e pré-candidato à presidência, ronaldo caiado (união).
não podemos mais ficar sendo entrevistados e as pessoas perguntando você é do governo ou é oposição. o partido tem que ter lado, tem que ter rumo, tem que ter posição clara, afirmou.
a federação união progressista terá a maior bancada na câmara dos deputados, com 109 cadeiras, e no senado federal, com 15.
o grupo também terá o maior número de governadores, sete no total, e de prefeitos eleitos em 2024 1.383. será deles a maior fatia do fundo eleitoral (r 953,8 milhões, segundo valores de 2024) e do fundo partidário (r 197,6 milhões).


na manhã desta quarta-feira, 20, o congresso nacional instalou a comissão parlamentar mista de inquérito (cpmi) para investigar o escândalo do inss  sistema de fraudes contra pensionistas deflagrado neste ano. a base governista esperava emplacar um nome aliado para a presidência do encargo, mas foi surpreendida pela eleição de carlos viana (podemos-mg).
havia um acordo, anunciado pelo presidente do senado, davi alcolumbre, para que o colegiado fosse presidido pelo senador omar aziz (psd-am), no entanto, carlos viana foi eleito por 17 votos a 14, em uma vitória para a oposição ao governo no congresso.
ao ser escolhido como líder da comissão, viana afirmou que pretende esclarecer o caso e pedir a punição dos culpados. ele chegou a classificar a trama do inss como momento vergonhoso para o brasil.
conhecido como datena mineiro, carlos viana é senador e líder da bancada evangélica no senado. ele ganhou notoriedade como apresentador de programas policiais na tv record e na rádio itatiaia.
sua única vitória eleitoral até agora, que o levou ao cargo de senador, foi conquistada em 2018 com a onda do bolsonarismo. em 2022, perdeu para romeu zema (novo) a disputa para o governo de minas gerais. já em 2024, também fracassou ao se candidatar como prefeito de belo horizonte, com apenas 1% dos votos.
desde última campanha, se afastou do bolsonarismo e chegou a criticar jair bolsonaro (pl), alegando que ele não cumpre tratos e que o tempo do ex-líder já deu o que tinha que dar.  ao jornal o tempo, viana afirmou, em junho, que a direita precisa buscar uma nova saída para a sucessão presidencial.


uma publicação compartilhada por samuel viana (vianasamuel)

a escolha de carlos viana foi vista como um fracasso para políticos da base. a articulação que elegeu o mineiro foi feita pouco antes da votação ser efetuada, com contratempos que favoreceram a vitória de opositores.
figuras ligadas ao planalto, além do próprio presidente do senado, davi alcolumbre, esperavam o omar aziz (psd-am) como presidente. além disso, a escolha de um político do podemos, a relatoria da cpmi  que seria de ricardo ayres (republicanos-to)  foi parar nas mãos do deputado alfredo gaspar (união-al).
o líder do pl na câmara, sóstenes calvancante, afirmou que a decisão ocorreu após reunião entre viana e o líder da oposição no senado, rogério marinho (pl-rn). governistas, por sua vez, alegam terem sido prejudicados pela ausência de parlamentares do mdb, que defasaram o número de votos.
temos uma circunstância regimental. os três primeiros suplentes são do pl, que ascenderam e fizeram a diferença. não contávamos que o deputado rafael britto, do mdb, estaria fora do brasil. foi uma questão de regimento. esta situação será contornada, disse o líder do governo no congresso, randolfe rodrigues (pt-ac).
agora, a estratégia dos políticos da base é associar o escândalo do inss à gestões anteriores, como o de jair bolsonaro, uma vez que os descontos indevidos começaram antes do governo lula 3. já parlamentares bolsonaristas pedem para que o ministro da previdência, carlos lupi, seu antecessor, wolney queiroz, e até o irmão de lula  frei chico  sejam convocados para a comissão.


a câmara dos deputados aprovou o projeto de lei 26282022 que trata sobre a adultização nas redes sociais, nesta quarta-feira, 20, com x votos a favor e x contrários. o texto, que já havia passado pelo senado federal, estabelece que produtos e serviços de tecnologia tenham mecanismos para a proteção de crianças e adolescentes e impeçam o bullying e a exploração sexual.
o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), priorizou a tramitação do projeto após as denúncias feitas pelo influenciador felca sobre a exploração e exposição de crianças e adolescentes nas redes sociais.
no vídeo publicado no youtube, felca acusou o influenciador hytalo santos de usar crianças e adolescentes para obter ganhos financeiros por meio de posts em seus perfis nas plataformas digitais. o paraibano e o marido, israel nata vicente, foram presos no dia 15 de agosto, em carapicuíba, são paulo, por tráfico de pessoas e exploração sexual infantil. em 16 de agosto, o stj-sp (superior tribunal de justiça) decidiu manter a detenção dos dois após audiência de custódia.
para motta, o projeto de lei representa a chance de a casa escrever uma página histórica. hoje o tema também ganha o congresso nacional. e o congresso nada mais é do que a extensão da rua. proteger as nossas crianças não é pauta de partido, é obrigação moral de qualquer pai, qualquer mãe, emendou.
o pl 26282022 é de relatoria do deputado jadyel alencar (republicanos-pi). a proposta, de autoria do senador alessandro vieira (mdb-se), dispõe sobre a proteção de crianças e adolescentes em ambientes digitais.
segundo alencar, o tema é suprapartidário. para o relator, o projeto não apresenta qualquer risco de censura, mas deputados do pl e do novo afirmaram que a proposta é ampla e vaga.
a mobilização pela votação do pl 262822 ganhou força após um vídeo de felca, que teve mais de 45 milhões de visualizações, denunciar suposta exploração contra menores por parte do influenciador hytalo santos.
a proposta exige que sejam estabelecidos mecanismos de controle parental para impedir a visibilidade de determinados conteúdos, limitar a comunicação direta entre adultos e menores de 18 anos e restringir o tempo de uso das plataformas.
ainda, as empresas que atuam no ambiente virtual também deverão remover conteúdos que violem direitos de crianças e adolescentes assim que receberem denúncia. o texto sugere que as plataformas precisarão estabelecer um sistema que permita o relato de conteúdos de exploração e abuso sexual às autoridades.


a defesa da deputada federal carla zambelli (pl-sp), presa na itália desde o dia 29 de julho, contratou o médico psiquiatra hewdy lobo ribeiro para avaliar suas condições de saúde. a parlamentar busca um laudo que possibilite mudar seu regime de detenção para domiciliar.
o médico atua na psiquiatria forense e trabalhou em outros casos que também ganharam repercussão nacional, como da suzane von richtofen, condenada por matar os pais da ex-deputada federal flordelis, condenada pelo assassinato do marido, anderson do carmo, e adélio bispo, autor da facada contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl).
ao portal r7, o psiquiatra citou que a deputada federal apresenta histórico de depressão grave de difícil controle e transtornos impulsivos com riscos de suicídio, e acrescentou que ela tem adoecimentos psiquiátricos e neurológicos graves e necessita de suporte multidisciplinar contínuo.
ainda segundo a perícia, a deputada é portadora da síndrome de ehlers-danlos e necessita de assistência para prevenir riscos de quedas com possíveis desarticulações. além disso, zambelli tem a síndrome do intestino irritável, cuja melhora ocorre com dieta sem glúten.
a análise ressaltou que a parlamentar precisa de intervenção cardiológica e usa remédio cardiológico e a interrupção a deixaria vulnerável para intercorrências com alterações graves da pressão arterial e do ritmo cardíaco.
com base no laudo, o médico recomendou que a defesa solicite à justiça italiana a concessão de prisão domiciliar humanitária, para garantir que a parlamentar tenha acesso aos cuidados médicos necessários.
zambelli foi condenada pelo stf a 10 anos de prisão pela invasão, em conjunto com o hacker walter delgatti, aos sistemas do cnj (conselho nacional de justiça) e inserir um mandado de prisão falso contra o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes.
enquanto ainda recorria no supremo, zambelli fugiu do brasil e se fixou na itália, por ter dupla cidadania. o stf formou maioria para manter a condenação da parlamentar, que passou a ser considerada foragida e teve o nome incluído na difusão vermelha da interpol.
sidney oliveira em anúncio da ultrafarma sobre semana dos genéricos (crédito reproduçãoyoutube)
a ultrafarma anunciou nesta quarta-feira, 20, uma grande promoção de medicamentos genéricos, categoria com a consolidou no mercado farmacêutico.
ex-dono de rede de farmácia acusa ultrafarma de sonegar 60% das vendas
a semana dos genéricos está sendo anunciada na mídia pelo próprio sidney oliveira, empresário fundador da ultrafarma que foi preso na terça-feira, 12, em meio a investigações que apuram o recebimento m esquema de corrupção que teria movimentado r 1 bilhão em propinas para favorecer empresas do setor de varejo.
sidney oliveira foi solto na noite de sexta-feira, 15, após o juiz acolher parecer do ministério público de são paulo, que considerou que a prisão domiciliar de oliveira não oferece risco para as investigações. apesar da decisão, o magistrado pontuou que entende ser prematura a concessão da liberdade provisória aos investigados, e destacou que o caso é de extrema gravidade.
foi estabelecido o uso de tornozeleira eletrônica, o recolhimento domiciliar após as 20h e o pagamento de uma fiança de r 25 milhões em até cinco dias, prazo que vence nesta quarta-feira.
fiança de r 25 milhões no caso ultrafarma como valor é definido e para onde vai
de acordo com o site poder360, sidney oliveira não havia feito o pagamento da fiança até a segunda-feira, 18. a istoé dinheiro procurou o tribunal de justiça de são paulo (tj-sp) para confirmar sobre o pagamento, mas o tj afirmou que o processo tramita sob segredo de justiça.
a istoé dinheiro também procurou a ultrafarma para saber se a campanha havia sido gravada antes da prisão do empresário, mas não houve resposta. o espaço segue aberto para manifestação.
a comunicação anuncia que será o maior desconto da história da ultrafarma, com até 98% de descontos.
três dias depois da prisão do fundador sidney oliveira, a ultrafarma publicou uma nota oficial afirmando que está colaborando com a investigação do ministério público de são paulo e que o empresário demonstrará inocência no curso da investigação.
além de sidney, foram presos o executivo mário otávio gomes, diretor estatutário da fast shop, rede especializada no comércio de eletrodomésticos e eletrônicos, e o auditor fiscal artur gomes da silva neto, da secretaria da fazenda e planejamento (sefaz-sp).
também são citadas na investigação as lojas de conveniência oxxo  parte do grupo nós, uma joint venture entre a raízen (uma parceria entre cosan e shell) e femsa comércio , a varejista de combustíveis rede 28, a kalunga, rede de papelaria e material de escritório, e a distribuidora all mix também são citadas na investigação.
artur gomes da silva neto, supervisor da diretoria de fiscalização (difis) da sefaz-sp. apontado como cabeça do esquema, o auditor fiscal artur gomes da silva neto teria recebido mais de r 1 bilhão em propinas de varejistas para destravar em tempo recorde pedidos milionários de ressarcimento de créditos de icms-st.
na casa dele, em ribeirão pires, no abc paulista, os policiais apreenderam documentos que ainda serão analisados para elucidar o tamanho do suposto esquema. o ministério público espera esclarecer se outras empresas se valeram de seus serviços.
outras várias empresas, grandes empresas do setor varejista, também podem ter se valido do mesmo esquema para conseguir a liberação desses créditos tributários, explica o promotor de justiça roberto bodini, que integra o grupo de atuação especial de repressão aos delitos econômicos (gedec), braço do ministério público de são paulo que combate crimes contra a ordem econômica.
a investigação começou após uma evolução patrimonial atípica da empresa smart tax, registrada em nome da mãe de artur. ela saiu de um patrimônio de r 411 mil em 2021 para r 2 bilhões em 2024, o que chamou a atenção do mp-sp, já que a empresa não tinha funcionários e tinha apenas a fast shop como cliente.
sidney foi preso temporariamente na operação ícaro porque a ultrafarma está implicada no inquérito. os investigadores do mp-sp encontraram centenas de e-mails trocados entre o dono da ultrafarma e funcionários da empresa com artur.
segundo o mp-sp, artur tinha até mesmo o certificado digital da ultrafarma para protocolar pedidos de ressarcimento em nome da empresa junto à sefaz.
o empresário aparecido sidney oliveira, de 71 anos, fundou a rede de farmácias ultrafarma em meados de 2000 e ficou conhecido ao protagonizar anúncios da empresa, tanto em fotos publicitárias como em propagandas na televisão. sua rede se popularizou ao focar na venda de medicamentos genéricos, de menor custo.
nascido em 1954 em umuarama, no paraná, o empresário conta no site da empresa que começou a trabalhar em farmácias quando atens dos 10 anos de idade, vendendo remédios por conta nas cidades vizinhas  até comprar sua primeira farmácia e depois migrar para são paulo na década de 1980, onde abriu a drogavida, que chegou a ter 23 filiais espalhadas pela capital paulista e foi vendida posteriormente.
em 2007, a ultrafarma foi vencedora do prêmio top of mind internet, como a primeira marca de farmácia na internet. atualmente, a empresa segue como líder do e-commerce de produtos farmacêuticos no brasil, com mais de 4 milhões de clientes ativos e mais de 15 mil produtos.
atualmente a ultrafarma tem seis unidades próprias e mais de 400 licenciadas.
a companhia não divulga seus dados publicamente, mas estima-se que o faturamento anual fique na casa do bilhão. para efeito de comparação, a rd saúde, antiga raia drogasil, faturou cerca de r 40 bilhões no acumulado do ano de 2024.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pietro adamo sampaio mendes (crédito tomaz silvaagência brasil)
a petrobras anunciou na noite desta quarta-feira, 20, que recebeu a renúncia do presidente do conselho de administração da companhia, pietro adamo sampaio mendes, aos cargos de presidente e membro do conselho de administração da petrobras em razão de novos desafios profissionais. a decisão tem efeitos imediatos.
o executivo foi um dos novos nomes aprovados para a agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp) pela comissão de infraestrutura (ci) do senado na terça-feira, 19.
a companhia explicou em nota que pietro deixou seu agradecimento aos colegas de conselho, aos membros da diretoria executiva liderados pela presidente magda chambriard e às equipes da petrobras pela colaboração durante seu período à frente do conselho de administração e desejou sucesso a todos na caminhada que prossegue.
o 2 do art.18 do estatuto social da companhia prevê que o próprio conselho de administração pode eleger o substituto no caso de vacância do cargo de presidente do conselho, eleição válida até a próxima assembleia geral que vier a ocorrer. a petrobras informou que manterá o mercado informado sobre o tema.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com estadão conteúdo


o governador de minas gerais, romeu zema (novo), disse nesta quarta-feira, 20, que a família bolsonaro vive um momento difícil, ao comentar o post em que o vereador carlos bolsonaro (pl-rj), filho do ex-presidente jair bolsonaro (pl), chamou os governadores de direita de ratos por suposta falta de empenho para defender seu pai.
entenda o peso dos ataques de carlos sobre os planos dos governadores de direita para 2026
as críticas do 02 foram feitas no dia seguinte a mineiro lançar sua pré-candidatura à presidência da república. estão vivendo, a família bolsonaro, um momento difícil, e acho que nós temos que ver todo esse tipo de declaração com um devido desconto. eu me solidarizo com a família e vejo que mais protagonistas na direita só fortalecem a direita, afirmou zema.
o governador reiterou ter o aval do ex-presidente para a empreitada nas urnas. escutei isso do próprio presidente bolsonaro, com quem eu estive há cerca de 30 dias para comunicá-lo em primeira mão do lançamento da minha pré-candidatura. ele mesmo falou quanto mais candidatos a direita tiver, melhor, mais forte ela vai ficar.
segundo zema, o jantar organizado na terça-feira pelo presidente do união brasil, antonio rueda, que reuniu governadores e lideranças da centro-direita, sem representantes da família bolsonaro, mostrou que a direita tem condição de caminhar unida.
nós precisamos é ter um plano consistente de atacar essa gastança do governo lula, que é o grande mal do brasil, que faz a inflação ficar acima do que deveria e, principalmente, faz com que a taxa de juros vá lá para as alturas, freando com freio de mão o investimento, concluiu.
governadores no ato pró-anistia para os presos do 8 de janeiro candidatos ao espólio de bolsonaro foram colocados na mira de carlos
além do mineiro, o governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil), também se colocou oficialmente na disputa presidencial em 2026 e encampou a defesa das candidaturas alternativas a bolsonaro na direita.
outros governadores que postulam o espólio eleitoral do ex-presidente, inelegível até 2030, como tarcísio de freitas (republicanos), de são paulo, e ratinho júnior (psd), do paraná, são menos enfáticos quanto aos próprios planos.
como carlos e o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) deixaram claro, o movimento desagrada a família do político, que insiste pela recuperação de seus direitos políticos e articula junto ao presidente dos estados unidos, donald trump, uma pressão internacional para que o stf (supremo tribunal federal) recue em sua provável condenação por supostamente tentar um golpe de estado após as eleições de 2022.
afp


o flamengo se classificou para as quartas de final da copa libertadores nesta quarta-feira (20), ao vencer o inter por 2 a 0 no jogo de volta das oitavas de final em porto alegre.
o uruguaio giorgian de arrascaeta abriu o placar aos 27 minutos para os visitantes no estádio beira-rio, e pedro ampliou na reta final (87).
o resultado garantiu a classificação do time carioca após uma vitória por 1 a 0 no jogo de ida, na semana passada, no maracanã.
campeão da libertadores em 1981, 2019 e 2022, o flamengo vai enfrentar na próxima fase o estudiantes de la plata, que eliminou o cerro porteo, do paraguai, com um empate em 0 a 0 em casa, após uma vitória por 1 a 0 fora.
rafaela rosa - do platôbr


ciro gomes admitiu ao platôbr que a relação com o irmão cid gomes é inexistente, mas não detalhou os últimos episódios da desavença. ele também se disse aborrecido com a condução do pdt, seu atual partido, especialmente após a crise envolvendo o inss, e avaliou que o ambiente político no ceará ficou confuso com a aliança com o pt. o estado virou uma baderna com o pt, afirmou.
apesar do desgaste, ciro deixou claro que não tem pressa para decidir sobre filiação partidária ou novos rumos políticos. segundo ele, a prioridade agora é observar o cenário antes de tomar qualquer decisão, mantendo distância do clima de tensão e avaliando a situação com cautela.
ciro gomes participou da cerimônia de oficialização da federação partidária formada por união brasil e pp. sua presença gerou especulações sobre uma possível filiação a um dos dois partidos no futuro próximo. no evento, ciro chegou a ser elogiado pelo presidente do pp, ciro nogueira, que declarou contar com ele para acabar com as mentiras do pt no nordeste. anteriormente, havia uma negociação para o ex-ministro se filiar ao psdb.
ex-ministro da fazenda no governo itamar franco e da integração nacional no primeiro governo lula, ciro é um dos maiores líderes políticos do ceará. uma possibilidade é que ele se candidate a governador em 2026, cargo que ocupou nos anos 1990. outra é que ele possa até mesmo integrar uma chapa presidencial, ainda que como vice. caso confirme a intenção de concorrer ao governo do ceará, terá apoio de partidos direita que no passado foram seus adversários.
a tensão entre os dois irmãos se intensificou a partir de 2022, quando ciro concorreu à presidência da república pelo pdt e recebeu um apoio tímido de cid e de seus aliados, gerando acusações públicas. nos anos seguintes, o racha se aprofundou com disputas pelo controle do pdt no ceará, que provocaram a saída de dezenas de prefeitos, incluindo ivo gomes, o mais novo dos irmãos e ex-prefeito de sobral, e desgastaram a relação na família.
no final de 2024, cid gomes se filiou ao psb com parte desses prefeitos, provocando críticas duras de ciro. indagado pelo platôbr nesta terça sobre como está sua relação com cid, ciro foi enfático não tem relação.
luciana lima - do platôbr


o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), ocupa o mais alto cargo da república entre os filiados da federação união progressista, formada entre o seu partido e o pp, legenda do ex-presidente da câmara, arthur lira (pp-al), e do senador ciro nogueira (pp-pi). formalizada nesta terça-feira, 19, a aliança nasce, na perspectiva da maioria de seus membros, para oferecer uma alternativa de candidatura de oposição a luiz inácio lula da silva, em 2026. mas, pelo menos por enquanto, os titulares dos cargos não confirmam desembarques do governo.
como chefe do legislativo, alcolumbre tem poder para negociar diretamente com o governo, sem necessidade de dividir decisões com a direção de seu partido. ele mantém uma relação de proximidade com lula, atende em grande parte às pautas do planalto e, assim, avaliza nomeações para o primeiro e para o segundo escalão do executivo.
na lista de indicações de alcolumbre estão os titulares de três ministérios frederico de siqueira filho (comunicações), celso sabino (turismo) e waldez góes (desenvolvimento regional). ex-governador do amapá, góes é filiado ao pdt, mas faz parte da cota do presidente do senado no governo.
alcolumbre também mantém cargos na caixa econômica federal e na codevasf (companhia de desenvolvimento do vale do são francisco), e ainda trabalha por nomeações no banco do brasil, nos correios e no ministério de minas e energia, onde trava uma disputa com o atual ministro, alexandre silveira (psd-mg).
com um pé no partido que lhe dará legenda para disputar no amapá e outro no governo que garante a ele condições de mandar recursos para sua base, alcolumbre faz um discurso divergente da maioria do pp e do união brasil. nesta terça-feira, 19, ele foi explícito nas diferenças ao discursar no lançamento da federação e enfatizar que a composição partidária nasce sem ser de oposição ou de situação. a mensagem apontou para o caminho da conciliação. não aguentamos mais a divisão da sociedade, a gente tem que compreender que a política foi feita para resolver os problemas, e não para criar problemas, disse o presidente do senado.
as cúpulas dos dois partidos anunciaram a parceria em abril, movimento conduzido pelos dois presidentes das legendas antônio rueda, pelo união brasil, e ciro nogueira, pelo pp. com a federação, ambos atuarão em conjunto, como se fosse uma única legenda.
a federação formará o maior bloco partidário na câmara dos deputados, com 109 parlamentares, superando o pl, com 99 integrantes, e a maior no senado, com 15 senadores, superior à do psd, já que a senadora margareth buzetti (mt) sairá do psd para entrar no pp na quinta-feira, 21. a federação também terá o maior número de governadores, no total são seis, e de prefeitos eleitos em 2024 foram 1.383.
apesar da grandeza dos números, o alinhamento político não é uníssono. recentemente, os dois partidos que se juntaram firmaram um posicionamento político combinado entre rueda e nogueira de apoio aos movimentos de ocupação das mesas diretoras da câmara e do senado pelos bolsonaristas. os dois presidentes se reuniram com o comandante do pl, valdemar da costa neto, e passaram aos filiados orientações favoráveis aos atos de obstrução nos trabalhos do congresso. o alinhamento com a oposição não foi seguido na totalidade pelas bancadas das duas legendas, da mesma forma que os posicionamentos são diversos em votações da câmara e do senado.
as aliança a serem formadas nos estados em 2026 também obedecerão a lógica local. no caso de alcolumbre, o apoio de lula à sua reeleição é dado como certo no amapá.
a princípio, a ideia de uma bancada robusta no parlamento foi o grande motivador da junção entre as duas siglas, que já conversavam desde 2024 sobre o assunto. agora, a prioridade é a questão eleitoral, principalmente por políticos de oposição a lula, como o governador de goiás, ronaldo caiado, que já lançou seu nome como alternativa, pelo ex-prefeito de salvador, antônio carlos magalhães neto, e pelo próprio ciro nogueira, ex-ministro e aliado do ex-presidente jair bolsonaro (pl-rj).
para as federações formadas anteriormente, como a puxada pelo pt, com o pcdob e o pv, ou a formada pela rede e pelo psol, o motivador foi a necessidade de sobrevivência das siglas que não atingiram o patamar exigido pela chamada cláusula de desempenho, que exige dos partidos a eleição de pelo menos 11 deputados federais, distribuídos em pelo menos nove unidades da federação ou a obtenção de, no mínimo, 2% dos votos válidos nas eleições para a câmara dos deputados, distribuídos em pelo menos nove unidades de federação, com um mínimo de 1% dos votos válidos em cada uma delas.
rafaela rosa - do platôbr


o deputado ricardo ayres (republicanos-to) foi escolhido pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), para relatar a cpi mista que vai investigar o escândalo do inss. a indicação reforça a proximidade política entre os dois, construída desde o início do mandato de ayres. em 2023, recém-chegado ao congresso, ele já havia sido nomeado vice-líder do republicanos por motta, função que ocupa desde então.
a cpi mista do inss é uma das principais bandeiras da oposição para enfraquecer o governo federal. o pl, que iniciou a coleta de assinaturas para instalar a comissão, esperava ficar com a relatoria, mas acabou preterido com a escolha de ayres, o que fortalece o papel do presidente da câmara na condução do tema.
aos 46 anos, ayres é visto em seu primeiro mandato como um nome de centro e de perfil moderado. tem trânsito no palácio do planalto, já participou de eventos com o presidente lula e ministros, mas não hesitou em contrariar o governo em votações importantes, como ao apoiar o projeto de decreto legislativo que sustou mudanças no iof e ao votar a favor de novas regras para o licenciamento ambiental.
ao comentar declaração do vice-presidente da câmara, altineu côrtes (pl-rj), sobre pautar anistia a condenados do 8 de janeiro na ausência de motta, ayres disse não ver qualquer sentido ou praticidade e apontou violação ao bom senso parlamentar. em outro momento, ele elogiou a postura do presidente da casa diante de episódios de motim na câmara, defendendo que o legislativo não pode ficar à mercê de disputas personalistas.
no debate sobre a tarifa de 50% imposta pelos estados unidos a produtos brasileiros, ayres classificou a medida como um ataque ao país como um todo e não a um grupo político específico, criticando o que chamou de recado atravessado do governo norte-americano.
com a relatoria da cpi, ayres assume um posto central em uma investigação de interesse direto da base e da oposição, ampliando seu espaço de articulação e reforçando a ligação com o comando da câmara.
advogado e mestrando em gestão pública pela universidade federal do tocantins, o deputado é neto de francisco ayres da silva, que foi vice-governador de goiás e deputado federal por cinco mandatos. ele sua carreira como suplente no legislativo estadual entre 2010 e 2014, sendo eleito para a assembleia legislativa em 2014 e reeleito em 2018.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


duas ex-servidoras do ministério dos direitos humanos processaram o ex-ministro silvio almeida junto ao stf por supostos crimes de injúria e difamação. na queixa, protocolada nessa terça-feira, 19, kelly garcêz e iany brum atribuem esses crimes a almeida na divulgação de uma nota pelo ministério em 5 de setembro de 2024, por meio da qual o então ministro se pronunciou após a coluna revelar denúncias de assédio sexual contra ele feitas à ong me too brasil.
na nota, que não foi assinada, o ministério atribuiu as denúncias a uma retaliação a silvio almeida que estaria relacionada a supostos interesses escusos da ong em uma licitação do disque 100, serviço voltado a denúncias de violações a direitos humanos. kelly e iany eram coordenadoras do disque 100 e foram citadas nominalmente na nota. em entrevista ao uol, em fevereiro de 2025, almeida admitiu ter mandado publicar esse conteúdo, que foi apagado após sua demissão.
na ação ao stf, as ex-servidoras alegam que almeida instrumentalizou os canais de comunicação do ministério dos direitos humanos para sua defesa pessoal e maculou a honra delas. a nota é classificada como ataque deliberado contra ambas, para desviar o foco das acusações de assédio contra o então ministro, configurando os crimes de difamação e injúria.
a publicação oficial, ao ser lida em seu todo, constrói uma imagem aviltante das querelantes, retratando-as como servidoras desleais, conspiradoras e antiéticas que teriam agido de forma imoral e reprovável. a narrativa inteira é uma ofensa à sua dignidade, um ataque frontal ao decoro com que sempre pautaram suas vidas públicas e privadas. o objetivo claro era o de feri-las em seu brio, de diminuí-las perante a sociedade e perante si mesmas, gerando um sentimento de humilhação e vergonha, disse a ação.
ao pedir que uma ação penal contra almeida seja aberta, a defesa de kelly garcêz e iany brum solicitou que ele seja condenado por injúria e difamação e pague ao menos r 50 mil em indenizações a cada uma.
a coluna entrou em contato com a defesa de silvio almeida, mas não houve interesse em comentar o conteúdo da queixa-crime contra o ex-ministro no stf.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o deputado joaquim passarinho, do pl do pará, e presidente da  comissão instalada na câmara para regulamentar o transporte e a entrega por plataforma digital, pretende incluir todos os serviços de aplicativos, do uber ao ifood, na nova lei sobre o tema.
a comissão analisará um estudo da consultoria legislativa da câmara sobre o tema e as propostas em tramitação na câmara. entre elas, o projeto enviado pelo executivo e o de autoria do relator da nova comissão, deputado luiz gastão, do psd do ceará.
segundo passarinho, a meta é construir, a partir da análise desses textos e estudos, um novo arcabouço, que fixe direitos e deveres para empresas, usuários e trabalhadores.
queremos um modelo novo e moderno de relação empregado e patrão, disse o presidente da comissão.
o deputado defendeu a autonomia dos profissionais, mas também os direitos previdenciários e o seguro em caso de acidentes. em dois meses, avaliou, o texto estará pronto para apreciação.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a nova edição da pesquisa genialquaest, divulgada nesta quarta-feira, 20, mostra que 69% dos brasileiros consideram que a atuação de eduardo bolsonaro nos estados unidos é para defender interesses próprios e de sua família. cerca de 23% afirmaram que o deputado licenciado defende os interesses do brasil e 8% não souberam responder.
entre os eleitores de direita, 44% consideram que eduardo segue interesses próprios. a percepção é a mesma para 29% dos brasileiros que se consideram bolsonaristas.
dentre os entrevistados, 77% consideram que serão impactados pelas tarifas anunciadas por trump e 64% apontam que as sanções irão aumentar o preço dos alimentos.
foram feitas 12.150 entrevistas presenciais, com brasileiros de 16 anos ou mais, entre os dias 13 e 17 de agosto. a margem de erro é de dois pontos percentuais.
agência brasil


cidades
um relatório divulgado nesta quarta-feira (20) pela safernet revelou que entre 1 de janeiro e 31 de julho deste ano foram registradas 49.336 denúncias anônimas de abuso e exploração sexual infantil na internet. isso significou um crescimento de 18,9% em relação ao mesmo período de 2024.
câmara aprova projeto de lei que combate adultização nas redes
as denúncias recebidas este ano correspondem a 64% de todas as notificações de crimes cibernéticos recebidas pela safernet no período, que engloba ainda outros crimes como racismo e violência contra a mulher, por exemplo.
segundo a organização, os dados confirmam o agravamento da violência contra crianças e adolescentes no ambiente digital.
um dos pontos que chamou a atenção é o uso crescente de inteligência artificial para criar conteúdo com abuso sexual infantil, tanto por meio da manipulação de imagens reais quanto pela produção de materiais hiper-realistas, como fotografias manipuladas, deepfakes e imagens artificiais criadas a partir de comandos de texto.
a safernet alerta que, de acordo com o estatuto da criança e do adolescente (eca), a manipulação de imagens também é considerada crime.
a proliferação de aplicativos de ia generativa permite que se pegue a foto de uma pessoa vestida e se tire a roupa daquela pessoa, explicou thiago tavares, fundador e diretor-presidente da safernet brasil, ao fazer alerta sobre esse tipo de conteúdo em 2024.
para discutir sobre o uso da inteligência artificial generativa, a safernet abriu recentemente uma chamada pública para receber relatos de adolescentes que tenham sido vítimas da criação de imagens não consensuais com uso de inteligência artificial. a chamada pública também engloba pessoas que tenham conhecimento de tais situações. o objetivo é analisar os casos e pensar em políticas de proteção mais eficazes.
quem quiser participar pode fazer por meio do canal de ajuda da safernet ou por um formulário especializado para recebimento de denúncias de deepfakes entre adolescentes.
as denúncias de abuso e exploração infantil cresceram após o influenciador felca ter feito um vídeo para denunciar perfis que usam crianças e adolescentes para promover a adultização infantil.
entre os dias 6 de agosto  quando o vídeo de felca foi divulgado  e 18 de agosto, as denúncias desses crimes atingiram um pico, com mais de 6,2 mil registros, sendo que mais da metade delas (52% do total) ocorreu após a viralização do vídeo.
depois do vídeo, a câmara dos deputados colocou em pauta a votação do projeto de lei (pl) n 2.628 de 2022, que obriga plataformas digitais a tomarem medidas para prevenir o acesso de crianças e adolescentes a conteúdos ilegais ou considerados impróprios para determinadas faixas etárias.
é possível denunciar páginas que contenham imagens de abuso e exploração sexual de crianças e adolescentes.
isso pode ser feito na central nacional de denúncias da safernet brasil , que é conveniada com o ministério público federal.
em caso de suspeita de violência sexual, deve ser acionado o disque 100.


gente
o influenciador digital samuel santanna, mais conhecido na web como gato preto, foi preso nesta quarta-feira, 20, segundo informações da polícia militar. o motivo da prisão não foi informado. de acordo com a assessoria da pm, ele foi preso no bairro do tremembé, na zona norte da cidade, por volta das 10h.

mais cedo, na manhã desta quarta, o criador de conteúdo se envolveu em acidente de trânsito. ele bateu e destruiu o seu porsche conversível em um cruzamento da avenida brigadeiro faria lima, na zona oeste de são paulo.
gato preto estava no carro ao lado da namorada, a também influenciadora digital bia miranda.
segundo o bom dia sp, uma pessoa ficou ferida no acidente. ela foi encaminhada ao pronto-socorro do hospital alvorada para atendimento médico.
o influenciador havia postado uma série de stories sobre o ocorrido, mostrando ter sofrido um corte na mão e que estava voltando para a casa em um carro de aplicativo. só quero chegar em casa, escreveu.
a ex-participante do reality foi vista no local sem ferimentos visíveis enquanto filmava o carro, mas não se pronunciou sobre o acidente.
uma operação realizada no início deste mês, pela polícia civil do rio de janeiro, investigou 15 influenciadores digitais que usam as redes sociais para divulgar o jogo popularmente conhecido como jogo do tigrinho e outros semelhantes. bia miranda, gato preto e mamau estiveram entre os alvos.
segundo a apuração, que também tem no foco jenny miranda, mãe de bia, as personalidades usam as redes sociais para incentivar o jogo, com promessas enganosas de lucros fáceis, com o intuito de atrair seguidores para estas plataformas de apostas, que são proibidas no país.
conforme a polícia, foram identificados sinais claros de enriquecimento incompatível com a renda declaradas pelos influenciadores.
a investigação aponta que eles ostentam nas redes sociais estilos de vida luxuosos, com viagens internacionais, carros de luxo e imóveis de alto padrão. relatórios de inteligência financeira do conselho de controle de atividades financeiras (coaf) revelaram movimentações bancárias suspeitas que ultrapassam a soma de r 4 bilhões.

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.
de janeiro a julho, a china importou 42,26 milhões de toneladas do brasil (foto agência brasil) (crédito arquivoagência brasil)
reuters
as importações de soja do brasil pela china aumentaram 13,9% em julho em relação ao ano anterior, mostraram dados alfandegários nesta quarta-feira, enquanto os suprimentos dos estados unidos caíram 11,5%.
cade acerta ao suspender moratória da soja, avalia secretário da agricultura
o maior comprador de soja do mundo importou 10,39 milhões de toneladas da oleaginosa do brasil no mês passado, ou 89% do total das importações, em comparação com 9,12 milhões de toneladas no ano anterior, segundo dados da administração geral de alfândega.
as chegadas dos eua ficaram em 420.874 toneladas em julho, abaixo das 475.392 toneladas do ano anterior.
no geral, as importações de julho atingiram recorde histórico para aquele mês, com 11,67 milhões de toneladas.
as importações elevadas foram impulsionadas pela forte oferta brasileira e pelas preocupações persistentes com o comércio entre os eua e a china, que estimularam a formação de estoques, disse liu jinlu, pesquisador agrícola da guoyuan futures.
os riscos para o cenário estão nas negociações comerciais entre os eua e a china e o impacto das políticas domésticas de controle da capacidade de suínos sobre a demanda.
de janeiro a julho, a china importou 42,26 milhões de toneladas do brasil, uma queda de 3% em relação ao ano anterior, enquanto os embarques dos eua totalizaram 16,57 milhões de toneladas, um aumento de 31,2%, segundo os dados.
a china não fez pré-compra de soja da próxima safra dos eua devido às tarifas altas, um atraso incomum que os comerciantes alertam que pode fazer com que os exportadores dos eua percam bilhões em vendas, conforme compradores garantem cargas brasileiras para embarque durante a principal temporada de comercialização dos eua.
em uma carta na terça-feira, os produtores de soja dos eua pediram ao presidente donald trump que chegue a um acordo comercial com a china que garanta acordos significativos de compra de soja.
a china importou 561.027 toneladas de soja da argentina em julho. as importações de soja do país de janeiro a julho atingiram 672.630 toneladas, um aumento de 104,7% em relação ao mesmo período do ano passado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

soja carregada em caminhão após colheita (reutersmatias baglietto)
estadão conteúdo
o secretário de política agrícola do ministério da agricultura pecuária, guilherme campos, classificou como positiva a decisão do conselho administrativo de defesa econômica (cade), que suspendeu o modelo coletivo da moratória da soja e abriu processo contra 30 tradings e duas entidades do setor. para ele, a medida dá previsibilidade ao mercado e reforça que a legislação brasileira deve ser o parâmetro regulatório. a avaliação foi apresentada nos bastidores da conferência anual santander, nesta terça-feira, 19.
a grande discussão é uma imposição de fora versus uma regulamentação aqui no brasil. a partir do nosso código florestal, está claro o que pode e o que não pode ser feito, disse campos. ele destacou que a decisão dá clareza sobre a legislação e evita que fique vinculado a operações no mercado, triangulações para escoar a soja que não estava dentro daquilo que se imaginava que poderia ser feito.
cade determina que traders suspendam acordo da moratória da soja entenda
cade suspende moratória da soja e organizações sociais reagem
campos defendeu que discussões como essa sempre serão usadas como tentativa de frear o crescimento do agronegócio brasileiro. sempre vão tentar dar uma segurada no brasil. o país, pelo espaço que conquistou na produção de grãos, proteína animal e bioenergia, vem ocupando posições cada vez mais relevantes e é hoje um grande protagonista, disse.
em sua visão, barreiras tarifárias e não tarifárias ainda pesam sobre as exportações nacionais, muitas vezes apoiadas em argumentos que não refletem a realidade do campo. nós temos produção em áreas ocupadas há muito tempo, estamos recuperando terras subaproveitadas, áreas mais cansadas pelo uso. temos também exemplos importantes, como a logística reversa de embalagens de defensivos agrícolas  onde o brasil recicla quase 100% do que é colocado no mercado, sendo referência mundial.
com a entrada em vigor da regulamentação europeia de produtos livres de desmatamento (eudr) prevista para os próximos meses, campos defendeu que o brasil tem condições de atender às exigências, mas alertou para a escalada de novas demandas. o brasil está preparado para atender a grande maioria das exigências. mas são tantas quando você atende uma, criam outra, e depois mais outra. em um, dois anos, sempre surge uma nova. mas vamos dar conta, disse.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

playstation 5 (crédito reutersandrew kelly)
reuters
a sony aumentará os preços de seus consoles playstation 5 nos estados unidos em cerca de us50 a partir de quinta-feira, no momento em que o conglomerado japonês vive uma lenta recuperação no mercado de videogames, enquanto as tarifas dos eua ameaçam aumentar os custos.
todos os três consoles playstation 5 terão um aumento de preço semelhante, com a versão mais cara do ps5 pro prevista para custar us749,99, disse a empresa em um comunicado na quarta-feira.
as mudanças de preço ocorrem depois que o presidente dos eua, donald trump, anunciou tarifas abrangentes sobre as importações de centros globais de fabricação, como china e japão, levando a temores de interrupções na cadeia de suprimentos e altos custos de materiais.
a sony havia aumentado os preços de seus consoles em vários mercados europeus em abril. o rival xbox também aumentou os preços de seus consoles e acessórios nos eua, europa, austrália e reino unido um mês depois.
esperava-se que os consoles fossem um dos principais impulsionadores do crescimento do mercado de videogames este ano, devido ao lançamento de títulos premium, como o grand theft auto vi, da take-two interactive, e o switch 2,, da nintendo.
mas os aumentos de preços dos consoles e o adiamento do aguardado gta vi para o próximo ano lançaram algumas dúvidas sobre o ritmo de crescimento do setor.
a sony disse nesta quarta-feira que não há mudanças de preços para outros mercados e que os preços dos acessórios do playstation 5 permanecem inalterados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

contêineres no porto de santos balança comercial tem superávit na segunda semana de setembro (crédito reutersamanda perobelli)
reuters
o leilão do novo terminal do porto de santos, chamado de tecon 10, deve ocorrer em dezembro e será o maior da história portuária do país, disse nesta quarta-feira, 20, o ministro de portos e aeroportos, silvio costa filho.
leilão de cepacs da faria lima não alcança expectativa e arrecada r 1,6 bi dos r 2,9 bi previstos
ele declarou que ainda aguarda um parecer do tribunal de contas da união (tcu) sobre as diretrizes do certame. a perspectiva é que o relator da matéria no tcu, ministro antônio anastasia, emita seu parecer na primeira quinzena de setembro para ser votado ainda no mesmo mês na corte.
nossa posição é que trabalhamos para seguir a orientação do tcu, e fazer algo democrático e que logicamente não haja concentração de mercado e possamos democratizar. concentração de mercado é algo muito arriscado para o setor portuário e outros setores, disse o ministro em evento virtual promovido pela associação da imprensa estrangeira (aie).
em tese, atuais operadores do terminal e companhias de navegação poderiam ser vetadas de participar do leilão. o ministro prevê investimentos a partir do leilão de ao menos r 5 bilhões ou r 6 bilhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

plataforma de perfuração de petróleo(crédito reuters)
reuters
o brasil ofertará sete novos blocos exploratórios de petróleo e gás natural no próximo leilão do pré-sal, sob modelo de partilha de produção, em 22 de outubro, informou a agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp) nesta quarta-feira.
os blocos em oferta serão jaspe, citrino, larimar, ônix, itaimbezinho, ametista e esmeralda.
o edital do leilão continha inicialmente 13 blocos exploratórios, mas apenas esses sete receberam declaração de interesse acompanhada de garantia de oferta das empresas com inscrição ativa e, portanto, cumpriram requisitos para serem ofertados, explicou a agência.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luma venâncio


a iminente vitória de rodrigo paz nas eleições presidenciais da bolívia configura um cenário incomum. o partido de esquerda mas (movimento ao socialismo) perdeu hegemonia de quase duas décadas e o cargo mais importante do país foi decidido entre paz e jorge tuto quiroga  dois candidatos de direita.
a primeira fase, votada no último domingo, 17, já havia anunciado o recuo da esquerda boliviana ao deixar mas fora do pódio e, consequentemente, do segundo turno. o eleitorado puniu o partido governista em resposta às fragmentações internas entre o ex-presidente evo morales e atual mandatário, luis arce  além do agravamento crise econômica no país.
o movimento à direita do país vizinho empolgou figuras brasileiras ligadas à ala conservadora, que receberam o resultado como uma previsão do cenário eleitoral brasileiro em 2026. neste texto, analistas internacionais explicaram à istoé  os possíveis paralelos do xadrez político de brasil e bolívia.
luis arce vota e promete transição democrática na bolívia
a conjuntura econômica da bolívia encontra-se em uma fase especialmente difícil, o que pode ter colaborado para o resultado da votação desta semana.
com crescimento econômico estagnado  o mais fraco da américa latina, segundo a cepal (comissão econômica para a américa latina e o caribe)  os bolivianos sofrem com escassez severa de dólares, causada pela queda nas exportações de gás. somado a isso, o país também assina uma inflação disparada, com produtos do cotidiano sendo vendidos a altos preços.
enquanto isso, o principal partido de esquerda boliviano cedeu às disputas internas entre evo morales e o atual presidente, luis arce, o que culminou em uma rachadura da legenda. enfraquecido durante os últimos anos, o mas perdeu o favoritismo que tinha desde a eleição de morales, que governou o país de 2006 a 2019  quando renunciou ao cargo e se afastou da política institucional.
ainda no começo deste ano, o ex-líder oficializou sua saída do legenda e buscou promover candidatura própria. ele foi impedido de concorrer, porém, porque a nova sigla não possuía personalidade jurídica vigente. uma vez fora da disputa, a reação de morales foi incentivar os bolivianos a votarem nulo, ação que se converteu em quase 20% dos votos do primeiro turno.
o professor de relações internacionais da puc-sp arthur murta interpreta o movimento como uma prova de que morales ainda tem capacidade de mobilizar boa parte da população.
essa quantidade de votos nulos, em alguma medida, representa a força que o evo morales ainda tem na bolívia, explica.
com a exclusão de morales e a recusa de luis arce em tentar uma reeleição, o caminho pareceu propício para o recrudescimento da ala política mais à direita.
a contagem de votos do último domingo trouxe um cenário político novo na bolívia. o senador rodrigo paz pereira, do partido democrata cristão (pdc), liderou a corrida com 31,7% dos votos. em segundo lugar, ficou o ex-presidente jorge tuto quiroga ramírez, do partido liberdade e democracia, com 27,1%.
além da surpresa de que o partido mas tenha ficado de fora da decisão do segundo turno, a ausência de samuel doria medina, do alianza unidad, também chocou grande parte dos analistas. isso porque, até o dia da votação, a grande maioria dos veículos de comunicação locais previam liderança de medina.
os levantamentos feitos pré-eleição também não previam a ascensão do candidato rodrigo paz, eleito presidente. pontuando apenas 11% nas pesquisas e conquistando mais de 30% na primeira fase da disputa, o político parece ter canalizado o voto de cidadãos insatisfeitos com a conjuntura atual do país.
segundo o jornal boliviano el deber, a escalada de rodrigo paz reflete um voto popular que puniu a polarização e recompensou uma alternativa diferente.
no brasil, políticos vinculados à direita comemoraram o resultado do primeiro turno dominado pela ala conservadora e chegaram a encará-lo como um prenúncio do cenário brasileiro em 2026.
em publicação na plataforma x, o governador de minas gerais romeu zema (novo) mostrou satisfação pelo saldo do primeiro turno, que garantiu a direita no poder boliviano durante os próximos anos. ele disse esperar que o brasil siga o movimento do país vizinho e consiga endireitar o rumo na próxima eleição.
com rodrigo paz e tuto quiroga disputando o segundo turno, a direita voltará ao poder na bolívia depois de 20 anos.
os partidos de esquerda foram massacrados.
meus parabéns ao povo boliviano que o brasil consiga endireitar o rumo por aqui também pic.twitter.comrqxouy02sl
romeu zema (romeuzema) august 18, 2025

no mesmo sentido, o senador ciro nogueira (progressistas) comparou o partido mas com o pt (partido dos trabalhadores), alegando que
a bolívia é o brasil em 2026.
a bolívia, que tem eleições livres, ao contrário da venezuela, tirou a esquerda do poder. o pt boliviano perdeu no voto popular e nem pro 2 turno foi. a bolívia é o brasil em 2026, vai se deslulificar finalmente. fim de linha. pic.twitter.comyrp64pb5vp
ciro nogueira (cironogueira) august 18, 2025

já a deputada federal caroline de toni (pl) foi enfática ao afirmar que o resultado boliviano representa uma onda da mudança na américa latina.
a bolívia fez história depois de 20 anos dominada pela esquerda, dois candidatos de direita disputarão o segundo turno.
é o começo de um novo ciclo de liberdade.
a onda da mudança já começou a varrer a américa latina.
os povos estão despertando, derrubando regimes autoritários
carol de toni (caroldetoni) august 18, 2025

apesar da consideração da deputada bolsonarista, especialistas não enxergam a situação política da américa do sul como um consenso ideológico. segundo a professora de relações internacionais da unifesp regiane bressan, o continente vive cenários heterogêneos, com gestões de direita e esquerda intercaladas.
não é possível categorizar a américa do sul como de direita ou de esquerda nesse momento, porque o cenário político é muito pendular na região. o continente tem vivenciado, de maneira geral, alternância de poder, governos de direita e esquerda convivendo e sucedendo uns aos outros, explica.

apesar de algumas semelhanças culturais e histórico socioeconômico compatível dos países, o professor arthur murta não acredita que seja possível traçar paralelos diretos entre a eleição boliviana e a futura disputa no brasil.
diferente do que ocorreu com o principal partido de esquerda boliviano, a organização progressista brasileira não está fragmentada e, de acordo com murta, ainda mobiliza força política acerca do presidente luiz inácio lula da silva (pt). já evo morales, mesmo configurando um nome marcante no xadrez da bolívia, não possui mais envergadura eleitoral.
a esquerda brasileira, nesse momento, segue muito unida em torno da figura do lula e do lulismo, que é o que não estava mais acontecendo na bolívia. essa união em torno do evo morales, que durante muito tempo se estabeleceu na bolívia, se rompeu, explicou.
tendo em vista as situações distintas que regem nos dois países, regiane bressan pondera que o movimento testemunhado na bolívia não pode ser ignorado como uma resposta da insatisfação popular com a política tradicional. essas tentativas de fugir das alternativas eleitorais mais clássicas criou, na américa latina, o que a professora categoriza como um mosaico governamental.
a insatisfação popular com a política tradicional, a própria instabilidade econômica e as novas demandas sociais têm levado, de fato, os eleitores a buscar novas alternativas fora dos blocos ideológicos e eixos hegemônicos, tornando a região muito mais um mosaico, uma constante transformação, finaliza.

estagiária sob supervisão


o tribunal superior de bogotá ordenou nesta terça-feira (1908) a libertação do ex-presidente da colômbia álvaro uribe, que tinha sido condenado em primeira instância no início do mês a 12 anos de prisão domiciliar por suborno de testemunhas e fraude processual.
a decisão revoga a ordem anterior de prisão imediata emitida menos de três semanas antes pela juíza que condenou uribe, sandra heredia, e protege o direito fundamental à liberdade individual do ex-presidente até que a corte analise o recurso apresentado pela defesa.
ex-presidente da colômbia, uribe pega 12 anos de prisão domiciliar
uribe é o primeiro ex-presidente na história da colômbia a ser condenado por um crime, pelo qual recebeu pena máxima.
segundo o tribunal, o julgamento de heredia se baseou em critérios vagos, indeterminados e imprecisos, tal como a percepção dos cidadãos, o efeito exemplar, a convivência pacífica e a ordem social, os quais são inadequados porque a natureza das condutas imputadas, ao que parece, afetou indivíduos específicos, e não o conjunto social de forma abstrata.
uribe, que está com 73 anos, chefiou o governo da colômbia de 2002 a 2010. enquanto apoiadores o veem como uma figura central na luta contra grupos guerrilheiros de esquerda, críticos o acusam de violações de direitos humanos e de manter laços com paramilitares que atuaram na repressão violenta a esses grupos.
o político conservador é um aliado próximo dos estados unidos e mantém laços com setores da direita americana.
heredia havia condenado o ex-presidente após concluir que ele atuou para interferir e manipular depoimentos de paramilitares presos para que desmentissem supostas ligações dele e de seu irmão, santiago uribe, com esses grupos.
o caso começou em 2012, quando uribe denunciou o senador de esquerda iván cepeda, alegando que este havia percorrido as prisões do país para apresentar falsos testemunhos contra ele sobre o surgimento do paramilitarismo na região de antioquia, onde ele havia sido governador.
seis anos depois, a suprema corte concluiu que não havia sido cepeda, e sim uribe e seus aliados que pressionaram as testemunhas.
uribe, porém, nega que tenha enviado emissários para arregimentar testemunhas contra o adversário.
ao ser condenado por heredia em 1 de agosto, o ex-presidente afirmou que o veredito tinha motivação política e classificou-o como uma tentativa de destruir uma voz da oposição democrática, responsabilizando a esquerda no país, hoje liderada pelo presidente gustavo petro.
pela decisão, uribe também teria que pagar multa de 578 mil dólares (r 3,2 milhões) e ficaria impedido de ocupar cargos públicos pelos próximos oito anos  a colômbia realizará eleições presidenciais em 2026.
a investigação que havia resultado na condenação se arrastava desde 2018 e teve diversas reviravoltas, sobrevivendo mesmo após diversas tentativas de procuradores de encerrar o caso.
a condenação do ex-presidente havia sido criticada no início do mês pelo chefe da diplomacia americana, marco rubio, que denunciou o que chamou de instrumentalização do judiciário da colômbia por juízes radicais.
ao comentar a decisão desta terça favorável a uribe, o senador cepeda denunciou o que chamou de pressões sobre o tribunal superior de bogotá e frisou que ela não significa a inocência do rival, nem que as acusações tenham desaparecido.
nós, vítimas neste processo, sempre respeitamos e acatamos as decisões judiciais. é claro que respeitamos esta, mas não a endossamos, afirmou.
cepeda prometeu tomar providências e disse ter plena certeza de que o ex-presidente álvaro uribe, condenado, vem realizando inúmeras ações de pressão sobre a justiça e campanhas contra a esquerda colombiana, e que a prisão domiciliar visava justamente protegê-la desse tipo de ação.
o processo continua e os direitos das vítimas e a independência da justiça devem ser garantidos, defendeu.
o tribunal superior de bogotá tem até o dia 16 de outubro para decidir se mantém ou anula a condenação de uribe em primeira instância. se o prazo expirar e não houver análise do recurso, a condenação contra o político será anulada em seu favor.
(afp, lusa, dpa, ots)
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou nesta terça-feira (19) que pediu uma investigação sobre o conteúdo dos museus, que acusa de serem woke, especialmente em relação à história da escravidão.
brasileiros protestam no portal da ustr com piadas e pedidos de prisão a bolsonaro
o líder republicano conduz uma cruzada contra as instituições educacionais e culturais americanas que, segundo ele, apoiam a ideologia woke, um termo pejorativo da direita radical para descrever políticas de promoção da diversidade.
os museus de washington, assim como os de todo o país, são essencialmente os últimos vestígios do wokismo, denunciou trump na rede truth social.
dei instruções aos meus procuradores para revisarem os museus e iniciarem exatamente o mesmo processo que foi seguido com as universidades, onde houve avanços enormes, acrescentou o bilionário conservador. este país não pode ser woke, porque o wokismo acabou, proclamou.
a casa branca anunciou na semana passada, em carta dirigida à smithsonian institution, que administra cerca de 20 museus em washington, que o governo fará uma análise minuciosa das exposições, para garantir o seu alinhamento com a visão de trump de restaurar a verdade e a sanidade na história americana.
o smithsonian está fora de controle, voltou a clamar trump hoje, lamentando que apenas destaque o quão horrível é o nosso país, o quão terrível foi a escravidão e que não haja nada sobre o sucesso, nada sobre o brilhantismo.
o presidente americano assinou em março um decreto para retomar o controle do conteúdo dos museus da smithsonian, que já havia acusado de revisionismo histórico e doutrinação ideológica racial, especialmente durante os governos de seus antecessores e opositores políticos barack obama (2009-2017) e joe biden (2021-2025).
o governo americano justificou essas medidas contra os museus  que também afetam o centro cultural de washington, o kennedy center  pelo 250 aniversário da independência dos estados unidos, que será comemorado em 2026.
trump busca afastar museus e universidades do que considera ideias progressistas em favor das minorias. tomados das lutas afro-americanas, os termos em inglês woke e wokismo referem-se a estar acordado para as injustiças.
cadillac f1 team estreará em 2026 - foto reproduçãocadillac
da redação com estadão conteúdo
prestes a fazer sua estreia oficial na fórmula 1, a cadillac revela que está se inspirando em lições da nasa para obter sucesso em sua primeira jornada na mais nobre categoria do automobilismo. a equipe americana, que cogita ter o brasileiro felipe drugovich como um dos seus atletas em 2026, vem tirando lições do projeto apolo para brigar com as escuderias rivais.
graeme lowdon, diretor da equipe, analisou projetos fora da f1 com prazos imutáveis, muito escrutínio público, múltiplos locais e alta tecnologia, disse ele. o melhor exemplo que encontrei foram as missões apollo, completou
f1 hamilton é exagerado e precisa manter a calma, afirma frédéric vasseur
batidas, explosões e falência relembre circuitos lendários que deixaram o calendário da f1
assim, a marca norte-americana está aprendendo lições com a corrida espacial ocorrida na década de 1960, a qual culminou na chegada do homem à lua, para fazer frente aos rivais logo em sua primeira temporada.
contratado em parte por sua experiência no complexo processo de aprovação de novas escuderias, o diretor afirma ter se esforçado para se adaptar à cultura automobilística dos estados unidos e aos locais de produção quase exclusivamente centrados no país norte-americano.
além da produção em fishers, indiana, há também uma localidade de design e fabricação perto do circuito do grande prêmio da inglaterra, em silverstone, mas a cadillac tem o objetivo de operar uma equipe americana. atualmente, a ideia dos dirigentes é obter o máximo de perspectivas diferentes para projetar um carro de corrida especial.
embora as times existentes tenham seus pilotos fortemente envolvidos no design dos carros de 2026, o lowdon declarou que o fato da 11 escuderia ainda não ter confirmado quem os guiará não deve ser visto como um revés.
há três ou quatro nomes na lista e, segundo o chefe do time, a cadillac tem mais influência nas discussões contratuais do que o normal  além de drugovich, outros atletas cotados são sergio pérez, valtteri bottas, zhou guanyu, mick schumacher e colton herta.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bmw x5 - foto bmwdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
além de ser o carro nacional mais caro, o bmw x5, suv médio-grande da fabricante alemã, merece ainda outro título foi o primeiro híbrido plug-in, aquele recarregável em fontes externas, feito em solo nacional. veio antes, até mesmo, dos chineses da byd ou gwm, com produção iniciada no final de 2024.
lista de 10 sedans mais vendidos tem até bmw série 3 veja ranking
avaliação volvo xc90 ultra é um lounge sobre rodas, mas tem seu público
sem ciceronear, falamos de r 787 mil, valor cobrado pela versão xdrive50e do bmw x5. é a única fabricada em solo nacional, na planta de araquari (sc), ao lado do sedan série 3, e dos suvs x1 e x4.
o bmw x5 vendido hoje é o de quarta geração. foi lançado em 2018, com a plataforma modular clar, e passou por uma atualização visual na linha 2024, quando ganhou o face-family mais recente da marca alemã. de porte médio-grande, concorre com volvo xc90 e audi q7, ainda que tenha só cinco lugares, frente a sete dos rivais.
essa configuração híbrida plug-in nacional traz a união de um motor 3.0 turbo de seis cilindros em linha, que queima apenas gasolina, junto de um motor elétrico de tração. são 313 cv de potência do 3.0, mais outros quase 200 cv do elétrico, totalizando 489 cv combinados. o torque total supera os 71 mkgf, e ele é distribuído entre as quatro rodas de forma automática e inteligente (a tração é integral sob demanda). na transmissão, uma caixa automática de oito velocidades.
oficialmente, a bmw declara que o x5 phev nacional cumpre a prova de 0 a 100 kmh em 4,8 segundos, atingindo os 250 kmh de velocidade máxima. no consumo médio, pelo inmetro, são 22,8 kmle na cidade e 23,4 kmle na estrada, numa métrica que calcula a equivalência de consumo com gasolina quando o híbrido plug-in está rodando no modo puramente elétrico.
o x5 plug-in, aliás, tem quase 80 km de autonomia no modo elétrico, sem gastar uma gota sequer de gasolina, pela medição do pbev. isso graças a baterias de tração com 25,7 kwh, que alimentam o motor elétrico de tração. no modo elétrico, o suv da bmw consegue trafegar a até 140 kmh. as recargas são garantidas em até 22 kw de potência, recuperando 100% da carga em aproximadamente 1 hora e 40 minutos.
além da grade com contorno iluminado em led, o modelo traz rodas aro 21, painel digital de 12,3, multimídia de 14,9 (as duas telas vão unidas numa só moldura), tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, ar digital automático de 3 zonas, bancos dianteiros com ajustes elétricos e aquecimento, luzes ambientes em led personalizável, além de um amplo pacote adas com assistentes de condução.
segundo a bmw, a decisão de produzir o x5 híbrido plug-in em araquari foi incentivada pelo forte desempenho dos modelos eletrificados no mercado brasileiro. de acordo com a marca, em 2024, um em cada quatro bmws vendidos no país foi totalmente elétrico ou híbrido plug-in.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

renault kardian 2026 (foto rodolfo buhrer  divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
um ano e cinco meses após seu lançamento, o renault kardian recebe as primeiras atualizações. é preciso conter o avanço do volkswagen tera, que na noite da estreia, em 5 de junho, acumulou 12 mil pedidos em 50 minutos.
na linha 2026, o suv compacto com ares de hatch anabolizado tem como principais novidades o painel de instrumentos e a central multimídia renovados, ambos de 10 polegadas e itens de série na versão iconic, estreante que substitui a première edition no posto de topo de gama. também sai do catálogo a cor laranja energy para a entrada da igualmente chamativa azul iron.
destaque para o my renault, que permite ao cliente, via smartphone, acesso a informações como status do último uso, quilometragem, autonomia, nível de combustível, localização do veículo estacionado e acionamento remoto da buzina e faróis para auxiliar na localização do veículo em estacionamentos.
outros itens relevantes acrescidos à lista de equipamentos são o farol alto inteligente (ahl, como chama a renault), que ajusta a intensidade do facho de luz entre alto e baixo conforme as condições à frente e o alerta de colisão frontal (fcw) com o sistema de frenagem autônoma (aebs) agora também detectando pedestres e ciclistas.
a nova versão iconic traz ainda a opção de bancos em material têxtil na cor marrom, com pespontos claros, que se estende para as laterais de porta e painel.
na primeira renovação do kardian, a renault acertou onde mexer e onde não mexer o motor 1.0 turbo de 125 cv e as transmissões automatizada de dupla embreagem e manual (ambas de seis velocidades) foram mantidos.
authentic turbo tce câmbio edc r 119.990
principais equipamentos de série 6 airbags (frontal, lateral e de cortina), controlador de velocidade e limitador de velocidade (cc  sl), assistente de partida (hsa), sensores de estacionamento traseiro, controles eletrônicos de estabilidade e tração (espasr), sistema de monitoramento de pressão dos pneus (tpms), novo cluster digital de 7, ar-condicionado digital com função auto, retrovisores externos com ajuste elétrico, faróis e assinatura luminosa 100% em led, barras de teto funcionais e modulares em preto, roda flexwheel 16, aerofólio traseiro, startampstop, volante com ajustes de altura e profundidade, vidro do motorista com função one-touch e antiesmagamento, vidros elétricos para passageiros e transmissão edc de seis velocidades com paddle shifts.
opcionais pack afs (protetor de cárter, câmera de ré  e cobertura do porta-malas)  r 1.839.
evolution turbo tce manual r 113.690
principais equipamentos de série os mesmos da versão authentic acrescidos de roda flexwheel biton 16, protetor de cárter, cobertura do porta-malas, iluminação do porta-luvas e transmissão manual de seis velocidades.
opcionais pack multimídia (openr link e camera de ré)  r 1.200.
evolution turbo tce câmbio edc r 124.690
os mesmos itens da versão acima, mais transmissão edc de seis velocidades.
opcionais pack multimídia (openr link e camera de ré)  r 1.200. pack safety (adas e pack multimídia)  r 4.100.
techno turbo tce câmbio edc r 139.290
todos os equipamentos da versão evolution mais controle de velocidade adaptativo (acc), frenagem automática de emergência, para veículos, pedestres e ciclistas (aebs), alerta de colisão frontal (fcw), freio de estacionamento eletrônico, console elevado com apoio de braço, painéis e volante com acabamento em revestimento premium, roda de liga leve 17 diamantadas bíton, chave presencial do tipo cartão e acesso hands-free, partida remota do motor, saídas usb-c para o banco traseiro, carregador de smartphone por indução, central openr link de 10, seis alto-falantes, vidros dos passageiros com função one-touch e antiesmagamento, câmera de ré.
opcionais teto bíton  r 1.700.
pack connect techno  r 2.400.
iconic turbo tce câmbio edc r 149.990
todos os equipamentos da versão techno mais câmera multiview (mvc), alerta de ponto cego (bsw), alerta de distância segura (dw), acendimento automático dos faróis altos (ahl) sensores de estacionamento frontal, faróis de neblina em led, sensor crepuscular, modos de condução normal, eco e sport, ambient lighting (iluminação dinâmica e personalizável no interior), teto bíton preto nacré ou prata étoile, badge lateral iconic, skis na cor prata acetinada, grade frontal em preto brilhante.
opcionais pack connect iconic (serviços conectados, revestimento premium e antena shark)  r 3.590.
para todas as versões, a cor branca custa r 1.000, enquanto as metálicas saem por r 1.900.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
fora da televisão desde que deixou a record em 2024, rodrigo faro, 51 anos, confessou que gostaria de retomar sua trajetória na globo. durante entrevista a tatá werneck no programa lady night, o apresentador foi direto ao ser questionado sobre a possibilidade de voltar à antiga emissora. hoje não estou em lugar nenhum, estou em casa mas, sim, eu adoraria voltar para a globo, disse.
apesar da declaração, faro fez questão de afastar qualquer rumor de que poderia substituir marcos mion nos sábados da emissora. não, de forma alguma, respondeu.
ao comparar um convite da globo com um possível aceno do sbt, o apresentador revelou sua preferência aprendi a não mentir, declarou, deixando claro que optaria pela emissora carioca.
na globo, faro consolidou sua carreira como ator em novelas que marcaram época, entre elas o cravo e a rosa (2000), chocolate com pimenta (2003) e américa (2005). em 2008, migrou para a record, onde comandou diferentes atrações até o ano passado.
neste ano, ele voltou à globo como participante do dança dos famosos, no domingão com huck, e já havia aparecido anteriormente no quadro batalha do lip sync. nos bastidores, cresce a especulação de que a emissora possa contratá-lo novamente para comandar um programa próprio, embora oficialmente não haja confirmação.
rodrigo faro deixou a record tv em dezembro de 2024, após 16 anos de contrato, com a emissora e o apresentador decidindo não renovar. a decisão ocorreu em comum acordo, e o apresentador tinha o programa hora do faro na emissora.
em um longo texto divulgado no instagram, acompanhado de uma foto, faro explicou a decisão e agradeceu à equipe pelos anos de apoio. além disso, revelou que a nova fase se trata apenas de um até logo.
após 16 anos de uma jornada incrível na record, chegou o momento de encerrar este ciclo tão especial em minha vida. decidimos, em comum acordo (a emissora e eu), não renovar o meu contrato  uma decisão tomada com muita reflexão e com o coração cheio de gratidão, começou o apresentador.
foram anos de aprendizado, desafios e realizações que levarei para sempre comigo. a record foi mais do que uma casa profissional foi a emissora que me deu a oportunidade de me tornar um comunicador relevante, onde construí amizades, vivi momentos inesquecíveis e cresci não apenas como profissional, mas também como ser humano. agradeço profundamente a toda a minha equipe, que, junto comigo, construiu essa história de sucesso aos meus colegas e, principalmente, a vocês, que me acompanharam ao longo dessa jornada. o carinho, o respeito e a confiança do público foram e sempre serão a minha maior motivação, continuou.
por fim, garantiu que segue à disposição para retornar à emissora. este não é um adeus, mas sim um até breve. estou animado para os novos desafios e projetos que estão por vir. em breve contarei todas as novidades para vocês e espero continuar contando com o apoio de vocês nessa nova fase da minha carreira. um beijo com muito carinho e gratidão rodrigo faro, finalizou.


uma publicação compartilhada por rodrigo faro (rodrigofaro)


marília barbosa e sofia magalhães


gente
de volta aos palcos como rita lee pela segunda vez  dessa vez com a montagem rita lee  uma autobiografia musical-, a atriz mel lisboa se emocionou ao relembrar a notícia do falecimento da cantora, em 8 de maio de 2023, durante sua participação no quadro istoé gente como a gente  projeto do site istoé que aborda um lado espontâneo de personalidades brasileiras.
em cartaz com a peça até 5 de outubro, a atriz foi às lágrimas ao relembrar a difícil fase que viveu após a morte da roqueira.
nany people exalta resistência trans, nega mágoa com a globo e abre o jogo sobre amor
eu estava filmando fora de são paulo, mas eu tinha peça no dia. e aí eu recebo um telefonema do marcio macena, que fala mel, fica tranquila, você está bem como você está pode falar. eu falei ai, meu deus. eu gelei, já, né ele falou então, a rita partiu, contou.
ela também aproveitou para falar sobre espiritualidade ao destacar a coincidência da morte de rita lee acontecer no mesmo dia da escritora helena blavatsky  figura que mel atualmente interpreta no teatro.
ela estudava a blavatsky, ela conta isso no último livro dela. aí eu sabe quando esses sinais que a vida faz assim. mas não foi nem um sinal, foi um chacoalhão assim minha filha, acorda risos. foi assim, brinca.
caio blat desabafa sobre luta por regulamentação de reprises no congresso nacional
eu não sou nem cética, nem ateia, eu só não tenho uma religião, não acredito nesse deus e trato as coisas de forma mais pragmática mesmo, aqui com o que tem eu me resolvo, afirma. mas com os anos, estou ficando mais velha, a gente começa a entender que tem umas coisas que a gente não consegue entender de fato, tem coisas que estão além da nossa compreensão.
durante o bate-papo, a artista ainda falou sobre ter adotado o veganismo, inseguranças na maternidade, os 24 anos da minissérie presença de anita e a possibilidade de retornar à tv em um futuro próximo.


gente
o ator carlos sebastião prata, conhecido como grande otelo filho, morreu na madrugada desta quarta-feira, 20, no rio de janeiro, aos 70 anos. ele estava internado na unidade de pronto atendimento de copacabana, na zona sul da capital, com complicações de problemas cardíacos. as informações foram confirmadas pela secretaria estadual de saúde.
o artista era filho de grande otelo, um dos maiores comediantes da história do brasil.
de neymar a ivete sangalo quem são os famosos eleitos os mais carismáticos do brasil
como djavan ajudou a moldar a música popular brasileira ao longo de cinco décadas
grande otelo filho enfrentava dificuldades financeiras, segundo o presidente do satedrj (sindicato dos artistas e técnicos em espetáculos de diversões do rio de janeiro), hugo gross, que ajudou a arrecadar fundos para o sepultamento.
o enterro deve acontecer na quinta-feira, 21, segundo informações de gross ao portal g1. outros detalhes, porém, não foram confirmados.
grande otelo filho. reprodução instagramsatedrj.



o juventude venceu o vasco por 2 a 0 na noite desta quarta-feira, no estádio alfredo jaconi, em jogo atrasado da 14 rodada do campeonato brasileiro. a partida marcou o retorno do vasco após a goleada por 6 a 0 sobre o santos, mas a equipe carioca não conseguiu repetir o desempenho e sofreu o revés diante dos gaúchos, que iniciaram reação para deixar a zona de rebaixamento.
com o resultado, o vasco permanece com 19 pontos, ocupando a 16 posição na tabela, enquanto o juventude chegou aos 18 pontos e subiu para a 18 colocação. a derrota mantém o vasco na luta para se afastar da zona de rebaixamento, e o juventude ainda busca melhor desempenho para sair da parte baixa da classificação.
no primeiro tempo, o juventude abriu o placar logo aos 24 segundos, quando lucas piton cometeu pênalti após tocar a bola com o braço dentro da área. nenê converteu a cobrança e marcou contra seu ex-clube, sem comemorar. a equipe gaúcha ampliou aos 15 minutos, com gabriel taliari finalizando após passe de batalla. o vasco teve maior posse de bola, mas criou poucas chances e abusou de cruzamentos, sem exigir intervenções do goleiro jandrei.
na etapa final, o vasco tentou pressionar, com rayan, philippe coutinho e david criando oportunidades, mas sem sucesso. o juventude também levou perigo em contra-ataques, com batalla e taliari testando a defesa adversária. uma chance clara ocorreu aos 12 minutos, quando léo jardim falhou na saída e tchê tchê evitou o terceiro gol praticamente em cima da linha. aos 22 minutos, gabriel taliari finalizou com força, mas o goleiro vascaíno fez grande defesa.
o segundo tempo foi marcado por mais equilíbrio, com o vasco buscando alternativas ofensivas e o juventude mantendo boa organização defensiva. apesar de algumas finalizações próximas ao gol, o placar permaneceu inalterado até o apito final, confirmando a vitória da equipe gaúcha.
os próximos confrontos do campeonato brasileiro terão o juventude recebendo o botafogo no domingo, às 18h30, no alfredo jaconi, enquanto o vasco enfrentará o corinthians no mesmo dia, às 16h, em são januário.
juventude 2 x 0 vasco
juventude  jandrei reginaldo (formiga), wilker, abner e alan ruschel caíque (giraldo), jadson, mandaca e nenê (ênio) batalla (veron) e taliari (matheus babi). técnico thiago carpini.
vasco  léo jardim puma, hugo moura, lucas freitas (victor luiz) e lucas piton thiago mendes (david), tchê tchê e phillipe coutinho rayan, vegetti (gb) e nuno moreira (léo jacó). técnico fernando diniz.
gols  nenê, aos 1 minuto do primeiro tempo e gabriel taliari, aos 15 minutos do primeiro tempo.
árbitro  matheus delgado candançan (sp).
cartões amarelos  abner e mandaca (juv) lucas freitas (vas).
renda  não disponível.
público  não disponível.
local  alfredo jaconi, em caxias do sul (rs).


dono do maior contrato de patrocínio de futebol do país, após o clube aprovar a betano como o novo patrocinador master na noite desta terça-feira, luiz eduardo baptista, o bap, presidente do flamengo, celebrou a concretização do negócio, que pode render quase r 1 bilhão ao time carioca em três anos. em entrevista ao canal oficial do clube no youtube, nesta quarta-feira, o dirigente comentou sobre a negociação e disse que a agremiação carioca tem o objetivo de ser o real madrid das américas.
a gente quer ser o real madrid das américas. não é soberba, isso é um elogio implícito ao que o real conseguiu construir. eles vivem uma realidade comercial e financeira diferente, mas o flamengo está dando seus passos no brasil, na região que estamos inseridos, comentou.
em seu discurso, bap disse que o gigante espanhol, assim como o clube carioca, não é uma saf, e mesmo assim ostenta a condição de clube mais vencedor do mundo. temos que ter muita admiração pelo real madrid. num mundo das safs, o real é como o flamengo, não tem dono, discursou.
quem sabe daqui a 10 anos onde nós estaremos as coisas mudam muito no mundo. sonhar grande e pequeno custa a mesma coisa, vamos mirar na lua, porque se errarmos, estaremos nas estrelas, completou o dirigente num tom bastante otimista.
o contrato de patrocínio, assinado na noite de ontem, inicia uma parceria de 40 meses, que vai até o fim de 2028. além do time profissional de futebol masculino, o acordo abrange também o futebol feminino, os esportes olímpicos e a flamengo tv.
nos atraiu a possibilidade de trabalhar outras modalidades e as novas frentes de negócios do flamengo. vamos colaborar com novos estúdios da flamengo tv, e levar experiências para mais sócios nação sem fronteiras, pois nem todos podem vir ao maracanã, disse guilherme figueiredo, diretor comercial da betano no brasil.
pelo acordo, o flamengo vai receber o montante de r 895 milhões até o fim de 2028. bap prefere tratar essa iniciativa com a betano como uma parceria e explicou o uso da denominação.
parceria não é apenas você estampar a marca na camisa, é um trabalho contínuo de construção de valor para ambas as marcas, todos os dias. nós temos muito que construir dentro e fora das quatro linhas e vocês vão perceber isso ao longo do tempo, que seremos muito ativos no sentido de promover essa parceria. essa é a diferença, explicou o mandatário.
a marca, que deve estrear neste domingo, no compromisso diante do grêmio, no maracanã, pelo brasileiro, vai estampar a posição master das camisas oficiais de jogo e treino de futebol masculino, feminino e basquete.


a classificação do são paulo às quartas de final da copa libertadores, nos pênaltis, exorcizou o trauma da equipe contra o atlético nacional. para além do resultado em campo, o triunfo  seguido do empate por 1 a 1 no tempo normal  garantiu à equipe do morumbis uma premiação de r 9,3 milhões, somente pela vaga, e alcançou a meta estipulada no orçamento para esta temporada.
a classificação às quartas rende uma premiação de us 1,7 milhão (r 9,3 milhões na cotação atual) e amplia os ganhos do clube na competição até aqui. somando com a fase de grupos, o são paulo encheu os cofres com cerca de r 40 milhões, fruto das quatro vitórias na fase de grupos e da classificação às oitavas.
com a classificação, o são paulo evita o risco de ficar no vermelho em mais uma competição nesta temporada. no campeonato paulista e copa do brasil, as quedas na semifinal e oitavas, respectivamente, resultaram em insucessos para a diretoria em termos de orçamento.
as metas esportivas são estipuladas no orçamento do clube para cada ano fiscal. em geral, são menos ousadas em relação às reais ambições da equipe para a temporada, mas servem para limitar os gastos da gestão no ano e, consequentemente, evitar que falte dinheiro para arcar com reforços, dívidas, folhas salariais, entre outros pontos.
para 2025, a gestão de julio casares estabeleceu as mesmas metas do último ano. somando estadual e copa do brasil, o prejuízo chegou à casa dos r 6,2 milhões. um eventual vice-campeonato estadual nesta temporada teria rendido um bônus de r 1,5 milhão aos cofres, que se somam aos r 4,7 milhões que o clube deixou de acumular com a eliminação diante do athletico-pr na copa do brasil.
no ano passado, o são paulo terminou com um déficit financeiro de r 287 milhões em suas contas, e viu a dívida chegar à casa de r 968,2 milhões, a maior cifra já registrada pelo clube. com a ida às quartas de final, tenta, aos poucos, reduzir esses números.


em baixa no campeonato brasileiro e com o mata-mata da copa do brasil em mente, o corinthians acumula uma série de desfalques em seu elenco para a sequência decisiva na temporada. ao todo, cinco jogadores não estão à disposição de dorival júnior nos treinamentos, seja por problemas físicos ou até virose.
nesta terça-feira, josé martínez precisou ser submetido a uma cirurgia após trauma na mão esquerda. no exame, foi constatada uma fratura no quarto metacarpo  osso que liga o dedo anelar ao punho. o tempo de recuperação não foi divulgado pelo clube, mas o jogador se soma à lista de desfalques.
além dele, dois atletas se recuperam de cirurgia em função de uma hérnia inguinal (yuri alberto e hugo). memphis depay, nesta semana, ficou fora das atividades no ct joaquim grava por causa de uma virose, mas também é desfalque de dorival por uma lesão de grau 2 no músculo posterior da coxa direita. por fim, andré carrillo também foi submetido a um procedimento cirúrgico para corrigir lesão ligamentar no tornozelo esquerdo.
carrillo e memphis se tornaram desfalques após a partida de volta das oitavas de final da copa do brasil, contra o palmeiras. a dupla precisou ser substituída ao longo do jogo, após se queixar de dores. já yuri e hugo tiveram a hérnia inguinal detectada ao longo dos treinamentos. o centroavante, que teve seu contrato renovado no último mês, se queixou de dores abdominais na última semana, sendo encaminhado ao pronto-socorro do hospital vila nova star, em são paulo.
à exceção de hugo, os demais atletas eram presenças constantes na equipe titular de dorival. em agosto, o corinthians ainda enfrenta vasco e palmeiras, pelo campeonato brasileiro, e a partida de ida das quartas de final da copa do brasil, diante do athletico-pr. a tendência é de que nenhum dos atletas esteja à disposição da comissão técnica.
ainda, mesmo com a janela aberta, o corinthians não pode se reforçar no mercado, em função do transfer ban de félix torres. o clube busca um acordo junto ao santos laguna para ser liberado pela fifa, mas não chegou a um ponto em comum até o momento. a última contratação feita pela equipe foi a do atacante vitinho, livre no mercado após passagem pela arábia saudita.
no brasileirão, o corinthians ocupa a 14 posição, a apenas três pontos da zona de rebaixamento. o confronto direto com o vasco neste domingo pode agravar o cenário de crise do clube paulista, depois de registrar o terceiro pior primeiro turno do time no campeonato brasileiro desde 2006.


saúde
nos últimos anos, o suplemento de creatina se consolidou como um produto carimbado no universo fitness, especialmente entre os praticantes de musculação. lotou prateleiras de mercados e farmácias, caiu no gosto de influenciadores e se tornou assunto constante em academias, conquistando um público além de atletas profissionais.
mas, afinal, a creatina é um suplemento essencial para quem treina ou apenas mais uma moda a resposta não é tão simples  e envolve bioquímica, ciência e, principalmente, orientação profissional. para entender melhor o papel do suplemento, conversamos com gustavo starling torres, médico do esporte e diretor da sociedade brasileira de medicina do exercício e do esporte (sbeem) e com erick p. de oliveira, professor associado do curso de nutrição da universidade federal de uberlândia e membro da associação brasileira de nutrição esportiva (abne).
a creatina endógena (naturalmente produzida pelo organismo) é uma substância formada a partir de três aminoácidos arginina, glicina e metionina. ela é sintetizada no fígado, rins e pâncreas, e fica armazenada especialmente no músculo esquelético.
sua principal função é garantir energia com maior velocidade durante exercícios de alta intensidade e curta duração, como sprints, saltos ou levantamento de peso. isso acontece por meio do sistema de fosfagênio, em que um tipo de creatina chamada de fosfocreatina (ou creatina fosfato) ajuda a regenerar atp (adenosina trifosfato), uma molécula que fornece energia para diversos processos celulares. em outras palavras, a creatina garante assim mais força, explosão muscular e desempenho em atividades físicas vigorosas.
além da produção endógena, a substância também pode ser encontrada em alimentos como carnes e peixes.
a produção natural do corpo e da ingestão da creatina por meio da alimentação pode não ser suficiente para saturar os estoques musculares, tornando a suplementação da creatina bem-vinda para diversos tipos de pessoas, como atletas de alto rendimento, idosos e pessoas com dietas veganas e vegetarianas, segundo o diretor da sbeem.
o suplemento eleva os níveis intramusculares de creatina e fosfocreatina, acelerando a síntese de atp durante o exercício. isso permite realizar treinos mais intensos e mais repetições, promovendo a hipertrofia muscular (aumento da massa muscular).
os benefícios são variados, especialmente se acompanhados de exercícios e dieta saudável aumento de desempenho, ganho de massa muscular, melhora na recuperação muscular, além do combate à sarcopenia (perda de massa muscular devido a idade).
de acordo com o especialista, a popularidade do suplemento tem explicação científica e prática é uma substância com eficácia bem comprovada, custo acessível, segurança a longo prazo e ampla divulgação tanto nas redes sociais quanto entre profissionais de saúde e do esporte.
inicialmente associada a atletas de elite e fisiculturistas, hoje a creatina é indicada também para atletas recreativos, assim como para idosos, pessoas com doenças neuromusculares e pacientes com sarcopenia (perda da massa muscular relacionada à idade).
até indivíduos sedentários têm se beneficiado da suplementação, segundo gustavo torres, diretor da sbeem. isso porque a creatina não apenas melhora o desempenho físico, mas também tem mostrado efeitos positivos na função cognitiva, saúde óssea e controle da glicemia, explica.
para atletas e praticantes regulares de musculação, a creatina potencializa os resultados e melhora a recuperação muscular. já para os idosos, quando associada a treinos de resistência, as vantagens da suplementação vão além da academia a creatina ajuda a prevenir quedas e a melhorar a qualidade de vida.
além disso, a creatina pode beneficiar pessoas com dietas vegetarianas e veganas, uma vez que a ingestão da creatina natural é maior em quem consome carnes e peixes. esses grupos costumam ter estoques musculares mais baixos e, por isso, respondem bem à creatina, afirma torres.
a forma mais indicada para uso, segundo o especialista da sbeem, é a creatina monohidratada. ela é a forma mais estudada, segura e eficaz outras formas, como creatina hcl, micronizada, ou etil-éster, têm sido comercializadas, mas não demonstram superioridade significativa em eficácia ou absorção, acrescenta.
a dose padrão é de 3 a 5 gramas por dia e deve ser ingerida preferencialmente com carboidratos e proteína, já que a absorção do produto pode ser levemente aumentada quando acompanhada de uma refeição, segundo erick p. de oliveira, da abne. quando é consumida junto com esses nutrientes, há um aumento na liberação de insulina, o que facilita a entrada da creatina nas células musculares, contribuindo para a elevação do estoque muscular, diz. de acordo com oliveira, é importante que o consumo da creatina seja diário, já que o efeito é cumulativo.
a dose máxima segura, em longo prazo, não está claramente definida, mas de modo geral, os estudos que avaliam o consumo até 10 gdia por vários meses não apontaram toxicidade. aumentar a dose acima do recomendado não potencializa os efeitos após a saturação dos estoques musculares, já que o excedente será excretado, complementa o diretor da sbeem.
outro ponto importante é se atentar a qualidade dos suplementos disponíveis no mercado. alguns produtos podem ter doses inferiores ao declarado, impurezas ou contaminação. em abril deste ano, a anvisa analisou a regularidade de 41 suplementos de creatina, avaliando o teor de creatina, adequação da rotulagem e presença de matérias estranhas. todos os produtos tiveram resultados satisfatórios em relação à presença de matérias estranhas. porém, das 41 marcas analisadas, apenas uma tinha a rotulagem adequada. para saber o que procurar, o especialista da sbeem indica produtos com certificação de pureza, como o selo creapure.
no geral, a creatina é segura para a maioria das pessoas, mas deve ser usada com cautela por pessoas com doenças renais ou risco aumentado de nefropatia (condições que afetam os rins), já que é excretada pelos rins. o ideal é que seu uso seja orientado por um nutricionista, que vai solicitar exames para garantir que o suplemento seja seguro e considerar as necessidades e a saúde de cada pessoa, recomenda erick p. de oliveira, da abne.
os efeitos do suplemento a creatina são intensificados quando combinados com atividade física e alimentação adequada.
no entanto, também há benefícios mesmo sem um treino intenso a creatina pode, sim, trazer benefícios mesmo sem exercícios, especialmente em idosos e pessoas com doenças neurodegenerativas. para esses grupos, há evidência robusta de que a creatina melhora a força, previne a sarcopenia e contribui para o envelhecimento saudável, explica o médico gustavo torres.
erick p. de oliveira ressalta, porém, que não vale trocar a suplementação por um cardápio equilibrado. uma dieta com quantidades adequadas de carboidratos, proteínas, frutas e vegetais é essencial para que o treino produza os efeitos desejados sobre a composição corporal e o desempenho físico, afirma.
a creatina se mostra benéfica em diversos casos, mas o seu uso depende do contexto, objetivo individual e estilo de vida. para quem busca melhorar o desempenho físico, ganhar força e massa muscular, prevenir a perda muscular com o envelhecimento ou suprir uma dieta restritiva, a creatina pode ser uma aliada. ainda assim, como já dito, não substitui alimentação balanceada, rotina de exercícios e, principalmente, o acompanhamento de um profissional de saúde.


saúde
o brasil enfrenta uma queda contínua nas coberturas vacinais das crianças nos últimos dez anos. é o que mostra o anuário vacinabr 2025, relatório do instituto questão de ciência (iqc) com apoio da sociedade brasileira de imunizações (sbim) e parceria do fundo das nações unidas para a infância (unicef). entre os dados que mais chamam a atenção no documento, divulgado recentemente, está o fato de que nenhuma das vacinas do calendário nacional alcançou as metas do programa nacional de imunizações (pni) em todos os estados do país em 2023.
além disso, existem desigualdades regionais e municipais mesmo em estados com boas taxas de imunização, existem variações entre municípios, criando o que os pesquisadores chamam de bolsões de baixa cobertura.
quais são os principais fatores que explicam essa queda para o pediatra eduardo jorge da fonseca lima, presidente do departamento científico de imunizações da sociedade brasileira de pediatria (sbp) e coordenador da câmara técnica de pediatria do conselho federal de medicina (cfm), não há uma resposta única.

o que estamos vivendo desde 2015, mais ou menos, é uma espécie de tempestade perfeita. é uma crise com muitas faces, onde vários problemas aconteceram ao mesmo tempo. a desinformação explodiu, a confiança das pessoas diminuiu tivemos problemas de falta de algumas vacinas e a rotina dos postos de saúde muitas vezes não ajuda a vida dos pais. e, claro, a pandemia de covid-19 veio para bagunçar tudo de vez, resume.
o resultado é esse alerta piscando, com o risco real de vermos doenças que estavam controladas, ou até eliminadas, voltando a circular, acrescenta o especialista. um dos exemplos mais emblemáticos é o aumento dos casos de sarampo no mundo inteiro. de acordo com o unicef, o número de ocorrências da doença cresceu 20% de 2002 para 2023. em entrevista exclusiva à istoé, eduardo jorge da fonseca lima lista cinco pontos para compreender e reverter o problema. confira.
istoé de que maneira a pandemia afetou a vacinação infantil de modo geral
eduardo jorge da fonseca lima a crise sanitária global da covid-19 teve um impacto profundo e negativo na vacinação de rotina. durante os picos da pandemia, o medo de contaminação nos serviços de saúde, as restrições de circulação e a sobrecarga dos sistemas de saúde, que direcionaram seus esforços para o combate ao coronavírus, levaram a uma interrupção e adiamento da imunização infantil. além disso, o debate público intenso e politizado em torno das vacinas contra a covid-19 acabou por respingar na percepção sobre os imunizantes em geral, aumentando a desconfiança de uma parcela da população.
istoé como as fakes news impactam a confiança nas vacinas
eduardo jorge da fonseca lima o impacto se dá por meio de táticas específicas como apelo emocional e geração de medo. as notícias falsas raramente utilizam argumentos racionais. elas exploram o medo, a principal emoção dos pais quando se trata da saúde dos filhos. narrativas sobre mortes, sequelas graves e doenças supostamente causadas por vacinas, acompanhadas de imagens e relatos dramáticos, muitas vezes falsos ou descontextualizados, são mais impactantes do que dados estatísticos de eficácia. a linguagem pseudocientífica e o dom da oratória dão um ar de legitimidade e, além disso, os conteúdos de desinformação frequentemente usam jargões científicos, citam estudos fraudulentos  como o já desmentido artigo que ligava a vacina tríplice viral ao autismo  ou distorcem dados de pesquisas legítimas. isso cria uma névoa de dúvida que confunde o público, fazendo com que a mentira pareça tão plausível quanto a verdade científica.
istoé isso piorou depois da pandemia
eduardo jorge da fonseca lima piorou, e muito. o que vimos foi um tsunami de informações e mentiras como nunca antes. a covid-19 se tornou o centro de uma briga política e ideológica absurda. quando lideranças importantes começam a questionar a ciência e a atacar as instituições de saúde, elas dão uma legitimidade que o movimento antivacina nunca teve. a desconfiança plantada contra a vacina da covid respingou em todas as outras. pais que começaram a duvidar da vacina da covid passaram a questionar todo o calendário infantil.
istoé existe ainda uma mudança na percepção de risco em relação a doenças preveníveis
eduardo jorge da fonseca lima totalmente. nós, como sociedade, perdemos a memória coletiva do que essas doenças representam. é o paradoxo do sucesso. gerações inteiras cresceram, felizmente, sem ver uma criança com paralisia infantil, sem ouvir falar de um surto de sarampo que deixou sequelas neurológicas. a imagem dos pulmões de aço para as vítimas da pólio virou uma foto antiga, em preto e branco. os programas de imunização foram tão eficazes no brasil e no mundo que eliminaram ou reduziram drasticamente a circulação de doenças que, no passado, causavam pânico, sequelas e mortes. com isso, a população ficou complacente.
e aí acontece a inversão do foco do medo. como pediatra que está ali na sala de vacina, eu vejo isso todo dia. o medo dos pais se deslocou da doença, que é invisível, para a vacina, que é concreta. nosso desafio hoje é comunicar um risco que as pessoas não enxergam mais. portanto, hoje, em pleno 2025, é preciso relembrar constantemente que o vírus da poliomielite ou do sarampo não desapareceram do mundo eles apenas foram mantidos sob controle pelas altas taxas de vacinação.
istoé problemas logísticos, como falta de doses e horários restritos dos postos de saúde, também influenciaram essas taxas negativas dos últimos anos
eduardo jorge da fonseca lima sim. às vezes, o problema não é o pai que não quer vacinar ele quer, mas não consegue. pense na rotina de uma família trabalhadora. como um pai ou uma mãe que bate o ponto vai levar o filho para vacinar num posto que fecha às cinco da tarde é praticamente impossível sem ter que faltar ao trabalho. e some a isso a frustração de, no dia em que você consegue ir, ouvir que a vacina x está em falta. tivemos, sim, períodos de instabilidade no fornecimento de algumas vacinas. uma família que vai uma, duas vezes ao posto e não encontra a dose, simplesmente desiste. apesar de o programa nacional de imunizações (pni) ser um dos melhores do mundo, o brasil enfrentou períodos de instabilidade no fornecimento de alguns imunizantes nos últimos anos. houve relatos e confirmações de desabastecimento ou fornecimento irregular de vacinas importantes, como a vacina contra a varicela, em diversas regiões do país. pesquisas realizadas com gestores municipais, como as da confederação nacional de municípios (cnm), confirmaram a falta de doses em milhares de cidades.
o impacto é sentido na ponta, mesmo quando o ministério da saúde informa ter os estoques regularizados em nível federal, problemas na distribuição para os estados e, principalmente, para os municípios podem causar faltas pontuais. destaco ainda outras questões como os sistemas de informação onde falhas e instabilidades nos sistemas de registro de vacinas (como o e-sus pni) podem dificultar o controle sobre quem foi vacinado e quais doses faltam, além de gerar dados de cobertura imprecisos.
enquanto a desinformação convence uma parte da população a não se vacinar, os problemas logísticos impedem que outra parte, muitas vezes disposta e ciente da importância das vacinas, consiga proteger seus filhos.
istoé quais medidas podem reverter a queda da vacinação infantil no país
eduardo jorge da fonseca lima começando pelos horários flexíveis. é uma medida de respeito ao cidadão. oferecer vacina à noite, aos sábados, domingo ou em locais de grande movimento como shoppings, como já vimos em recife, por exemplo, é remover uma barreira óbvia para as famílias trabalhadoras.
a vacinação nas escolas é outra jogada de mestre. é levar a solução onde o problema está. facilita a vida dos pais, garante que um grande número de crianças seja alcançado de uma vez e transforma a escola em um polo de educação em saúde, combatendo a desinformação na raiz.
paralelamente, a vinculação com o bolsa família é uma ferramenta de saúde pública poderosíssima. não é punição, é corresponsabilidade. é o estado dizendo eu ofereço o benefício e a vacina, e a família cumpre com seu dever de proteger a saúde dos seus filhos e de toda a comunidade. deixa claro que a vacinação não é apenas um direito, mas um dever dos pais para com a saúde de seus filhos e de toda a comunidade.
istoé como recuperar a confiança da população nas vacinas
eduardo jorge da fonseca lima é impossível recuperar a confiança sem uma contra ofensiva forte às fake news. isso inclui campanhas de comunicação claras e massivas do governo, parcerias com plataformas de mídia social para derrubar conteúdo falso, e o treinamento de profissionais de saúde para que se tornem agentes ativos na desmistificação de boatos durante as consultas.
o governo também precisa garantir o abastecimento contínuo de todos os imunizantes do calendário, evitando que os pais percam a viagem ao posto de saúde, o que gera frustração, desestimula o retorno e prejudica a credibilidade do programa. em resumo, a solução para a crise vacinal não é única. precisamos de uma combinação de ações para tornar a vacinação mais fácil, mais conveniente e, acima de tudo, mais confiável.


saúde
o consumo de energéticos no brasil tem crescido nos últimos anos, especialmente entre os jovens. segundo um levantamento da empresa de dados kantar, em 2024, o mercado de energéticos apresentou um aumento de 53,9% em consumidores alcançados em um ano.
as bebidas energéticas são consumidas individualmente (33% das ocasiões), mas também em grupo (30%), sendo que o compartilhamento entre os jovens de 18 a 29 anos cresceu 67% nesse período. de acordo com andrea lopes, cardiologista da sociedade brasileira de cardiologia (sbc), esse fenômeno acontece globalmente.
o crescimento é impulsionado por estratégias de marketing agressivas e pela popularidade entre estudantes, atletas e frequentadores de festas, explica a médica.
ainda segundo a pesquisa da kantar, as principais razões de consumo dos energéticos pelos brasileiros são gostar do sabor e matar a sede. no entanto, por trás de embalagens, cores atraentes e sabores inusitados, estão muitos potenciais riscos para a saúde e poucos estudos sobre a bebida, o que dificulta a regulação e o entendimento dos efeitos da bebida.
os energéticos foram criados para estimular o sistema nervoso a estar mais alerta e o sistema muscular, mais disposto para atividade física. no geral, essas bebidas têm alguns componentes em comum, como a cafeína, açúcar, taurina, guaraná e outros estimulantes, corantes e conservantes. enquanto os açúcares fornecem energia ao cérebro e aos músculos, melhorando a disposição, por exemplo, a cafeína eleva a pressão arterial e os batimentos cardíacos e bloqueia os receptores de adenosina (que causa sono), reduzindo a fadiga.
a composição dos produtos varia muito, no entanto, dependendo da marca e sabor. o que dificulta entender e estudar individualmente os efeitos positivos e negativos de cada componente, explica a nutricionista oncológica mariana ferrari.
essa variedade de composições dificulta também a recomendação de uma dose segura de consumo. atualmente, não há consenso internacional ou diretriz brasileira da anvisa que determine um limite diário de consumo dos energéticos. o que se sabe, por exemplo, é a ingestão máxima de alguns dos componentes principais, como cafeína ou açúcar, por dia.
sobre o açúcar, a oms fala de um limite diário de cerca de 25g para adultos com dietas de 2.000 calorias. no caso da cafeína, a literatura médica recomenda, o consumo diário máximo de 400mg de cafeína para adultos e 200mg para adolescentes, explica a nutricionista.
considerando-se as informações nutricionais de diferentes tipos de energéticos encontrados no varejo, uma lata de 200ml pode conter entre 0g (no caso de energéticos zero açúcar) a 28g de açúcar e 60mg a 80mg de cafeína, dependendo da marca e sabor.
os maiores riscos dos energéticos à saúde, segundo as especialistas ouvidas pela istoé, estão ligados ao uso frequente e prolongado e em grande volume. porém, elas ressaltam que mesmo o consumo pontual pode trazer efeitos adversos, como taquicardia, arritmia e elevação da pressão arterial.
por conter altas doses de cafeína, além de taurina, guaraná e outros estimulantes, o consumo excessivo dessas bebidas pode impactar diretamente o sistema cardiovascular, provocando os sintomas já citados e, em casos extremos, parada cardíaca e morte súbita, alerta a cardiologista andrea lopes, da sbc. ela ressalta ainda que esses efeitos são potencializados em pessoas com predisposição a doenças cardíacas, hipertensão ou arritmias.
além dos males ao coração, o consumo excessivo dos energéticos pode provocar outros sintomas como ansiedade, insônia, irritabilidade e dores de cabeça e causar problemas gastrointestinais como náuseas e dor abdominal. o alto teor de açúcar geralmente encontrado nesse tipo de bebida também é um fator de risco para a obesidade, segundo a nutricionista mariana ferrari. e, recentemente, as bebidas energéticas foram associadas também ao surgimento de certos tipos de câncer.
um estudo da universidade de rochester, em nova iorque (eua), publicado na revista científica nature, alertou que a ingestão excessiva da taurina (comum em energéticos) poderia aumentar o risco de cânceres hematológicos (que afetam o sangue) e agravar a leucemia. para a especialista da sbc, entretanto, não existe motivo para alarde até o momento, não há estudos epidemiológicos ou revisões robustas que indiquem aumento na incidência de qualquer tipo específico de câncer relacionado ao consumo frequente de energéticos. a literatura científica atual concentra-se nos efeitos cardiovasculares, neurológicos e metabólicos, sem comprovar ligação com as neoplasias.
a associação dos energéticos com o álcool, muito comum em festas, é potencialmente mais perigosa e prejudicial à saúde, especialmente para os jovens.
a cafeína presente nos energéticos pode mascarar os efeitos depressores do álcool, levando o indivíduo a consumir mais bebida alcoólica sem perceber o grau de embriaguez, aumentando o risco de intoxicação, acidentes e comportamentos de risco. para o sistema cardiovascular, essa combinação eleva ainda mais o risco de arritmias e eventos graves, explica a especialista da sbc.
os riscos são maiores para jovens, já que o sistema cardiovascular e neurológico de adolescentes ainda está em amadurecimento, o que potencializa o efeito de altas doses de cafeína e outros estimulantes no organismo, segundo andrea lopes, da sociedade brasileira de cardiologia. existem poucos estudos sobre os riscos dessas duas bebidas juntas, mas sabemos que, separadamente, elas têm motivos para não serem recomendadas, acrescenta a nutricionista mariana ferrari.
produção de pães de fermentação natural - foto freepik
popular em diversos países e rotulado sob nomes variados  levain, sourdough starter, pasta madre  o fermento natural é a tendência destaque da gastronomia no momento. o composto feito com apenas água e farinha de trigo é uma versão mais saudável e saborosa do ingrediente que faz pães e massas crescerem no forno.
a produção data de um período milenar diversas sociedades antigas produziam a iguaria como forma de conservar alimentos e melhorar seu sabor final. sendo assim, a volta da técnica é uma forma de resgatar saberes tradicionais e práticas ancestrais.
torero valese recebe boca a boca para degustação de tapas e vinhos a r 250
aprenda a fazer a clássica sobremesa francesa profiteroles
o segredo do levain é o tempo de levedação e o cuidado com as leveduras criadas durante o processo de fermentação. também existente na cerveja, o organismo saccharomyces cerevisiae em seu estado selvagem é combinado a lactobacilos para manter a acidez e evitar que outras bactérias indesejadas se desenvolvam durante a maturação.
são esses microrganismos que garantem a ação e o sabor especial do ingrediente. apesar dos pães de fermentação natural serem os mais conhecidos, a pasta madre pode fazer parte de receitas de queijos maturados, kimchi, kombucha, pizzas, panquecas, entre outros.
do ponto de vista da saúde, produtos fermentados são amplamente reconhecidos por suas vantagens ricos em probióticos, que trazem benefícios ao intestino e ao sistema imunológico, colaboram com a absorção de vitaminas e minerais, podem ser consumidos por intolerantes à lactose e sei índice glicêmico é menor se comparado à fabricações industrializadas.
no aspecto sensorial, a fermentação modifica profundamente o sabor, o aroma e a textura dos alimentos. esse fator garante comidas mais intensas, com exterior crocante e interior macio, aeradas e equilibradas.
além disso, o levain tem se tornado cada vez mais comum em experimentos científicos e inovadores, já que ele pode ser adicionado a experimentos que visam a confecção de medicamentos, cosméticos, biocombustíveis e até materiais sustentáveis.
se conservado da maneira certa, a massa mãe tem longa durabilidade, fator que viabiliza receitas mais saborosas e com alto custo benefício. por isso, é essencial que ela seja armazenada em um pote de vidro fechado, ativada periodicamente e manuseada com mãos higienizadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pimenta invade coquetelaria e se torna estrela de drinks com saquê confira receitas - foto divulgaçãoazuma
mesmo sendo um ingrediente milenar, a pimenta ainda encontra espaço para protagonismo em inovações culinárias. uma das tendências que tem crescido em bares e restaurantes é o uso da especiaria picante em coquetéis  em especial aqueles com frutas. isso porque, quando usado na medida certa, o ingrediente realça sabores frutados sem abrir mão da picância que esquenta o corpo e traz complexidade ao copo.
a seguir, confira três receitas de drinks com pimenta e saquê.
levain conheça benefícios e aplicações da fermentação natural na panificação
primeira edição da são paulo cocktail week acontece na capital confira detalhes
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
para finalizar
modo de preparo
receita de azuma
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

meteoro bola de fogo é visto atravessando o céu no aeroporto de kansai (crédito reproduçãoredes sociais)
um meteoro em forma de bola de fogo, conhecido como fireball, foi visto cortando os céus nas ilhas de shikoku e kyushu, no japão, nesta terça-feira, 19, por volta das 23h no horário local. as imagens do fenômeno foram compartilhadas por moradores e viralizaram nas redes sociais.
de acordo com a nhk, câmeras nos aeroportos de kagoshima, fukuoka e matsuyama capturaram imagens do meteoro.
fotógrafo capta incrível imagem de bola de fogo caindo na inglaterra
câmera capta bola de fogo no céu de brasília assista
confira vídeos

meteorfireball lights up sakurajima volcano and kagoshima city in japan tonight  pic.twitter.comwx9nzuwuug


more amazing views of the meteorfireball over japan last night  pic.twitter.com4te3pk3dqn

o diretor do museu espacial de sendai em satsumasendai, toshihisa maeda, afirmou que os meteoros fireball são fenômenos causados por poeira, fragmentos de asteroides e outros objetos no espaço que queimam ao entrar na atmosfera da terra.
nas imagens, é possível notar a intensidade da luminosidade do fenômeno, que parece transformar a noite em dia por alguns segundos. maeda acredita que o objeto tenha caído no mar.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

astrônomos usando o telescópio espacial james webb da nasa descobriram uma nova lua orbitando urano em imagens obtidas pela nircam (crédito divulgaçãonasa)
a nasa, agência espacial americana, divulgou nesta terça-feira, 19, um comunicado sobre a descoberta de uma nova lua de urano. de acordo com a entidade, o satélite foi detectado por uma equipe do swri (southwest research institute) por meio da nircam (near-infrared camera) do telescópio espacial james webb.
segundo maryame el moutamid, cientista-chefe da divisão de ciência e exploração do sistema solar do swri, a lua identificada pelos pesquisadores é pequena, mas a descoberta é significativa. algo que nem mesmo a sonda espacial voyager 2 da nasa conseguiu observar durante seu sobrevoo há quase 40 anos, comentou.
lua não é o único satélite natural da terra, revelam cientistas
nasa acelera planos para instalar reator nuclear na lua
conforme os astrônomos, o satélite tem apenas dez quilômetros de diâmetros e se juntou a família de 29 luas conhecidas de urano. foi o tamanho do astro que o tornou invisível para outros telescópios e para a sonda voyager 2.
maryame afirmou que o satélite está localizado a cerca de 56 mil quilômetros do centro de urano entre as órbitas de ofélia e bianca, outras duas luas do gigante gasoso. sua órbita quase circular sugere que ele pode ter se formado perto de sua localização atual, pontuou a pesquisadora sobre o astro recém-descoberto.
nenhum outro planeta tem tantas luas internas pequenas quanto urano, e suas complexas inter-relações com os anéis sugerem uma história caótica, contou matthew tiscareno, do instituto seti, na califórnia (eua). o pesquisador acrescentou que o novo satélite é menor do que os outros conhecidos, tornando mais descobertas prováveis.
a nova lua é o 14 membro do sistema de satélites pequenos que orbitam a área interna da órbita do planeta  mais próximas do gigante gasoso do que as luas de miranda, ariel, umbriel, titania e oberon.
todos os satélites de urano recebem nomes que aparecem nas obras de alexander pope e william shakespeare. a designação da nova lua deve ser aprovada pela uai (união astronômica internacional).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

evento só acontece a cada 33 meses - foto envato
no próximo sábad0, 23, o céu do mundo inteiro será presenteado com um evento astronômico raro, que ocorre praticamente a cada três anos a lua negra. a última vez que um episódio desse tipo ocorreu foi em 19 de maio de 2023.
apesar de não ser reconhecido como termo oficial, lua negra pode dizer respeito a três situações incomuns relacionadas a lua nova. são elas
o terceiro cenário é aquele que será testemunhado no penúltimo sábado de agosto, mês recheado de eventos astronômicos. ainda que seja empolgante pela sua raridade, a lua negra não poderá ser vista de fato. isso porque, durante o fenômeno, o satélite natural estará com a  face iluminada voltada para o lado oposto da terra, de modo que ficará invisível para os espectadores.
a maioria das estações do ano abrangem apenas três luas novas, mas a cada 33 meses uma quarta aparição pode acontecer. é o que está previsto para o inverno de 2025  ou verão, no caso do hemisfério norte.
a primeira lua nova deste inverno ocorreu em 25 de junho e a segunda em 24 de julho. após a terceira, caracterizada como a tal lua negra, o céu ainda contará com a quarta e última lua nova da estação. ela acontecerá em 21 de setembro, o último dia do inverno.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
o setor de saúde e bem-estar atravessa uma expansão acelerada em todo o mundo. impulsionado pelo envelhecimento populacional, pela busca por performance física e cognitiva e pela difusão de rotinas de autocuidado, o setor só tende a crescer. segundo o imarc group, o mercado brasileiro de suplementos alimentares alcançou us3,5 bilhões em 2024. isso abre espaço para um crescimento relevante a projeção aponta para quase us9,4 bilhões em 2033.
esse panorama de rápido crescimento contrasta com um ambiente regulatório mais robusto o registro de suplementos junto à anvisa leva de 12 a 18 meses, além de exigir taxas na faixa de us100 a us2.060. esse cenário impõe desafios práticos a marcas emergentes, desde o capital de giro até o tempo para ter produtos devidamente registrados no mercado.
em um mercado de suplementos em expansão, mas ainda cercado por linguagem técnica e promessas genéricas, três profissionais de formações distintas decidiram fundar, em 2025, a empresa de suplementos floowe. a administradora letícia abraham, a médica neurologista mariana goffi e a nutricionista fabiana sabatini buscaram traduzir em negócio as dificuldades que também enfrentavam como consumidoras.
nesse ambiente de crescimento, marcado por competição intensa e exigências regulatórias, empresas jovens como a floowe buscam se diferenciar menos pelo tamanho do portfólio e mais pela forma de comunicar e traduzir o cuidado com a saúde. é nesse ponto que a liderança feminina das fundadoras se torna um diferencial perceptível. a floowe nasceu de três mulheres e carrega essa visão em tudo no tom de voz mais próximo e empático, no cuidado com a estética mais limpa e na forma como pensamos produtos para a família toda, afirma letícia abraham, uma das três fundadoras da marca.
para mariana, esse olhar está ligado também à prevenção é sobre ajudar as pessoas a viverem melhor e por mais tempo, cuidando daquilo que está ao nosso alcance, de forma prática, possível e consistente.
histórias que se cruzam
as trajetórias das fundadoras ajudam a explicar o posicionamento da marca. letícia, diagnosticada com doença celíaca ainda na infância, construiu uma relação de longo prazo com a alimentação e a saúde como estilo de vida, além de acumular experiência em negócios e inovação. fabiana atua há mais de dez anos como nutricionista e busca soluções que tornem o cuidado menos idealizado e mais viável. já mariana trouxe a prática clínica de quase duas décadas como médica, meu trabalho sempre foi cuidar de quem já chega com um problema instalado. mas é nítido como boa parte disso poderia ser evitada com mudanças na rotina, no sono, na alimentação e, sim, com suplementação de qualidade, diz.
com essa soma de olhares, a floowe estruturou um portfólio de mais de dez produtos. queríamos fórmulas que fossem além do trivial um café que também trouxesse saciedade, com aporte proteico relevante, ou um shot de imunidade que já tivesse creatina, por exemplo, explica letícia. há suplementos multivitamínicos para suporte nutricional amplo, fórmulas protéicas associadas à cafeína voltadas à energia e foco, opções à base de cacau desenvolvidas para auxiliar no relaxamento e no sono, combinações com creatina e antioxidantes voltadas à saúde muscular e à longevidade, além de versões adaptadas ao público infantil, com aporte de vitaminas e proteínas para crescimento e imunidade.
alta personalização
um dos diferenciais da marca foi a criação do mix  match, conceito inédito no brasil que permite variar sabores a partir de bases neutras como whey, colágeno e fibra prebiótica. o consumidor escolhe entre dez opções de sabor, de jabuticaba a cookies and cream, adaptando o consumo ao gosto do dia. isso resolve a queixa de quem enjoa de tomar sempre o mesmo sabor, diz letícia.
a chegada da floowe ilustra como o setor de bem-estar no brasil abre espaço para iniciativas com posicionamentos mais específicos. apostar em fórmulas multifuncionais e em uma comunicação acessível é, ao mesmo tempo, um diferencial competitivo e um reflexo de mudanças culturais mais amplas em torno do autocuidado.

redação istoé mulher


mulher
atualmente, os pais têm direito a apenas cinco dias consecutivos de licença-paternidade após o nascimento ou adoção de um filho. a exceção é para trabalhadores de empresas que participam do programa empresa cidadã, que permite uma extensão da licença para até 20 dias. mesmo assim, a regra está longe de atender às necessidades das famílias e de promover a igualdade de gênero.
essa situação, no entanto, pode mudar. em julho de 2025, acabou o prazo de 18 meses dado pelo  stf para que o congresso finalmente criasse uma lei para regulamentar essa questão no brasil. a decisão, tomada em dezembro de 2023, reconheceu que o legislativo tem sido omisso e, desde então, cresceu a pressão por mudanças.
a urgência da pauta é evidenciada por dados que revelam a desigualdade na divisão do trabalho e do cuidado. segundo a pnad (pesquisa nacional por amostra de domicílios) de 2022, as mulheres dedicam, em média, 21,4 horas semanais a cuidados e afazeres domésticos, enquanto os homens somam 11 horas.
o que está em discussão
entre os projetos em debate, dois ganham destaque. o pl 62162023, de autoria da deputada tábata amaral (psb-sp), foi construído de forma colaborativa com a bancada feminina e entidades da sociedade civil. a proposta prevê uma licença-paternidade inicial de 30 dias, com ampliação gradual até 60 dias após cinco anos de vigência da lei.
apesar do apoio crescente, o projeto com maior possibilidade de ser votado primeiro é o pl 39352008, parado há mais de 15 anos. aprovado no senado, ele propõe uma ampliação mais tímida, de cinco para 15 dias de licença. o texto também garante estabilidade de 30 dias no emprego após o retorno do pai, valendo tanto para o pai biológico quanto para o adotivo, e estipula que os custos do afastamento sejam bancados pelos empregadores.
no senado, outras propostas seguem em tramitação. a pec 582023 amplia a licença-paternidade para 20 dias e a maternidade de 120 para 180 dias, inclusive em casos de adoção. o texto está em tramitação na ccj (comissão de constituição e justiça).
já o pl 60632024 propõe 180 dias de licença-maternidade e 60 dias de paternidade, com acréscimos para nascimentos múltiplos e está em análise na cdh (comissão de direitos humanos).
outro destaque é o pl 37732023, que propõe uma ampliação gradual da licença-paternidade até chegar a 60 dias, além da criação do salário-parentalidade, um benefício previdenciário pago durante o período de afastamento.
há ainda outras duas propostas em debate o pl 1392022, que propõe 60 dias úteis de licença-paternidade e permite o compartilhamento de até 30 dias da licença-maternidade com o pai e o pl 61362023, que propõe compartilhar até 60 dias da licença-maternidade e dobrar o prazo em caso de deficiência do recém-nascido.
por que isso importa
especialistas apontam que a ampliação da licença-paternidade é fundamental para dividir de forma mais justa o cuidado com os filhos, especialmente nos primeiros meses de vida, que é quando o vínculo parental se inicia. hoje, esse trabalho recai quase exclusivamente sobre as mulheres. diante disso, a mobilização da sociedade civil e de frentes parlamentares têm pressionado o congresso a tratar o tema com prioridade.
segundo pesquisa realizada pela catho em abril de 2025, 94,8% das mães entrevistadas afirmaram que nunca foram promovidas durante a gravidez ou a licença-maternidade. além disso, 50,3% relataram ter deixado de participar de atividades maternas  como reuniões escolares ou consultas médicas  por medo de perder o emprego. o estudo também revela que 60% das mães brasileiras estão fora do mercado de trabalho.
a manutenção da licença-paternidade restrita, nesse cenário, reforça o modelo em que o cuidado com os filhos deve recair sobre as mães. as medidas que estão em tramitação no congresso são essenciais para equilibrar as responsabilidades parentais, promover o bem-estar das crianças e reduzir as desigualdades de gênero no ambiente corporativo e doméstico.


há um erro crítico no seu site.
saiba mais sobre a como resolver problemas do wordpress.


agronegocio
a decisão da superintendência-geral do conselho administrativo de defesa econômica (cade) de suspender a moratória da soja causou preocupação em organizações socioambientais e no ministério do meio ambiente, que comunicado afirmou que o acordo, com quase duas décadas de vigência, produziu resultados inegáveis para a proteção ambiental.
o cade determinou que traders de soja suspendam o acordo dentro de 10 dias, sob pena de multas pesadas, e usou como justificativa supostos indícios de práticas anticompetitivas. o acordo comercial voluntário que existe há 19 anos proíbe a compra de soja cultivada em áreas desmatadas no bioma após 2008.
a perenidade do acordo indica seu sucesso e a ausência de elementos que possam, por si só, caracterizar um cartel de compra que motive uma medida preventiva, afirmou o ministério.
o secretário de política agrícola do ministério da agricultura pecuária, guilherme campos, classificou como positiva a decisão do cade. a grande discussão é uma imposição de fora versus uma regulamentação aqui no brasil. a partir do nosso código florestal, está claro o que pode e o que não pode ser feito, disse. para ele, a decisão dá clareza sobre a legislação e evita que fique vinculado a operações no mercado, triangulações para escoar a soja que não estava dentro daquilo que se imaginava que poderia ser feito.
o secretário defendeu que essas discussões são usadas como tentativa de frear o crescimento do agronegócio brasileiro. nós temos produção em áreas ocupadas há muito tempo, estamos recuperando terras subaproveitadas, áreas mais cansadas pelo uso. temos também exemplos importantes, como a logística reversa de embalagens de defensivos agrícolas  onde o brasil recicla quase 100% do que é colocado no mercado, sendo referência mundial., afirmou.
com a entrada em vigor da regulamentação europeia de produtos livres de desmatamento (eudr) prevista para os próximos meses, campos defendeu que o brasil tem condições de atender às exigências, mas alertou para a escalada de novas demandas. o brasil está preparado para atender a grande maioria das exigências. mas são tantas quando você atende uma, criam outra, e depois mais outra. em um, dois anos, sempre surge uma nova. mas vamos dar conta, disse.
com informações da reuters e do estadão conteúdo

roscoe, buldogue que acompanha lewis hamilton em suas viagens, é um dos cães que foram escolhidos para a nova edição da dogue. (crédito reprodução - facebookvogue)
estar na capa de uma revista como a vogue norte-americana é o desejo de muitas celebridades. e estar na dogue esse é um projeto especial criado pela publicação que nasceu no ano passado e que acaba de lançar sua segunda edição. a ideia é destacar cães de personalidades famosas, como o piloto lewis hamilton, tutor de roscoe, que até participou do filme f1 e as cantoras sabrina carpenter (tutora de goodwin e louie) e rosé, do grupo blackpink, que fez de hank um campeão do instagram, com 4,6 milhões de seguidores.
dogue é uma edição digital. ela traz todos os sete animais escolhidos na capa, fazendo a alegria dos tutores famosos. neste ano, a vogue decidiu lançar uma oitava estampa. é uma novidade em relação ao ano passado. a revista abriu um concurso para que os leitores indicassem seus cachorros para participar da nova edição.
a equipe editorial revelou que, em 2024, a publicação foi inundada de mensagens de pessoas interessadas em ver seus pets na capa. por isso, criaram a competição, que liberou inscrições no aplicativo da vogue. foram mais 56 mil interessados. com ajuda de especialistas de um kennel club e de uma plataforma social dedicada a cães, foram selecionados 27 candidatos. no final, tango ganhou a capa  a competição divulgou também o segundo e o terceiro colocados, lola e rupurt.
a vogue e a dogue também estão incentivando a adoção de pets do abrigo da muddy paws rescue. os animais resgatados foram fotografados pelo the dogist.
confira os cães de celebridades que estrelaram as sete capas da dogue deste ano (e mais os ganhadores do concurso criado pela vogue)
roscoe  o buldogue de lewis hamilton já virou uma celebridade por acompanhar o piloto por suas viagens. roscoe, 12 anos, até participou de um filme f1. uma de suas características é replicar hábitos humanos, como dormir de barriga para cima.
goodwin e louie  os companheiros da artista sabrina carpenter têm idades bem diferentes. goodwin é um vira-lata de 14 anos  de acordo com a família, ele é uma mistura de maltês, lhasa apso, yorkshire terrier e chihuahua de pelo longo. louie é um cavapoo de um ano. ambos já a acompanharam em turnês, mas ficam no camarim.
peaches, birdie e jam  o trio costuma acompanhar a atriz mikey madison, a tutora, em suas viagens e compromissos, usando acessórios de grife. peaches é uma chihuahua de pelo longo de 11 meses birdie, também de 11 meses, é da mesma raça, porém de pelo curto e jam é um chihuahua mestiço de dois anos, resgatado de um abrigo em los angeles.
buda, bonnie, clyde e karma  os quatro cães do colombiano maluma lhe ajudam a ter equilíbrio em meio à sua rotina de shows, nas palavras do cantor. são dois dobermans, buda e karma, e dois huskies siberianos, bonnie e clyde. as fotos do ensaio para a dogue foram feitas em medellin, onde vive o artista.
hank  rosé levou um bom tempo para encontrar seu companheiro canino. foi checando cachorros em lares temporários com contas no instagram que ela viu um filhote mestiço de terrier. rosé o visitou e decidiu na hora pela adoção. ela queria apresentar o cãozinho a seus seguidores e criar um perfil no instagram para o pequeno. foram duas semanas analisando as opções, até que se definiu por hank  rosé é fã de tom hanks.
haven e hector  estes são dois cane corsos de devin booker, armador do phoenix suns (time da nba). haven entrou na vida do jogador há seis anos. booker, que tem um 1,98m, buscava um parceiro com porte e aptidão para acompanhá-lo em aventuras ao ar livre. haven foi a resposta. agora, os dois partem para trilhas com hector, filho de haven, que ficou tão conhecido que inspirou as cores do modelo que booker usa nas quadras.
chesterfield ramirezchavarria ou chester  o terrier foi adotado pelo estilista willy chavarria, ex-vice-presidente sênior de design da calvin klein, e seu parceiro, o designer de jóias david ramirez, na dinamarca, onde ambos viviam. o cachorro tinha sido resgatado em portugal e migrado para a dinamarca durante a pandemia. chavarria tinha se candidatado à adoção, mas outra família foi escolhida primeiro. o processo, porém, não deu certo e ele recebeu o telefonema dizendo que agora chester passaria a viver com eles. posteriormente, os três se mudaram para os eua.
tango  vencedor do concurso criado pela vogue e aberto ao público. sua tutora, jennifer, o descreve como um cão que adora zoomies após o banho. ele conquistou a equipe de jurados da competição com seu olhar intenso, sua pose elegante e seu carisma natural. em segundo e terceiro lugares ficaram lola e rupurt.
e aqui o making of do projeto
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
a demanda por refeições frescas, balanceadas e próximas da lógica da alimentação humana reflete o desejo das famílias de oferecer mais saúde e qualidade de vida a seus pets. (crédito pixabaylitthouse)
andré faim
o conceito de wellness transformou o modo como pensamos saúde. para além da ausência de doenças, ele fala sobre equilíbrio físico, mental, emocional e social. esse olhar integrado, que já movimenta bilhões em setores como nutrição, fitness e turismo, começa a ganhar força também no mercado pet.
entre todas as portas de entrada desse movimento, a alimentação natural ocupa um papel central. afinal, assim como na vida humana, a nutrição é o alicerce do bem-estar animal. a demanda por refeições frescas, balanceadas e próximas da lógica da alimentação humana reflete o desejo das famílias de oferecer mais saúde, longevidade e qualidade de vida a seus cães e gatos.
mas é preciso lembrar wellness não pode ser apenas estética ou marketing. a comida natural, para cumprir sua promessa, precisa ser formulada por especialistas, respeitar protocolos de higiene e garantir segurança nutricional. do contrário, o que deveria ser cuidado vira risco.
é nesse ponto que a inovação entra em cena. inovar não é apenas colocar mais sabores no mercado, mas estruturar modelos que unam frescor, ciência e escala. marcas que investem em tecnologia de conservação, rastreabilidade e educação do consumidor estão, de fato, traduzindo o wellness em prática diária.
o desafio do setor pet é não deixar o wellness virar moda passageira. ele precisa ser tratado como cultura de cuidado  integrando nutrição, prevenção, socialização e saúde emocional dos animais. dentro desse guarda-chuva, a alimentação natural não é apenas uma tendência é um símbolo de como o bem-estar pode ser vivido no cotidiano.
se conseguirmos consolidar esse movimento, o setor pet brasileiro não estará apenas vendendo refeições ou serviços. estará ajudando famílias multiespécie a viverem de forma mais saudável, equilibrada e conectada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



da redação e com estadão conteúdo


o relatório final da polícia federal sobre a investigação contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e o filho eduardo bolsonaro (pl-sp) aponta que o ex-chefe do executivo recebeu, de março de 2023 e fevereiro de 2024, r 30.576.801,36. desse valor, r 30.595.430,71 foram retirados de suas contas.
as informações constam em um rif (relatório de inteligência financeira) elaborado pelo coaf (conselho de controle de atividades financeiras) com base em dados enviados pelo banco do brasil.
segundo o relatório da pf, a maior parte dos depósitos veio de transferências por pix. o documento registra que o ex-presidente recebeu 1.214.254 de depósitos por meio dessa modalidade de transação.
no total, bolsonaro arrecadou r 19.279.915,45, o que representa 64% do dinheiro que entrou nas contas do ex-mandatário. os depósitos foram realizados por doações voluntárias de seguidores do ex-chefe do executivo, principalmente em 2023. na época, ele agradeceu publicamente a ajuda financeira, mas a cifra mencionada por ele foi de r 17 milhões.
a maior parte dessa movimentação foi destinada ao pagamentos de advogados e depósitos em aplicações financeiras.
no período de 01032023 a 07022024, foram movimentados r 30.576.801,36 em créditos e r 30.595.430,71 em débitos, escreveu a polícia federal.
nesse período, os dois escritórios de advocacia que defendiam o ex-presidente receberam r 6,6 milhões, de acordo com a pf.
quanto aos débitos, mais de cinquenta por cento do valor total movimentado no período referem-se a aplicações em cdbrdb, concentradas em 6 lançamentos, que somaram r 18.325.000,00, diz a pf.
a pf também identificou um grande volume de transações no período de dezembro de 2024 a junho de 2025 r 22 milhões em movimentações.
foi nessa época que bolsonaro transferiu r 2,1 milhões para seu filho, o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp), e outros r 2 milhões para sua esposa michelle. para a pf, os repasses a eduardo serviram para financiar suas ações nos estados unidos contra o governo brasileiro, enquanto a transferência para michelle tinha o objetivo de driblar um eventual bloqueio de suas contas bancárias.
com base nos dados do coaf, a polícia federal também identificou movimentações atípicas de dois filhos do ex-presidente, eduardo e carlos, além de michelle.
no caso da ex-primeira dama, ela recebeu créditos de r 2,9 milhões entre setembro de 2023 e agosto de 2024, além de ter gastado r 3,3 milhões no mesmo período. a maior parte dos recebimentos foi proveniente de uma empresa da qual ela é sócia, a mpb business, que creditou para ela r 1,9 milhão.
as transações de eduardo bolsonaro que foram consideradas atípicas incluem o recebimento de r 2,1 milhões transferidos por seu pai e uma operação de câmbio de r 1,6 milhão.
no caso do vereador carlos bolsonaro (pl-rj), a pf diz que ele recebeu r 4,8 milhões entre setembro de 2023 e agosto de 2024.
o documento cita que, no período, o filho do ex-presidente recebeu um pagamento de r 700 mil do empresário mario pimenta de oliveira filho.
oliveira filho confirmou o pagamento e disse que ele é referentes à compra de um apartamento que pertencia a carlos bolsonaro, na tijuca.
o comprador contou ter feito a aquisição sem saber quem era o proprietário, informação que só obteve no ato da assinatura de documentos em cartório. mário filho atua no ramo de oficinas de automóveis.
oliveira filho disse que mora no prédio e comprou o apartamento, no andar de baixo, para receber uma familiar que enfrentava problemas de saúde.
não sabia que era dele. pela documentação, vi que pertencia a ele desde 2003, salvo engano. não sou do ramo da política, sou comerciante, disse o empresário, que relatou ter colocado o imóvel novamente à venda.
o ex-presidente e seu filho foram indiciados em um inquérito que apura a atuação de ambos para obstruir a justiça na investigação de uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, pela qual jair é réu no stf e pode ser condenado a até 43 anos de prisão. ambos foram indiciados por coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o inquérito investiga a ida de eduardo para os estados unidos, em março de 2025, com o objetivo declarado de articular reações da casa branca à atuação do ministro alexandre de moraes, relator dos processos contra o pai na corte.
desde que o deputado licenciado está em solo americano, o presidente donald trump impôs tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros enviados ao país, revogou vistos de moraes e aliados e enquadrou o magistrado na lei magnitsky. o ex-presidente entrou no processo após financiar a ida do filho para o exterior.



o ex-presidente michel temer (mdb) disse nesta quinta-feira, 21, que não sabe porque eduardo bolsonaro (pl-sp) fez referência a ele em uma discussão via mensagens de texto com seu pai, jair bolsonaro (pl). para temer, o conteúdo da conversa é um desabafo familiar.
pf aponta que bolsonaro recebeu r 30 milhões em um ano
as mensagem foram divulgadas após a polícia federal (pf) indiciar o ex-presidente e o seu filho por tentativa de obstrução do processo de bolsonaro por tentativa de golpe de estado.
o nome do político do mdb surgiu após eduardo discutir com seu pai por chamá-lo de imaturo em uma entrevista concedida ao jornal poder360. quero que você olhe para mim e enxergue o temer. você falaria isso do temer, disse o filho do ex-presidente.
antes, eduardo tinha usado palavrões e reclamado da crítica feita pelo seu pai. me f aqui vc ainda te ajuda a se f. aí se o imaturo do seu filho de 40 anos não puder encontrar com os caras aqui, porque vc me joga pra baixo, escreveu o deputado.
me pareceu um desabafo feito de um filho ao seu pai, uma conversa estritamente familiar, portanto, não cabe a mim comentar, disse temer em entrevista ao jornal folha de s. paulo. o ex-presidente ainda aconselhou um diálogo respeitoso diante de situações de crise.
o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), também foi citado por eduardo nas conversas. nas mensagens obtidas pela pf, eduardo xinga o pai e critica o apoio do ex-presidente ao governador. eu ia deixar de lado a histório sic do tarcísio, mas graças aos elogios que você fez a mim no poder 360 (chamá-lo de imaturo) estou pensando em dar uma porrada nele (tarcísio), para ver se vc aprender. vtnc seu ingrato do c, escreveu o deputado para seu pai.
na mesma linha de temer, tarcísio disse que o diálogo era uma questão familiar. é uma conversa privada de pai para filho. é uma questão que só interessa aos dois. e eu não sei nem porque essas conversas foram divulgadas. isso realmente, não vejo interesse público nisso, disse.
as conversas em questão fazem parte de um relatório de 170 que a polícia federal produziu com dados obtidos no celular de jair bolsonaro. o documento detalha como bolsonaro e o seu filho teriam atuado para tentar atrapalhar investigações da trama golpista e pede o indiciamento dos dois pelos atos. bolsonaro deve ser julgado pelo stf a partir de 2 de setembro.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) escreveu errado o nome do presidente da argentina, javier milei, na minuta de asilo político encontrada pela polícia federal. o texto anexado pela corporação no relatório final da investigação contra o ex-chefe do executivo e o filho eduardo bolsonaro o nome é grafado como miliei.
para os investigadores, o documento indica que o ex-presidente planejava uma fuga para o país vizinho. o documento teria sido produzido por fernanda bolsonaro, esposa do senador flávio bolsonaro (pl-rj), e a última modificação no texto realizada em 12 de fevereiro de 2024, mesmo período em que bolsonaro se hospedou por duas noites na embaixada da hungria, em brasília (df).
defesa de bolsonaro alega surpresa e nega descumprimento de cautelares
os elementos informativos encontrados indicam, portanto, que o ex-presidente jair bolsonaro tinha em sua posse documento que viabilizaria sua evasão do brasil em direção à república argentina, notadamente após a deflagração de investigação pela polícia federal com a identificação de materialidade e autoridade delitiva quanto aos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito por organização criminosa, afirmou a pf no relatório.
no documento, endereçado ao presidente argentino, bolsonaro afirmou que é vítima de uma perseguição por motivos e por delitos essencialmente políticos.
polícia federal inclui no relatório final a minuta de asilo político  foto reprodução
fábio wajngarten, que atuou na defesa de bolsonaro e foi secretário de comunicação, afirmou que o ex-presidente nunca cogitou sair do brasil e negou a existência de um plano de fuga para a argentina.
o presidente jair bolsonaro nunca cogitou deixar o brasil. como ele mesmo sempre disse, o telefone dele, bem como do seu ajudante de ordens, sempre foram aeroportos de mensagens e ou muros de lamentações sem nenhuma opinião muito menos adjetivação. essa é a verdade o resto é vazamento criminoso para dividir e constranger, escreveu em seu perfil no x.


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl) usou as redes sociais para enviar uma mensagem ao pastor silas malafaia após a polícia federal cumprir mandado de busca e apreensão contra o religioso no aeroporto do galeão, no rio de janeiro, na noite de quarta-feira, 20.
minha resposta para o pastormalafaia pic.twitter.com1rqtguepuk
eduardo bolsonaro (bolsonarosp) august 21, 2025

na ação, o pastor teve o celular e passaporte apreendido. além disso, foram executadas medidas cautelares como a proibição de deixar o país e manter contato com outros investigados.
malafaia passou a ser investigado após diálogos serem encontrados no celular apreendido do ex-presidente jair bolsonaro (pl) nos quais o religioso orienta o ex-mandatário a incentivar manifestações de rua e disparar mensagem por whatsapp, mesmo estando proibido de usar as redes sociais por ordem do ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes.
por meio de um vídeo divulgado no x, eduardo bolsonaro disse então, siga firme e forte, tamo junto pastor (sic), o senhor, igual a mim, está preocupado com o brasil e com os brasileiros, bola para frente, vamos embora.
depois, o deputado afirmou que malafaia não sofreu busca e apreensão porque tem influência sobre mim. isso daí é moraes no final dos tempos, apelando para tentar calar um poderosa e corajosa voz, que chama muita gente para as ruas.
na decisão, o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), corrobora com a tese da pf de que malafaia seria um dos principais articuladores do plano para coagir ministros da suprema corte. o processo investiga a ida do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) aos estados unidos para articular sanções contra o poder judiciário. o parlamentar conseguiu costurar a aplicação da lei magnitsky contra moraes.
a pf aponta trocas de mensagens entre bolsonaro e malafaia em que o pastor envia vídeos e mensagens pressionado pelo avanço do pl da anistia e medidas contra o stf. no dia 13 de julho, por exemplo, o religioso teria instruído o ex-presidente a condicionar a suspensão da tarifa de 50% sobre produtos brasileiros imposta pelo presidente dos estados unidos, donald trump, ao projeto que derrubaria a condenação dos acusados pelos ataques de 8 de janeiro, incluindo bolsonaro.
silas malafaia prestou depoimento por cerca de duas horas na sede da pf no aeroporto. na saída, o pastor criticou efusivamente a operação, disse ser amigo de bolsonaro e afirmou não ser bandido para ter o passaporte apreendido.
além do mandado de busca e apreensão, malafaia teve o passaporte e o celular pessoal apreendido. ele também está proibido de se comunicar com bolsonaro e com os demais réus nos inquéritos que tratam da trama golpista seja diretamente ou por meio de terceiros. moraes ainda determinou a quebra dos sigilos telefônico, fiscal e bancário do pastor.
a polícia federal indiciou o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e seu filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) no inquérito que investiga obstrução de justiça no inquérito que apura o plano de golpe de estado. ambos foram indiciados por coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o inquérito investiga a ida de eduardo bolsonaro para os estados unidos para articular medidas contra ministros do supremo tribunal federal (stf). jair bolsonaro entrou no processo após financiar a ida do filho para o exterior.
para a pf, bolsonaro atuou junto a eduardo e do jornalista paulo figueiredo para pressionar o stf no processo que apura a tentativa de golpe. além deles, o pastor silas malafaia também é colocado como o articulador da pressão. malafaia foi alvo de uma operação de busca e apreensão na noite desta quarta-feira, 20.
o relatório também aponta que o ex-presidente deu aval e suporte para as ações de seus aliados, como a divulgação de vídeos e mensagens em inglês para chegar às autoridades americanas. entre os documentos citados, está uma mensagem com pedido de anistia total e irrestrita.
os investigadores também citaram os repasses feitos por bolsonaro a eduardo no começo do ano. entre janeiro e maio, o ex-chefe do planalto teria enviado r 111 mil em repasses fracionados. no dia 13 de maio, jair bolsonaro depositou r 2 milhões na conta do deputado federal. o depósito foi confirmado por ele em depoimento à pf.


um áudio interceptado pela polícia federal nas conversas entre o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e silas malafaia mostra o pastor dizendo que o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), atuou junto ao stf (supremo tribunal federal) para evitar críticas diretas a integrantes da corte.
em outro trecho das trocas de mensagens, o religioso diz que bolsonaro acionou o governador para que conversassem com o ministro gilmar mendes, do stf. além disso, criticou o ex-chefe do executivo por chamar o filho eduardo bolsonaro de imaturo após um troca de farpas entre o deputado federal e o republicano.
você poderia até defender o tarcísio, porque foi você quem mandou tarcísio na embaixada dos estados unidos e procurar o gilmar mendes, ministro do stf. agora, você queimar seu garoto aí não. vai me desculpar. e olha que eu bato, eu mando mensagem para o eduardo batendo nele. isso é um erro estratégico, de alto grau, expõe o relatório da pf.
na decisão, o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), corrobora com a tese da pf de que malafaia seria um dos principais articuladores do plano para coagir ministros da suprema corte. o processo investiga a ida do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) aos estados unidos para articular sanções contra o poder judiciário. o parlamentar conseguiu costurar a aplicação da lei magnitsky contra moraes.
silas malafaia prestou depoimento por cerca de duas horas na sede da pf no aeroporto. na saída, o pastor criticou efusivamente a operação, disse ser amigo de bolsonaro e afirmou não ser bandido para ter o passaporte apreendido.
além do mandado de busca e apreensão, malafaia teve o passaporte e o celular pessoal apreendido. ele também está proibido de se comunicar com bolsonaro e com os demais réus nos inquéritos que tratam da trama golpista seja diretamente ou por meio de terceiros. moraes ainda determinou a quebra dos sigilos telefônico, fiscal e bancário do pastor.
o ex-presidente e seu filho foram indiciados em um inquérito que apura a atuação de ambos para obstruir a justiça na investigação de uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, pela qual jair é réu no stf e pode ser condenado a até 43 anos de prisão. ambos foram indiciados por coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o inquérito investiga a ida de eduardo para os estados unidos, em março de 2025, com o objetivo declarado de articular reações da casa branca à atuação do ministro alexandre de moraes, relator dos processos contra o pai na corte.
desde que o deputado licenciado está em solo americano, o presidente donald trump impôs tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros enviados ao país, revogou vistos de moraes e aliados e enquadrou o magistrado na lei magnitsky. o ex-presidente entrou no processo após financiar a ida do filho para o exterior.

da redação com estadão conteúdo


a empresa americana mastercard bloqueou o cartão de crédito do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), em uma aplicação da lei magnitsky, imposta pelo governo dos estados unidos ao magistrado. o banco do brasil, empresa em que o juiz tem uma conta, ofereceu como alternativa um cartão da bandeira elo, que é nacional.
apesar do uso da bandeira elo em transações nacionais, moraes não conseguiria utilizar o cartão em outro país já que, no exterior, o serviço é oferecido em parceria com a discover, que também é uma empresa americana.
conselheiro de trump chama moraes de rei louco após indiciamento de bolsonaro
moraes bancos que acatarem sanções dos eua arriscam punição
em um evento sobre governança, a presidente do banco do brasil, tarciana medeiros, declarou que a instituição obedece a legislação brasileira e as regulamentações globais de mais de 20 países onde opera. é muita falta de responsabilidade quando algum brasileiro vem colocar em xeque a solidez, a segurança e a integridade de uma empresa como o banco do brasil, pontuou.
ainda nesta semana, o ministro flávio dino, do stf, decidiu que que ordens judiciais e executivas estrangeiras só podem ser executadas no brasil após serem homologadas pela justiça ou autoridades do país, algo que colocou dúvidas nos bancos brasileiros para entender o que poderia ou não ser feito no relacionamento com alexandre de moraes.
no momento, bancos brasileiros restringiram apenas a possibilidade de moraes fazer transações em dólares, mas mantiveram suas contas no brasil e as transações em reais.
mas é possível que a casa branca busque estender as sanções da magnitsky também para bancos brasileiros que mantenham ativas as contas do magistrado e tenham operações nos eua ou usem as bandeiras visa e mastercard  caso de todo grande banco brasileiro.
a situação do banco do brasil ficaria complexa por conta da instituição ter operações nos eua.
após a recente decisão de dino, o departamento de estado dos eua postou na segunda-feira uma mensagem no x indicando disposição para apertar as sanções relativas a moraes. o texto, divulgado pelo escritório de assuntos do hemisfério ocidental do órgão, afirma que alexandre de moraes é tóxico para todas as empresas legítimas e indivíduos que buscam acesso aos estados unidos e seus mercados.
com informações da deutsche welle


o americano jason miller, que esteve envolvido nas campanhas presidenciais de donald trump como conselheiro, chamou o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), de rei louco em uma publicação no x (antigo twitter) feita nesta quinta-feira, 21, após o indiciamento do ex-presidente jair bolsonaro (pl).
na publicação, miller afirmou que o stf cometeu um grande erro e classificou moraes como um aspirante a ditador disposto a destruir a democracia e prejudicar o povo do brasil em uma busca por poder pessoal. alexandre de moraes é verdadeiramente o rei louco, concluiu.
possesso após críticas, eduardo bolsonaro xinga e chama o pai de ingrato
casa rosada afirma não ter recebido pedido de asilo político de bolsonaro
o post de miller foi feito em resposta a uma publicação de eduardo bolsonaro em que o brasileiro diz estar lutando contra uma ditadura e critica a atuação da pf (polícia federal). o deputado acrescentou que sua presença nos estados unidos jamais teve como objetivo interferir em qualquer processo em curso no brasil.
o ex-presidente e seu filho foram indiciados em um inquérito que apura a atuação de ambos para obstruir a justiça na investigação de uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, pela qual jair é réu no stf e pode ser condenado a até 43 anos de prisão. ambos foram indiciados por coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o inquérito investiga a ida de eduardo para os estados unidos, em março de 2025, com o objetivo declarado de articular reações da casa branca à atuação do ministro alexandre de moraes, relator dos processos contra o pai na corte.
desde que o deputado licenciado está em solo americano, o presidente donald trump impôs tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros enviados ao país, revogou vistos de moraes e aliados e enquadrou o magistrado na lei magnitsky. o ex-presidente entrou no processo após financiar a ida do filho para o exterior.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


mensagens extraídas do telefone de jair bolsonaro mostram que silas malafaia tinha contato direto com o marqueteiro do ex-presidente, duda lima, para dar conselhos políticos para melhorar a imagem dele.
as informações constam no inquérito da polícia federal, concluído nesta quarta-feira, 20, sobre a tentativa de obstrução de justiça ligada à trama golpista.
em trocas de mensagens, malafaia aparece o tempo todo dando conselhos políticos para bolsonaro. o pastor atuava como um guru do ex-presidente, dando dicas para pronunciamentos e vídeos.
continuando o diálogo, silas malafaia informa que um marqueteiro vai produzir vídeo e banner e que estará pronto segunda para fazer uma campanha orquestrada. a frase proposta anistia para todos o brasil da liberdade não será taxado. entre outras orientações, reforça a necessidade de que o ex-presidente gravasse um vídeo sobre o assunto, disse a polícia federal.
a corporação também apontou que o pastor, além de conselheiro político de bolsonaro, atuava de forma livre e consciente para articular e definir estratégias de coação ao stf.


o deputado federal zé trovão (pl-sc) saiu em defesa do pastor silas malafaia, alvo de mandado de busca e apreensão, no rio de janeiro, e ameaçou o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes, que autorizou a ação da polícia federal contra o religioso. vamos acabar com a sua vida, disse o parlamentar em discurso na câmara dos deputados, na noite de quarta-feira, 20.
seu presidente hugo motta, que dia para se dizer mais uma vez ao supremo tribunal federal continuem perseguindo as pessoas, vocês estão no caminho, no caminho exato para que daqui a pouco tempo esse país seja uma desgraça definitiva, começou o político.
em seguida, zé trovão afirmou que qualquer perseguição contra um cidadão é repugnante, principalmente quando se trata do homem mais eloquente do evangelho brasileiro. alexandre de moraes, presta atenção o seu dia, o seu fim está próximo. e nós vamos acabar com sua vida, porque você não pode fazer o que você está fazendo, concluiu o deputado.
minutos depois, o parlamentar pediu a palavra para se retratar com os colegas. quero fazer uma correção na minha fala. quando eu falei do moraes, eu disse destruir a sua vida e isso, de maneira nenhuma, a gente não está aqui para destruir vidas e sim as ações erradas que ele tem tomado, emendou.
zé trovão, então, corrigiu o que havia dito e afirmou nós vamos acabar com a injustiça de alexandre de moraes.
na decisão, o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), corrobora com a tese da pf de que malafaia seria um dos principais articuladores do plano para coagir ministros da suprema corte. o processo investiga a ida do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) aos estados unidos para articular sanções contra o poder judiciário. o parlamentar conseguiu costurar a aplicação da lei magnitsky contra moraes.
a pf aponta trocas de mensagens entre bolsonaro e malafaia em que o pastor envia vídeos e mensagens pressionado pelo avanço do pl da anistia e medidas contra o stf. no dia 13 de julho, por exemplo, o religioso teria instruído o ex-presidente a condicionar a suspensão da tarifa de 50% sobre produtos brasileiros imposta pelo presidente dos estados unidos, donald trump, ao projeto que derrubaria a condenação dos acusados pelos ataques de 8 de janeiro, incluindo bolsonaro.
silas malafaia prestou depoimento por cerca de duas horas na sede da pf no aeroporto. na saída, o pastor criticou efusivamente a operação, disse ser amigo de bolsonaro e afirmou não ser bandido para ter o passaporte apreendido.
além do mandado de busca e apreensão, malafaia teve o passaporte e o celular pessoal apreendido. ele também está proibido de se comunicar com bolsonaro e com os demais réus nos inquéritos que tratam da trama golpista seja diretamente ou por meio de terceiros. moraes ainda determinou a quebra dos sigilos telefônico, fiscal e bancário do pastor.
o ex-presidente e seu filho foram indiciados em um inquérito que apura a atuação de ambos para obstruir a justiça na investigação de uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, pela qual jair é réu no stf e pode ser condenado a até 43 anos de prisão. ambos foram indiciados por coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o inquérito investiga a ida de eduardo para os estados unidos, em março de 2025, com o objetivo declarado de articular reações da casa branca à atuação do ministro alexandre de moraes, relator dos processos contra o pai na corte.
desde que o deputado licenciado está em solo americano, o presidente donald trump impôs tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros enviados ao país, revogou vistos de moraes e aliados e enquadrou o magistrado na lei magnitsky. o ex-presidente entrou no processo após financiar a ida do filho para o exterior.



o presidente luiz inácio lula da silva (pt) reiterou nesta quinta-feira, 21, que deverá se candidatar à reeleição na eleição presidencial do ano que vem. lula costuma dizer que decidirá sobre a participação após avaliação da saúde dele. para apoiadores em sorocaba (sp), o petista pediu que eles imaginassem o quanto a oposição ficaria incomodada se ele tivesse um quarto mandato à frente do planalto.
se preparem para a seguinte questão. um mandato do lula incomodou muita gente, dois mandatos incomodou muito mais, três mandatos muito, muito mais. imagina se tiver o quarto mandato, como é que eles vão ficar incomodados, disse lula.
quaest lula lidera cenários de 1 turno contra bolsonaro, filhos, esposa e tarcísio
uma pesquisa do instituto genialquaest divulgada nesta quinta-feira (23) mostrou que lula tem vantagem sobre todos os potenciais adversários da direita em cenários de segundo turno. contra o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), a vantagem é de oito pontos porcentuais.
sobre a sua saúde, lula disse que possui, hoje aos 79 anos, uma melhor resistência física do que quando tinha 65 anos e deixou a presidência em 2010, no término do segundo mandato.
eu vou fazer 80 anos em outubro, e eu digo para todo mundo aqui que, hoje, eu tenho mais resistência física do que quando eu tinha 65 anos de idade. hoje, eu consigo andar 30 minutos a seis quilômetros por hora, e 30 minutos a oito quilômetros por hora, sem cansar, afirmou o presidente.
nesta quinta, o presidente entregou 400 unidades odontológicas móveis (uom) em sorocaba. segundo a secretaria de comunicação social da presidência (secom), os veículos vão beneficiar 400 municípios e integram os investimentos do novo pac saúde.
giorgia cavicchioli


pesquisa genialquaest divulgada nesta quinta-feira, dia 21, mostra que o presidente luiz inácio lula da silva derrotaria todos os candidatos da direita em um possível segundo turno nas eleições de 2026.
quaest lula governa melhor que bolsonaro para 43% dos brasileiros 38% acham pior
em um primeiro cenário, contra o ex-presidente jair bolsonaro, lula ficaria com 47% dos votos, enquanto bolsonaro teria 35%. situação semelhante aconteceria contra o governador de são paulo, tarcísio de freitas 43% contra 35%. contra a ex-primeira-dama michelle bolsonaro, lula ficaria com 47% dos votos contra 34% de michelle.
contra outros possíveis candidatos, lula teria entre 44% e 48% dos votos em um segundo turno nas próximas eleições.
em pesquisa de intenção de voto espontânea, 66% dos brasileiros afirmaram que ainda estão indecisos. 16% disse que vai votar em lula e 9% mencionou bolsonaro. outros possíveis candidatos foram indicados por 1% cada um. aqueles que declararam que vão votar em branco, nulo ou que não vão votar somaram 4%.
o levantamento fez 12.150 entrevistas com brasileiros que têm 16 anos ou mais em oito estados que correspondem a 66% do eleitorado do brasil entre os dias 13 e 17 de agosto. a margem de erro é de dois pontos percentuais e o nível de confiança é de 95%.
giorgia cavicchioli


pesquisa genialquaest divulgada nesta quinta-feira, dia 21, mostra que 58% da população acredita que o presidente luiz inácio lula da silva não deveria disputar as eleições de 2026. no entanto, 39% acredita que ele deva tentar a reeleição e 3% não soube responder ao questionamento.
quaest lula governa melhor que bolsonaro para 43% dos brasileiros 38% acham pior
além disso, o estudo mostra que 65% da população acredita que o ex-presidente jair bolsonaro deveria abrir mão de sua candidatura e apoiar outro candidato nas eleições de 2026. ao todo, 26% das pessoas entrevistadas acreditam que ele deve manter sua candidatura e 9% não soube responder.
em pesquisa de intenção de voto espontânea, 66% dos brasileiros afirmaram que ainda estão indecisos. 16% disse que vai votar em lula e 9% mencionou bolsonaro. outros possíveis candidatos foram indicados por 1% cada um. aqueles que declararam que vão votar em branco, nulo ou que não vão votar somaram 4%.
o levantamento fez 12.150 entrevistas com brasileiros que têm 16 anos ou mais em oito estados que correspondem a 66% do eleitorado do brasil entre os dias 13 e 17 de agosto. a margem de erro é de dois pontos percentuais e o nível de confiança é de 95%.
giorgia cavicchioli


pesquisa genialquaest divulgada nesta quinta-feira, dia 21, mostra que 65% da população acredita que o ex-presidente jair bolsonaro deveria abrir mão de sua candidatura e apoiar outro candidato nas eleições de 2026. ainda de acordo com o levantamento, 26% das pessoas entrevistadas acreditam que ele deve manter sua candidatura e 9% não soube responder.
quaest lula governa melhor que bolsonaro para 43% dos brasileiros 38% acham pior
além disso, o estudo mostra que 58% da população acredita que o presidente luiz inácio lula da silva não deveria disputar as eleições de 2026. no entanto, 39% acredita que ele deva tentar a reeleição e 3% não soube responder ao questionamento.
em pesquisa de intenção de voto espontânea, 66% dos brasileiros afirmaram que ainda estão indecisos. 16% disse que vai votar em lula e 9% mencionou bolsonaro. outros possíveis candidatos foram indicados por 1% cada um. aqueles que declararam que vão votar em branco, nulo ou que não vão votar somaram 4%.
o levantamento fez 12.150 entrevistas com brasileiros que têm 16 anos ou mais em oito estados que correspondem a 66% do eleitorado do brasil entre os dias 13 e 17 de agosto. a margem de erro é de dois pontos percentuais e o nível de confiança é de 95%.
câmara dos deputados (crédito reutersmateus bonomi)
a câmara dos deputados aprovou a urgência do projeto que amplia a isenção do imposto de renda (ir) para quem tem renda mensal de até r 5 mil.
entenda a nova versão do projeto de reforma do ir aprovada em comissão da câmara
o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), anunciou que será definida com os líderes partidários a data para análise em plenário da versão elaborada pelo relator, deputado arthur lira (pp-al).
mais cedo, motta afirmou na rede social x que pautaria na sessão do plenário desta quinta-feira, 21, o requerimento de urgência do projeto
hoje vamos pautar a urgência do pl de isenção de imposto de renda pra quem ganha até r 5 mil. é um assunto de interesse do brasil e vai ajudar milhões de brasileiros, escreveu motta.
o texto, relatado pelo ex-presidente da câmara arthur lira (progressistas-al), é a principal aposta do palácio do planalto para catapultar a candidatura do presidente luiz inácio lula da silva (pt) à reeleição. a proposta já foi aprovada pela comissão especial e não teve grandes alterações em relação ao projeto enviado pelo ministério da fazenda.
no relatório, lira manteve a isenção do imposto de renda para pessoas que ganham até r 5 mil, beneficiando cerca de 10 milhões de trabalhadores. já quem ganha entre r 5 e r 7,3 mil terá uma redução parcial da tributação. o projeto também prevê a tributação de 10% sobre lucros e dividendos.
o avanço do projeto no plenário da câmara ocorre menos de 24 horas depois da derrota surpresa do governo na comissão parlamentar mista de inquérito (cpmi) do inss.
com informações da agência estado e agência câmara
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o bndes (banco nacional de desenvolvimento econômico e social) registrou lucro líquido de r 6,7 bilhões no segundo trimestre, somando r 12,3 bilhões no semestre, colocando a instituição como o segundo maior lucro entre instituições financeiras.
o topo do ranking é ocupado por itaú, que lucrou r 11,28 bilhões, sendo maior lucro trimestral da história dos bancos listados na b3, alta de 14% sobre 2024 e equivalente a mais de 40% de todo o lucro consolidado do setor, destaca einar rivero, da elos ayta.
o levantamento da elos ayta, que adota o padrão contábil br gaap e considera valores nominais sem ajuste pela inflação, deixa claro que a fotografia do trimestre é um mosaico de contrastes bancos privados seguem entregando crescimento consistente, enquanto o banco do brasil enfrenta uma reversão brusca, diz rivero.
o banco do brasil viu seu lucro desabar para r 3 bilhões no trimestre, queda de 66,1% em relação ao mesmo período de 2024 e de 55,18% frente ao trimestre imediatamente anterior. einar lembra que no segundo trimestre de 2024 o bb teve o maior lucro de sua história, de r 8,97 bilhões, e o oitavo maior entre todos os bancos listados na b3. era, naquele momento, o segundo maior lucro individual do setor, atrás apenas do itaú unibanco. um ano depois, o banco caiu para a última posição entre os cinco maiores, perdendo destaque no pódio dos gigantes. trata-se do pior resultado desde o primeiro trimestre de 2018, quando lucrou r 2,74 bilhões.
se em 2024 os cinco maiores bancos brasileiros de capital aberto tiveram alto desempenho e recordes históricos, no segundo trimestre de 2025 o cenário se arrefeceu. o lucro consolidado do setor, conforme levantamento elos ayta, somou r 27,98 bilhões, queda de 5,61% em relação ao mesmo período de 2024 e retração de 8,12% na comparação com o primeiro trimestre deste ano.
o recuo interrompe a sequência de crescimento que havia começado no quarto trimestre de 2023 e culminado no recorde histórico de r 31,13 bilhões no fim de 2024. desde então, o gráfico de lucros virou para baixo, são dois trimestres consecutivos de queda, movimento que já havia ocorrido em outras janelas recentes (2s21, 2s22 e 2s23), mas que agora se destaca por partir de um pico histórico e ser amplificado pela forte retração do banco do brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro andré mendonça, do supremo tribunal federal (stf), acompanhou a divergência aberta pelo seu colega kassio nunes marques e votou contrário à condenação da deputada carla zambelli (pl-sp) por perseguir, com uma arma em punho, um homem na véspera do segundo turno das eleições de 2022. a corte já formou maioria para condenar a deputada, pelo placar de seis favoráveis e dois contrários.
deputado italiano informou endereço de zambelli à polícia saiba quem ele é
o voto do relator, ministro gilmar mendes, pedia a condenação de zambelli a cinco anos de prisão e perda do mandato pelos crimes de porte ilegal de arma e constrangimento ilegal com emprego de arma de fogo.
ao demonstrar divergência, mendonça destacou que a a ré possuía autorização para porte de arma de fogo. pode ter feito mal uso de seu porte de arma, mas o tinha, sem dúvida. o ministro, no entanto, a considerou culpada por constrangimento ilegal, que, para ele, ficou bem demonstrado e era incontroverso, devido as filmagens da perseguição. a punição, para mendonça, deveria de oito meses de prisão em regime aberto, referente apenas ao crime de constrangimento.
mendonça também destacou que cumpre reiterar a incompetência absoluta desta suprema corte para julgamento do caso. para ele, as ações de que a ré é acusada não ocorreram em razão de suas funções como deputada, uma vez que ela não realizava atividades parlamentares. por isso, não seria competência do stf julgar o caso.
a conduta da denunciada, embora deputada federal, não teve, conforme se extrai da própria narração acusatória, relação com o exercício de suas funções, escreve mendonça. o magistrado reitera que no episódio zambelli estava em um restaurante e não estava em compromisso de campanha. não estava em uma reunião de trabalho, saindo ou chegando de comício ou qualquer evento do gênero. não estava dando entrevista ou explicando propostas a correligionários ou possíveis eleitores.
para o ministro, também não caberia ao stf cassar um congressista. ele defende que a questão da perda do mandato deveria ser julgada pela câmara dos deputados. nenhum parlamentar é eleito senão pelo voto popular. o seu mandato, portanto, é representativo da vontade do povo. sendo assim, salvo nas hipóteses taxativamente previstas na constituição, a perda desse mandato caberá aos demais parlamentares, igualmente legitimados pelo voto popular, escreve.
em outubro de 2022, zambelli apontou uma arma para o jornalista luan araújo após uma discussão. luan afirmou que o embate teve início quando ele saía de uma hamburgueria com um boné do movimento dos trabalhadores rurais sem terra (mst) e ouviu um grito de amanhã é tarcísio, referente à disputa ao governo paulista. ele teria respondido amanhã é lula, dando continuidade às provocações. a discussão se agravou e ambos os lados começaram a se xingar.
este é um dos processos que a deputada responde. zambelli também foi condenada a 10 anos de prisão e perda do seu mandato por articular um ataque hacker contra o conselho nacional de justiça (cnj). na ocasião, um mandado de prisão falso contra o ministro alexandre de moraes foi inserido no sistema do órgão.
antes da prisão da deputada por este caso se concretizar, ela fugiu para a itália e passou dois meses foragida. em 29 de julho, ela foi presa por autoridades locais e, atualmente, espera a finalização do seu processo de extradição. a parlamentar alega problemas de saúde e pede para que aguarde o seu retorno ao brasil, que pode demorar até dois anos, em casa e não na cadeia.
da redação com reuters


vladimir putin está exigindo que a ucrânia desista de toda a região oriental de donbas, renuncie às ambições de se juntar à otan, permaneça neutra e mantenha as tropas ocidentais fora do país, disseram à reuters três fontes familiarizadas com o pensamento de alto nível do kremlin.
o presidente russo se encontrou com donald trump no alasca na última sexta-feira para a primeira cúpula rússia-eua em mais de quatro anos e passou quase toda a reunião a portas fechadas de três horas discutindo como seria um acordo sobre a ucrânia, de acordo com as fontes que pediram anonimato para discutir assuntos delicados.
falando depois ao lado de trump, putin disse que a reunião abriria o caminho para a paz na ucrânia  mas nenhum dos líderes deu detalhes sobre o que discutiram.
na reportagem baseada em fontes russas mais detalhada até o momento sobre a oferta de putin na cúpula, a reuters conseguiu delinear os contornos do que o kremlin gostaria de ver em um possível acordo de paz para acabar com uma guerra que matou e feriu centenas de milhares de pessoas.
essencialmente, disseram as fontes russas, putin fez concessões sobre as exigências territoriais que ele estabeleceu em junho de 2024, que exigiam que kiev cedesse a totalidade das quatro províncias que moscou reivindica como parte da rússia donetsk e luhansk no leste da ucrânia  que formam o donbas  além de kherson e zaporizhzhia no sul.
kiev rejeitou esses termos como sendo equivalentes à rendição.
em sua nova proposta, o presidente russo manteve sua exigência de que a ucrânia se retire completamente das partes do donbas que ainda controla, de acordo com as três fontes. em troca, porém, moscou interromperia as atuais linhas de frente em zaporizhzhia e kherson, acrescentaram.
a rússia controla cerca de 88% do donbas e 73% de zaporizhzhia e kherson, de acordo com estimativas dos eua e dados de código aberto.
a rússia também está disposta a entregar as pequenas partes das regiões de kharkiv, sumy e dnipropetrovsk da ucrânia que controla como parte de um possível acordo, disseram as fontes.
putin também está mantendo suas exigências anteriores de que a ucrânia desista de suas ambições na otan e de uma promessa juridicamente vinculante da aliança militar liderada pelos eua de que não se expandirá mais para o leste, bem como de limites para o exército ucraniano e de um acordo de que nenhuma tropa ocidental será enviada para a ucrânia como parte de uma força de manutenção da paz, disseram as fontes.
no entanto, os dois lados permanecem distantes, mais de três anos depois que putin ordenou que milhares de soldados russos entrassem na ucrânia em uma invasão em grande escala que se seguiu à anexação da península da crimeia em 2014 e aos prolongados combates no leste do país entre separatistas apoiados pela rússia e tropas ucranianas.
o ministério das relações exteriores da ucrânia não fez comentários imediatos sobre as propostas.
o presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy, rejeitou repetidamente a ideia de se retirar de terras ucranianas reconhecidas internacionalmente como parte de um acordo e disse que a região industrial de donbas serve como uma fortaleza que impede os avanços russos em direção à ucrânia.
se estivermos falando de simplesmente nos retirarmos do leste, não podemos fazer isso, disse ele a repórteres em comentários divulgados por kiev nesta quinta-feira. é uma questão de sobrevivência do nosso país, envolvendo as linhas defensivas mais fortes.
a adesão à otan, por sua vez, é um objetivo estratégico consagrado na constituição do país e que kiev vê como sua garantia de segurança mais confiável. zelenskiy disse que não cabe à rússia decidir sobre a adesão à aliança.
a casa branca e a otan não responderam imediatamente aos pedidos de comentários sobre as propostas russas.
o cientista político samuel charap, presidente do departamento de política da rússia e eurásia da rand, um centro de estudos de política global sediado nos eua, disse que qualquer exigência para que a ucrânia se retire do donbas continua sendo um obstáculo para kiev, tanto política quanto estrategicamente.
a abertura para a paz em termos categoricamente inaceitáveis para o outro lado poderia ser mais uma performance para trump do que um sinal de uma verdadeira disposição para o compromisso, acrescentou. a única maneira de testar essa proposição é iniciar um processo sério em nível de trabalho para acertar esses detalhes.
atualmente, as forças russas controlam um quinto da ucrânia, uma área aproximadamente do tamanho do estado norte-americano de ohio, de acordo com estimativas dos eua e mapas de código aberto.
as três fontes próximas ao kremlin disseram que a reunião de cúpula na cidade de anchorage, no alasca, havia inaugurado a melhor chance de paz desde o início da guerra, porque houve discussões específicas sobre os termos da rússia e putin demonstrou disposição para ceder.
putin está pronto para a paz  para o compromisso. essa é a mensagem que foi transmitida a trump, disse uma das pessoas.
as fontes advertiram que não estava claro para moscou se a ucrânia estaria preparada para ceder o restante do donbas e que, se não o fizesse, a guerra continuaria. também não estava claro se os estados unidos reconheceriam ou não o território ucraniano controlado pela rússia, acrescentaram.
uma quarta fonte disse que, embora as questões econômicas fossem secundárias para putin, ele entendia a vulnerabilidade econômica da rússia e a escala do esforço necessário para ir muito além na ucrânia.
trump disse que quer acabar com o banho de sangue da guerra e ser lembrado como um presidente pacificador. ele disse na segunda-feira que havia começado a organizar uma reunião entre os líderes russo e ucraniano, a ser seguida por uma cúpula trilateral com o presidente dos eua.
acredito que vladimir putin quer ver isso terminado, disse trump ao lado de zelenskiy no salão oval. sinto-me confiante de que vamos resolver o problema.
o ministro das relações exteriores da rússia, sergei lavrov, disse nesta quinta-feira que putin estava preparado para se encontrar com zelenskiy, mas que todas as questões tinham que ser resolvidas primeiro e que havia uma dúvida sobre a autoridade de zelenskiy para assinar um acordo de paz.
putin tem repetidamente levantado dúvidas sobre a legitimidade de zelenskiy, já que seu mandato deveria expirar em maio de 2024, mas com a guerra nenhuma nova eleição presidencial foi realizada ainda. kiev afirma que zelenskiy continua sendo o presidente legítimo.
imposto de renda e restituição (crédito joédson alvesagência brasil)
a receita federal anunciou que a consulta ao quarto lote de restituição do imposto de renda 2025 será aberta nesta sexta-feira, 22, a partir das 10h.
o lote é formado por 1.884.035 de contribuintes, entre prioritários e não prioritários. o valor total soma r 2,9 bilhões.
o crédito bancário será depositado ao longo do dia 29 de agosto aos contribuintes contemplados.
para saber se a restituição está disponível, o contribuinte deverá acessar a partir desta sexta-feira a página da receita na internet (www.gov.brreceitafederal), clicar em meu imposto de renda e, em seguida, em consultar a restituição.
para verificar o status da declaração e da restituição, o contribuinte pode fazer a consulta na página da receita federal, por meio do extrato de processamento, acessado no e-cac. pelo serviço, o contribuinte pode verificar se está na lista de espera ou se há alguma pendência.
se a mensagem exibida for em fila de restituição, significa que a declaração foi processada, mas a restituição ainda não foi liberada. basta esperar e fazer a consulta nos próximos lotes.
já no item pendências de malha, o contribuinte pode verificar se sua declaração está em malha e também verificar qual é o motivo pelo qual ela ficou retida. caso identifique alguma pendência, o contribuinte pode retificá-la, corrigindo as informações. corrigindo o erro ou pendência, basta enviar uma declaração retificadora, pelo programa gerador da declaração ou pelo aplicativo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com estadão conteúdo


a primeira-dama rosângela da silva, a janja, enviou uma indireta para a ex-primeira-dama michelle bolsonaro nesta quarta-feira, 20. durante evento de encontro de instituições de ciência e tecnologia amazônicas com a presidência da cop30, organizado pela secretaria de relações institucionais (sri) em manaus, janja afirmou não xingar o marido de ninguém.
michelle bolsonaro tem imagem melhor do que janja, mulher de lula, diz quaest
no último sábado, 16, a ex-primeira-dama disse que o presidente luiz inácio lula da silva (pt) provocou as tarifas impostas pelos estados unidos a produtos brasileiros de forma que a família bolsonaro receba a culpa.
em evento do pl mulher, do qual é presidente, michelle afirmou, fazendo referência a vídeo em que lula come jabuticabas foi oferecer jabuticaba para o trump, agora estamos colhendo abacaxis. fica provocando para que a gente receba sanções, para a culpa ficar na nossa família.
se autointitula pai da pobreza e está trazendo as pessoas para a miséria. mentiroso, cachaceiro, pinguço, irresponsável, é isso que ele é, discursou a ex-primeira-dama.
já a declaração de janja ocorreu enquanto sua atuação era elogiada pelo deputado federal airton faleiro (pt-pa), que a chamou de diferenciada. a janja é a primeira-dama que faz política. alguém pode dizer não, mas tem outras que também fazem, mas tem uma diferença. a janja com o lula fazem a política do bem, da verdade, não da fake news, afirmou.
nesse momento, janja interveio, sem microfone, com a frase e não xingo o marido de ninguém. é verdade, não é diferenciada, continuou faleiro, em meio a aplausos dos presentes.
o deputado elogiou iniciativa da primeira-dama de promover encontros com mulheres em diferentes regiões do país. na semana passada, ela participou de um encontro com mulheres evangélicas em salvador (ba).
junto com as igrejas, precisamos pensar soluções e políticas que façam bem para o nosso povo, avançando por um projeto de nação que faça o que é justo e o que é certo, escreveu sobre o encontro nas redes sociais. evento semelhante também já ocorreu em manaus, em um esforço de aproximação com o público evangélico.
também na última semana, janja tinha visitado um terreiro com a ministra da igualdade racial, anielle franco, para dialogar com mulheres que professam o candomblé. na ocasião, elas lançaram um programa que premia mulheres no combate ao racismo ambiental, o mãe beata justiça ambiental.
rafaela rosa - do platôbr


ciro gomes admitiu ao platôbr que a relação com o irmão cid gomes é inexistente, mas não detalhou os últimos episódios da desavença. ele também se disse aborrecido com a condução do pdt, seu atual partido, especialmente após a crise envolvendo o inss, e avaliou que o ambiente político no ceará ficou confuso com a aliança com o pt. o estado virou uma baderna com o pt, afirmou.
apesar do desgaste, ciro deixou claro que não tem pressa para decidir sobre filiação partidária ou novos rumos políticos. segundo ele, a prioridade agora é observar o cenário antes de tomar qualquer decisão, mantendo distância do clima de tensão e avaliando a situação com cautela.
ciro gomes participou da cerimônia de oficialização da federação partidária formada por união brasil e pp. sua presença gerou especulações sobre uma possível filiação a um dos dois partidos no futuro próximo. no evento, ciro chegou a ser elogiado pelo presidente do pp, ciro nogueira, que declarou contar com ele para acabar com as mentiras do pt no nordeste. anteriormente, havia uma negociação para o ex-ministro se filiar ao psdb.
ex-ministro da fazenda no governo itamar franco e da integração nacional no primeiro governo lula, ciro é um dos maiores líderes políticos do ceará. uma possibilidade é que ele se candidate a governador em 2026, cargo que ocupou nos anos 1990. outra é que ele possa até mesmo integrar uma chapa presidencial, ainda que como vice. caso confirme a intenção de concorrer ao governo do ceará, terá apoio de partidos direita que no passado foram seus adversários.
a tensão entre os dois irmãos se intensificou a partir de 2022, quando ciro concorreu à presidência da república pelo pdt e recebeu um apoio tímido de cid e de seus aliados, gerando acusações públicas. nos anos seguintes, o racha se aprofundou com disputas pelo controle do pdt no ceará, que provocaram a saída de dezenas de prefeitos, incluindo ivo gomes, o mais novo dos irmãos e ex-prefeito de sobral, e desgastaram a relação na família.
no final de 2024, cid gomes se filiou ao psb com parte desses prefeitos, provocando críticas duras de ciro. indagado pelo platôbr nesta terça sobre como está sua relação com cid, ciro foi enfático não tem relação.
rafaela rosa - do platôbr


com a conclusão do inquérito aberto pela polícia federal para investigar a trama bolsonarista junto ao governo de donald trump para articular sanções contra o brasil e autoridades brasileiras, o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), decretou o fim do sigilo das informações reunidas pelos investigadores. os autos incluem áudios recuperados pela pf no telefone celular de jair bolsonaro, apreendido recentemente.
nos áudios, bolsonaro diz, entre outras coisas, que a suspensão das sanções econômicas impostas por trump ao brasil estavam condicionadas à anistia dos investigados  entre os quais está incluído  pela tentativa de golpe em 2022. ele também surge combinando uma maneira de driblar as medidas restritivas que lhe foram impostas pelo ministro alexandre de moraes para aparecer saudando os participantes de uma manifestação em seu favor  drible, que aliás, foi motivo da decretação de sua prisão domiciliar.
em outras gravações, o pastor silas malafaia, um dos mais eloquentes personagens do bolsonarismo, desponta como uma espécie de guru de bolsonaro. malafaia aconselha o ex-presidente sobre como proceder diante das sanções anunciadas pelo governo trump, critica veementemente uma manifestação pública de eduardo bolsonaro e elogia outra de flávio bolsonaro e, como um marqueteiro, até dá dicas sobre o horário ideal para entrevistas.
confira a seguir os onze áudios.
em um dos áudios, bolsonaro fala com um deputado aliado, capitão alden (pl-ba), que estava na manifestação. pede para que o deputado ligasse e o pusesse para saudar os participantes. você pode ligar pra mim e dizer estou aqui com a imagem do bolsonaro. () você fala. eu não posso falar, não.
em outro áudio, bolsonaro avisa ao advogado martin de luca, que representa a plataforma rumble e a trump media, de donald trump, que fez uma nota de quatro parágrafos para agradecer o presidente norte-americano. trump, àquela altura, havia acabado de divulgar uma carta na qual se solidarizava com bolsonaro. o ex-presidente pede ao advogado para avaliar os termos do agradecimento  só depois ele tornaria a nota pública.
nesta mensagem, malafaia entra em cena pedindo que bolsonaro intercedesse junto ao presidente do pl, valdemar costa neto, para resolver o problema do fabio. malafaia se referia a fábio wajngarten, aliado de bolsonaro que foi demitido do pl em maio passado após um desentendimento com a ex-primeira-dama michelle bolsonaro.
a partir desta gravação, silas malafaia aparece aconselhando jair bolsonaro sobre diferentes assuntos. diz, por exemplo, a quais veículos de imprensa bolsonaro deveria dar entrevistas e reclama da forma como o ex-presidente havia criticado publicamente seu filho 03, eduardo bolsonaro, por queixas contra o governador de são paulo, tarcísio de freitas.
malafaia sugere que bolsonaro grave um vídeo para faturar politicamente a partir do anúncio das sanções impostas por donald trump. o pastor sugere que o pronunciamento seja no tom a tarifa de donald trump não tem a ver com economia, mas com liberdade e justiça, fazendo referência à proposta de anistia.
ante a insistência de silas malafaia para gravar o vídeo, bolsonaro diz malafaia, estou com uma crise de soluço. a cada três segundos, um soluço. é impossível gravar alguma coisa. e essa crise está comigo há dias. se por acaso acalmar aqui eu faço.
o ex-presidente emenda, ainda sobre o pedido do pastor para que fizesse um vídeo para aproveitar o anúncio de trump ô, malafaia, eu meto a carta e depois vejo o vídeo, tá ok.
neste áudio, bolsonaro deixa clara a estratégia para trocar uma solução para o tarifaço pela anistia aos envolvidos na trama golpista. resolveu anistia, resolveu tudo, diz.
silas malafaia envia um áudio a jair bolsonaro para elogiar uma entrevista na qual o senador flávio bolsonaro, o filho 01 do ex-presidente, disse não é a favor da taxação, mas que é necessário sentar e conversar sobre anistia. aqui, malafaia também reclama enfaticamente do tom de falas de eduardo bolsonaro que estariam prejudicando o próprio jair bolsonaro.
bolsonaro diz a silas malafaia que não mandou tarcísio de freitas negociar por ele, referindo-se a uma reunião do governador de são paulo na embaixada dos estados unidos em brasília para tratar do tarifaço. afirma ainda que tem contato direto com o governo trump.
em resposta a uma mensagem que havia recebido de malafaia indagando sobre uma suposta discussão violenta com um de seus filhos, bolsonaro diz tratar-se de fofoca. querem dividir o tempo todo, reclama.
além dos áudios, o levantamento do sigilo da investigação revelou o teor de mensagens de texto trocadas por jair bolsonaro, inclusive com eduardo bolsonaro. em uma delas, o filho xinga o pai ao reclamar por ter sido chamado por ele de imaturo em uma entrevista.
luciana lima - do platôbr


na semana passada, ao saber que havia sido incluído nas investigações da polícia federal, o pastor silas malafaia disse que não tinha medo de ser preso e que viraria mártir evangélico por causa do processo. em entrevistas, afirmou que o ministro alexandre de moraes estava mexendo em casa de marimbondo e previu reação da numerosa população cristã do país. nessas manifestações, ele demonstrou confiar no apoio de sua comunidade religiosa no enfrentamento que trava com o supremo.
no meio político, as manifestações de solidariedade foram dadas nesta quarta-feira, 20, tão logo surgiu a notícia da operação de busca e apreensão realizada pela pf contra malafaia no aeroporto do galeão, no rio de janeiro. líderes oposicionistas na câmara e no senado deram início imediatamente a uma campanha de mobilização por meio da redes sociais na defesa do pastor. somos todos malafaia foi o mote escolhido pelos deputados e senadores bolsonaristas engajados no repúdio à ação da polícia.
na sessão da câmara, o presidente da bancada evangélica, deputado gilberto nascimento (psd-sp), defendeu o pastor investigado. eu gostaria de deixar aqui, em nome da frente parlamentar evangélica, a nossa solidariedade ao pastor silas malafaia, disse o congressista. ele disse ainda que o aliado tem residência fixa e que a polícia federal poderia tê-lo intimado, em vez de realizar a operação de busca e apreensão.
líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj) se manifestou pelas redes sociais. malafaia foi alvo de constrangimento ao lado da esposa. um líder religioso, que nunca se escondeu, sendo tratado como criminoso. um constrangimento total. uma vergonha nacional. isso não é justiça. é perseguição política somos todos malafaia, postou o deputado.
a mesma frase foi reproduzida por outros parlamentares, como o líder da oposição na câmara, deputado zucco (pl-rs), o deputado gustavo gayer (pl-go) e o senador flávio bolsonaro (pl-rj), filho do ex-presidente. o deputado delegado caveira (pl-pa) foi para o plenário para chamar o ministro alexandre de moraes de ditador da toga.
pauta legislativa
a menos de duas semanas do início do julgamento de bolsonaro, o indiciamento de malafaia acirra ainda mais os ânimos no congresso, inflamados pela polarização. a operação da pf contra o pastor foi feita no final de um dia de derrotas para o planalto a oposição conseguiu eleger o presidente e o relator da cpi mista do inss e, também, aprovou o voto impresso na ccj do senado.
esses fatos mostram que, nessas primeiras semanas do semestre, é evidente a influência da oposição sobre o andamento dos trabalhos legislativos. mas essa força não é suficiente para fazer avançar todas suas propostas.
os áudios divulgados pela pf nesta quarta-feira mostram o ex-presidente dizendo que somente a aprovação de uma anistia para todos os envolvidos na tentativa de golpe poderia fazer cessar as sanções contra o brasil, como o tarifaço imposto pelo presidente donald trump às exportações brasileiras e as medidas contra autoridades, principalmente o ministro alexandre de moraes. o perdão dos golpistas também foi uma das reivindicações dos deputados e senadores que ocuparam as mesas diretoras para forçar a votação de seus projetos.
essa decisão depende do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), responsável pela definição dos temas que são levados a plenário. motta, porém, já avisou que não aceita anistiar pessoas que tramaram assassinatos ou atentados. com essa posição, ele pretende livrar das punições apenas os condenados por participar das depredações do 8 de janeiro. mas exclui o ex-presidente e os demais réus que comandaram a trama golpista. essa redação não interessa aos bolsonaristas.
em outro assunto que agrada à oposição, o fim do foro privilegiado, o presidente da câmara também sinaliza a intenção de descartar propostas que possam beneficiar o ex-presidente. nesta quarta-feira, ele indicou o deputado lafayette de andrada (republicanos-mg) para elaborar uma proposta que trate apenas das prerrogativas parlamentares, sem alterar as instâncias dos processos contra congressistas, como defendem os aliados de bolsonaro.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


duas ex-servidoras do ministério dos direitos humanos processaram o ex-ministro silvio almeida junto ao stf por supostos crimes de injúria e difamação. na queixa, protocolada nessa terça-feira, 19, kelly garcêz e iany brum atribuem esses crimes a almeida na divulgação de uma nota pelo ministério em 5 de setembro de 2024, por meio da qual o então ministro se pronunciou após a coluna revelar denúncias de assédio sexual contra ele feitas à ong me too brasil.
na nota, que não foi assinada, o ministério atribuiu as denúncias a uma retaliação a silvio almeida que estaria relacionada a supostos interesses escusos da ong em uma licitação do disque 100, serviço voltado a denúncias de violações a direitos humanos. kelly e iany eram coordenadoras do disque 100 e foram citadas nominalmente na nota. em entrevista ao uol, em fevereiro de 2025, almeida admitiu ter mandado publicar esse conteúdo, que foi apagado após sua demissão.
na ação ao stf, as ex-servidoras alegam que almeida instrumentalizou os canais de comunicação do ministério dos direitos humanos para sua defesa pessoal e maculou a honra delas. a nota é classificada como ataque deliberado contra ambas, para desviar o foco das acusações de assédio contra o então ministro, configurando os crimes de difamação e injúria.
a publicação oficial, ao ser lida em seu todo, constrói uma imagem aviltante das querelantes, retratando-as como servidoras desleais, conspiradoras e antiéticas que teriam agido de forma imoral e reprovável. a narrativa inteira é uma ofensa à sua dignidade, um ataque frontal ao decoro com que sempre pautaram suas vidas públicas e privadas. o objetivo claro era o de feri-las em seu brio, de diminuí-las perante a sociedade e perante si mesmas, gerando um sentimento de humilhação e vergonha, disse a ação.
ao pedir que uma ação penal contra almeida seja aberta, a defesa de kelly garcêz e iany brum solicitou que ele seja condenado por injúria e difamação e pague ao menos r 50 mil em indenizações a cada uma.
a coluna entrou em contato com a defesa de silvio almeida, mas não houve interesse em comentar o conteúdo da queixa-crime contra o ex-ministro no stf.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o deputado joaquim passarinho, do pl do pará, e presidente da  comissão instalada na câmara para regulamentar o transporte e a entrega por plataforma digital, pretende incluir todos os serviços de aplicativos, do uber ao ifood, na nova lei sobre o tema.
a comissão analisará um estudo da consultoria legislativa da câmara sobre o tema e as propostas em tramitação na câmara. entre elas, o projeto enviado pelo executivo e o de autoria do relator da nova comissão, deputado luiz gastão, do psd do ceará.
segundo passarinho, a meta é construir, a partir da análise desses textos e estudos, um novo arcabouço, que fixe direitos e deveres para empresas, usuários e trabalhadores.
queremos um modelo novo e moderno de relação empregado e patrão, disse o presidente da comissão.
o deputado defendeu a autonomia dos profissionais, mas também os direitos previdenciários e o seguro em caso de acidentes. em dois meses, avaliou, o texto estará pronto para apreciação.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a nova edição da pesquisa genialquaest, divulgada nesta quarta-feira, 20, mostra que 69% dos brasileiros consideram que a atuação de eduardo bolsonaro nos estados unidos é para defender interesses próprios e de sua família. cerca de 23% afirmaram que o deputado licenciado defende os interesses do brasil e 8% não souberam responder.
entre os eleitores de direita, 44% consideram que eduardo segue interesses próprios. a percepção é a mesma para 29% dos brasileiros que se consideram bolsonaristas.
dentre os entrevistados, 77% consideram que serão impactados pelas tarifas anunciadas por trump e 64% apontam que as sanções irão aumentar o preço dos alimentos.
foram feitas 12.150 entrevistas presenciais, com brasileiros de 16 anos ou mais, entre os dias 13 e 17 de agosto. a margem de erro é de dois pontos percentuais.


o movimento brasil livre (mbl) rompeu com o governo tarcísio de freitas (republicanos). na tribuna da assembleia legislativa de são paulo (alesp), o deputado estadual guto zacarias (união) anunciou nesta quarta-feira, 20, sua saída da vice-liderança do governo e acusou tarcísio de apoiar projetos que ampliam privilégios do funcionalismo público.
guto afirmou que o estopim para deixar a vice-liderança foi o apoio do governo ao projeto de lei complementar n 202025, da defensoria pública do estado de são paulo (dpesp), abre brecha para que defensores públicos recebam mais compensações por acúmulo de função. procurado pela reportagem, o governo do estado não se manifestou.
lula derrotaria todos os candidatos da direita no 2 turno, diz genialquaest
é com muita tristeza que eu subo ao plenário nesse exato momento para discutir mais um péssimo projeto que vai aumentar privilégios da elite do funcionalismo público, sobretudo aumentar privilégios da elite do judiciário paulista. além disso, é com mais tristeza ainda, que eu digo que esse projeto ruim, patrocinado pelo governo do estado de são paulo, é o estopim para que eu saia da vice-liderança do governo do estado de são paulo, afirmou guto.
o deputado disse ainda que esta foi a terceira vez que levou a insatisfação com esse tipo de projeto ao governador. apesar das promessas de que medidas desse tipo não chegariam à alesp, guto disse que tarcísio voltou a patrocinar medidas que ampliam privilégios do funcionalismo.
o projeto discutido na alesp nesta terça-feira, 19, cria 300 cargos no órgão, ao custo total de r 305 milhões até 2027. hoje, o principal projeto enviado pós-recesso a esta casa é o projeto que, pasmem, vai aumentar ainda mais os privilégios da elite do judiciário. um projeto tão ruim que até o psol teve a pachorra de apoiar, afirmou guto.
o rompimento do mbl com o chefe do executivo já era esperado, pois o grupo pretende lançar candidato a governador e a presidente da república em 2026 pelo missão, partido que o movimento trabalha para criar. no início de agosto, o coordenador nacional do grupo, renan santos, disse ao estadão que a aliança com tarcísio não fazia mais sentido e que o rompimento ocorreria, mas não de forma imediata.
havia uma sinergia. uma sinergia em prol evidentemente não do bolsonaro ou do lula, uma sinergia pelo estado de são paulo, pela economia, pela segurança pública do estado de são paulo. mas, infelizmente, desde que tarcísio (sinalizou) ser candidato à presidência da república, ele está indo em uma linha de fazer sinalizações, acenos e até melhorando as condições salariais de uma elite do judiciário para apoiá-lo depois, o que eu não posso fazer parte, continuou guto na tribuna da alesp.
o mbl, que era crítico de tarcísio no governo jair bolsonaro (pl), se aproximou do governador após ele vencer a eleição. a indicação de guto como vice-líder gerou desconforto no bolsonarismo. o ápice ocorreu quando o próprio guto gravou vídeo criticando bolsonaro pelas indicações de ministros ao supremo tribunal federal (stf) e por ter vetado um projeto que suspendia os superpoderes do tribunal.
o vídeo, gravado no auge do tarifaço imposto por donald trump ao brasil, levou o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) a questionar tarcísio. por que tarcísio mantém como vice-líder uma pessoa do mbl, um grupo que defende a minha prisão, a prisão de meu pai, a prisão de jornalistas exilados, gente que ficou anos sem ver os filhos, como o allan dos santos, questionou o filho do ex-presidente.
da redação com estadão conteúdo


entretenimento

a semana do cinema está de volta entre os dias 28 de agosto e 3 de setembro, com ingressos a r 10 e combos promocionais de pipoca e refrigerante em todo o brasil. a ação, organizada pela feneec e pela abraplex, reúne grandes redes de exibição como cinemark, uci, cinesystem, cinépolis e kinoplex, em todas as sessões convencionais e horários  inclusive nos fins de semana.
depois de bater recorde de público no início do ano, com mais de 4,2 milhões de ingressos vendidos, a expectativa é que a nova edição repita o sucesso. e, para quem quer aproveitar a oportunidade, a programação traz destaques nacionais que já estão chamando atenção em festivais internacionais.
entre as apostas está o último azul, dirigido por gabriel mascaro e estrelado por rodrigo santoro e denise weinberg. o longa abriu o festival de gramado e recebeu dois prêmios no festival de berlim, em fevereiro, sendo um dos mais aguardados da temporada.


uma publicação compartilhada por adorocinema (adorocinema)

outro destaque é a melhor mãe do mundo, de anna muylaert, cineasta premiada e reconhecida por obras de grande impacto, além de os enforcados, novo filme de fernando coimbra, que também está cotado para representar o brasil no oscar 2026.
com preço popular e grandes produções em cartaz, a semana do cinema é uma oportunidade de ouro para curtir a sétima arte na telona.


o protagonista do esquema de corrupção deflagrado na prefeitura de são bernardo do campo continua foragido da polícia federal, mesmo uma semana após o começo da operação estafeta. o auxiliar legislativo paulo iran paulino costa é apontado como articulador das transferências de dinheiro que aconteciam clandestinamente dentro da gestão do prefeito marcelo lima (podemos).
paulo iran cumpria função no gabinete do deputado estadual rodrigo moraes (pl). nas redes sociais, o parlamentar afirmou que ficou sabendo da operação pela manhã da quinta-feira, 14. logo depois das denúncias, a assembleia legislativa de são paulo (alesp) o exonerou das funções.
a operação estafeta também não demorou para pedir a prisão preventiva de paulo, mas ele não foi encontrado e é considerado foragido da polícia até agora. de acordo com o banco nacional de medidas penais, a situação penal de paulo iran paulino costa está pendente de cumprimento, com um mandato de prisão a ser executado.

conforme as investigações, paulo iran seria responsável por pagar as despesas pessoais de marcelo lima  que incluíam passagens aéreas, cartão de crédito, faculdade de medicina da filha, etc.  com dinheiro de propina. ele é acusado de repassar altas quantias de dinheiro a cúmplices como daniel lima (podemos), presidente da câmara municipal de são bernardo do campo. mensagens entre os dois servidores indicaram que diversas porções de dinheiro vivo eram enviadas para daniel lima no próprio prédio da câmara.
no meio das mensagens, a polícia encontrou ambos combinando a entrega de r 60 mil em espécie para marcelo lima em uma adega da cidade. na época, em 2024, ele ainda não era prefeito, mas era vice-prefeito e organizava campanha para se eleger.
além do prefeito de sbc, o ministério público de são paulo denunciou o vereador danilo lima ramos (podemos), o suplente de vereador ary josé de oliveira (prtb), o secretário municipal de coordenação governamental fabio augusto do prado e o ex-secretário municipal de administração paulo sérgio guidetti por organização criminosa, corrupção e lavagem de dinheiro.
a polícia federal deflagrou, nesta quinta-feira, 14, a operação estafeta, com o objetivo de apurar crimes de corrupção e lavagem de dinheiro praticados por suposta organização criminosa com indícios de atuação na administração pública do município de são bernardo do campo (sp).
um dos alvos da operação foi o prefeito marcelo lima (podemos), afastado do cargo. ele terá que usar tornozeleira eletrônica e está proibido de frequentar a prefeitura. dois vereadores, entre eles o presidente da câmara municipal da cidade, danilo lima (podemos), também são investigados.
segundo a pf, os saldos incluíram dois mandados de prisão preventiva, 20 mandados de busca e apreensão e medidas de afastamento de sigilos bancário e fiscal, nas cidades de são paulo, são bernardo do campo, santo andré, mauá e diadema, todas no estado de são paulo.
em nota à istoé, a prefeitura de são bernardo informou que irá colaborar com todas as informações necessárias em relação ao caso. a gestão municipal é a principal interessada para que tudo seja devidamente apurado. reforçamos que o episódio não afeta os serviços na cidade, diz o comunicado.
bruno moretti (crédito edilson rodrigues agência senado)
o economista bruno moretti foi eleito presidente do conselho de administração (ca) da petrobras em reunião realizada nesta quarta-feira 21. ele foi confirmado para o cargo pelos demais conselheiros da companhia e terá mandato até a próxima assembleia geral de acionistas.
moretti ocupa atualmente o cargo de secretário especial de análise governamental da presidência da república e já era conselheiro da petroleira e membro de seu comitê de investimentos. sua trajetória profissional é marcada por passagens em cargos estratégicos no governo federal.
ele possui extensa formação acadêmica, com doutorado em sociologia pela universidade de brasília (unb) e mestrado em economia da indústria pela universidade federal do rio de janeiro (ufrj). atualmente, é doutorando em desenvolvimento econômico pela unicamp.
em sua carreira no serviço público, moretti atuou no ministério do planejamento, foi secretário-executivo substituto do ministério da saúde e secretário-executivo adjunto da casa civil da presidência da república. entre 2017 e 2022, atuou como assessor técnico no senado federal nas áreas de economia, infraestrutura e política fiscal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

notas de real (crédito marcello casal jr  agência brasil)
estadão conteúdo
o cumprimento da meta fiscal de 2026 exigirá um esforço adicional da ordem de r 80 bilhões, segundo a edição de agosto do relatório de acompanhamento fiscal (raf) da instituição fiscal independente do senado (ifi), divulgado nesta quinta-feira, 21. o valor é necessário para assegurar o limite inferior da meta de resultado primário fixada no projeto de lei de diretrizes orçamentárias (pldo).
sem esse reforço, há sério risco de comprometimento do funcionamento da máquina pública, uma vez que seria inviável contingenciar despesas discricionárias nesse montante, pontuou a ifi.
de acordo com as projeções, o impacto conjunto da elevação das alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof) e da medida provisória n 1.3032025 pode resultar em acréscimo de receitas brutas de aproximadamente r 16 bilhões, em 2025, r 39 bilhões, em 2026, e r 31 bilhões em 2027. a mp 1.303 foi editada em junho para alterar a tributação de aplicações financeiras, apostas esportivas, fintechs e compensações tributárias.
tarifaço
a ifi destacou ainda que o brasil já possuía uma agenda fiscal desafiadora pela frente (em razão de déficits primários recorrentes, juros reais elevados e relação dívida públicapib em trajetória ascendente) e, em julho, um novo componente foi adicionado, com a agressiva política comercial do governo americano. o órgão entende que o tarifaço deverá impor gastos adicionais e não previstos com o necessário apoio aos segmentos econômicos afetados.
adicionalmente, o tarifaço aplicado pelo governo americano resultará em efeitos recessivos na economia global e brasileira, com repercussão no nível de crescimento econômico e, consequentemente, das receitas orçamentárias, completou a ifi.
com esse quadro, a instituição observa que a estratégia fiscal de curto prazo tem se concentrado na busca da ampliação das receitas orçamentárias e na alteração dos critérios para apuração da meta fiscal prevista no arcabouço fiscal e fixada na ldo.
no entanto, a pura e simples subtração de determinadas despesas do cálculo do limite de gastos e da meta fiscal não tem o condão de alterar a realidade fiscal e seus desafios. para efeitos legais, institucionais e contábeis, as coisas ficam um pouco mais fáceis. na vida real, no entanto, nada muda, considerou o diretor-executivo da ifi, marcus pestana.
na realidade nua e crua, qualquer despesa é despesa efetiva, independentemente de sua natureza, pontuou ele, frisando que o que importa é seu impacto real no resultado primário efetivo e na dinâmica da dívida pública.
o risco é que o alívio ilusório na apuração dos indicadores fiscais oficiais implique na postergação de medidas efetivas para o necessário e inevitável ajuste fiscal, salientou pestana.
perda de efetividade da regra do limite de despesa em 2027
outro destaque do relatório da ifi é a perda de efetividade da regra do limite de despesa a partir de 2027, com base nos cenários mais recentes da instituição, divulgados em junho, além de cenários alternativos.
isso ocorreria, basicamente, em razão da atual trajetória de alguns agregados da despesa primária da união, que exibem crescimento acima dos limites definidos na regra, disse a instituição.
mesmo com a pec 662023, que retira os precatórios do limite de despesas e, parcialmente, do cálculo da meta de resultado primário, haveria a necessidade de esforços fiscais crescentes no tempo, com o incremento da arrecadação e a correção da trajetória da despesa primária da união nos próximos anos.
projeções de curto prazo
a ifi segue projetando que o produto interno bruto brasileiro (pib) vai crescer 2,4% em 2025 e que a relação da dívidapib ficará em 77,6% neste ano. as demais estimativas também se mantiveram as mesmas do relatório de julho, como a inflação em 5,3% e a taxa selic em 14,8% ao ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sede da petrobras no rio de janeiro (crédito fernando frazão agência brasil)
com o término da temporada de balanços do 2 trimestre das empresas de capital aberto, levantamento da elos ayta consultoria mostra as companhias com os maiores lucros no período de abril a junho de 2025.
de um total de 339 empresas listadas na b3, 24 tiveram lucro líquido de mais de r 1 bilhão.
banco do brasil cai para a 5 posição no ranking de lucros dos maiores bancos
a petrobras foi a empresa mais lucrativa da bolsa no 2 trimestre, acumulando um lucro de r 26,6 bilhões no 2 trimestre. na sequência, ficaram vale, itaú, bradesco e suzano. veja ranking abaixo

segundo levantamento da elos ayta consultoria, as empresas listadas na b3 registraram uma alta de 29% no lucro em relação ao mesmo período de 2024. petrobras e suzano ficaram de fora da amostra, pois seus resultados acabam gerando muitas distorções.
a receita das companhias somaram r 780,0 bilhões, um crescimento de 7,1% frente ao 2 trimestre do ano passado.
as despesas operacionais avançaram 16,84%, para r 94,6 bilhões, comprimindo a rentabilidade operacional. o lucro ebit caiu 7,86%, para r 94,5 bilhões, com a margem ebit recuando de 14,08% para 12,12%.
já a distribuição de dividendos das empresas da b3 que caiu em relação ao segundo trimestre de 2024. as empresas desembolsaram r 28,3 bilhões, valor 8,47% inferior ao do mesmo período do ano anterior (r 30,9 bilhões).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da apple (crédito reutersabdul saboor)
da redação com reuters
a apple vai aumentar em us 3 o preço do seu serviço de streaming apple tv a partir desta quinta-feira, 21, seguindo medida semelhante adotada pelo streaming da nbcuniversal, peacock, de propriedade da comcast.
emmy ruptura, da apple tv, lidera disputa com 27 indicações
apple refuta acusação de musk de favorecer openai
a empresa informou à istoé dinheiro que haverá mudanças também no brasil no preço da assinatura mensal. o novo valore ainda não foi divulgado. atualmente, o valor é de r 29,90.
o serviço de streaming sem anúncios da apple agora passará a custar us12,99 por mês para novos assinantes nos estados unidos e em alguns mercados internacionais, informou a apple em um comunicado. anteriormente, o valor era de us9,99.
no plano anual, o preço da assinatura permanece o mesmo, assim como o do apple one, que agrega a apple tv a serviços como o icloud e o apple music, entre outros.
a apple tv é reconhecida pela série ruptura, que recebeu 27 indicações ao emmy este ano, e por programas originais populares como ted lasso e the morning show.
a rede de streaming, no entanto, tem ficado atrás das rivais netflix, disney e o prime video, da amazon, em termos de número de assinantes.
a fabricante do iphone não detalha o número de assinantes da apple tv, mas segundo cinco analistas consultados pela visible alpha, a expectativa é de que a empresa tenha alcançado 40,4 milhões de assinantes ao final de 2024. a netflix, em comparação, tinha mais de 300 milhões de assinantes pagos no final do ano passado.
a última vez que a apple aumentou o preço da apple tv em us3 foi em outubro de 2023.
em julho, o streaming da nbcuniversal, peacock, também aumentou em us3 os preços dos seus planos premium plus e com anúncios.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


gente
frank caprio, o juiz americano que se tornou uma sensação na televisão e na internet desde os anos 2000 por sua compaixão e gentileza nos tribunais, morreu aos 88 anos, anunciou sua família.
o jurista de rhode island, que atuou como advogado por quase quatro décadas antes de se aposentar em 2023, tornou-se famoso por seu reality show judicial caught in providence, no qual demonstrava clemência em infrações pequeno potencial ofensivo.
no programa, dispensava multas a famílias em dificuldades ou pedia aos filhos que ajudassem a decidir a punição de seus pais.
caprio atraiu milhões de seguidores nas redes sociais, que o apelidaram de o juiz mais gentil do mundo.
é com profunda tristeza que anuncio que meu pai, o juiz frank caprio, faleceu hoje, cercado por sua família e amigos, após uma longa e corajosa batalha contra o câncer de pâncreas, disse seu filho, david caprio, em um vídeo publicado na quarta-feira na conta do juiz no instagram.
sua família afirmou em um comunicado que ele era amado em todo o mundo por sua profunda compaixão, humildade e fé inabalável na bondade das pessoas, além de ser um exemplo de humanidade.
nascido em 1936, caprio postou um vídeo na terça-feira, de uma cama de hospital, pedindo orações após sofrer um revés em sua saúde.
o governador de rhode island, dan mckee, o elogiou como mais do que um jurista foi um símbolo de empatia no tribunal, mostrando-nos o que é possível quando a justiça é temperada com humanidade.
mckee também ordenou que as bandeiras estaduais fossem hasteadas a meio mastro em memória do juiz.


afp


com bombardeios e operações, o exército israelense intensificou a ofensiva na cidade de gaza nesta quinta-feira (21), com o objetivo de tomar o que apresenta como o último grande reduto do movimento islamista hamas no território palestino.
cinco divisões devem participar na ofensiva, segundo o exército, que planeja convocar mais 60.000 reservistas.
o avanço das tropas acontece no momento em que os mediadores  estados unidos, egito e catar  continuam aguardando a resposta formal do governo de benjamin netanyahu a uma proposta de trégua, que permitiria a libertação dos reféns israelenses, e foi aceita pelo hamas.
vamos intensificar nossos bombardeios contra o hamas em gaza. começamos as operações preliminares, anunciou na quarta-feira o porta-voz do exército, general effie defrin.
nossas forças estão na periferia da cidade. vamos criar as condições para trazer os reféns, enfatizou.
o gabinete de segurança do primeiro-ministro netanyahu autorizou, no início de agosto, um plano para tomar militarmente a cidade e os campos de refugiados adjacentes, além de assumir o controle de toda a faixa, libertar os reféns e desarmar o hamas.
quarenta e nove reféns permanecem em cativeiro no território palestino, mas 27 são considerados mortos, segundo o exército. durante o ataque do hamas em 7 de outubro de 2023, que desencadeou a guerra, os milicianos sequestraram 21 pessoas.
guerrilha em apuros
desde o início da guerra, israel mantém o cerco aos mais de dois milhões de habitantes da faixa e controla atualmente 75% do território, onde a operação de retaliação provocou dezenas de milhares de mortes e um desastre humanitário.
há mais de uma semana, vários bairros da cidade de gaza, o maior núcleo urbano do território, no norte, enfrentam bombardeios intensos da aviação e da artilharia. as áreas mais atingidas são zeitoun e al sabra.
os bombardeios na cidade de gaza prosseguiram nesta quinta-feira, segundo vários depoimentos. muitos moradores fugiram para o oeste e o sul.
o hamas de hoje não é o hamas de antes. de uma organização terrorista militar organizada, foi reduzido a uma guerrilha enfraquecida e em apuros, afirmou o general defrin.
desde meados de maio, foram eliminados comandantes de alto escalão (do hamas) e quase 2.000 terroristas, cinco divisões estão operando no terreno, dois importantes corredores foram abertos e quase 10.000 alvos foram atingidos, enumerou o general.
na quarta-feira, o ministro da defesa, israel katz, aprovou a ofensiva na cidade de gaza. segundo a imprensa israelense, netanyahu deve reunir nesta quinta-feira seu gabinete para dar a aprovação final.
o comitê internacional da cruz vermelha (cicv), envolvido nas operações de troca de reféns por prisioneiros palestinos durante as duas tréguas anteriores, classificou como intolerável a intensificação das hostilidades.
significa mais mortos, mais deslocamentos, mais destruição e mais pânico, disse à afp o porta-voz do cicv, christian cardon. gaza é um espaço fechado, de onde ninguém pode escapar () e onde o acesso ao atendimento médico, comida e água potável está diminuindo, acrescentou.
desprezo flagrante
o hamas, que aceitou a atual proposta de acordo de cessar-fogo, considerou que a operação na cidade de gaza demonstra um desprezo flagrante pelos esforços dos mediadores.
netanyahu demonstra que é o verdadeiro obstáculo para qualquer acordo, que não se importa com a vida (dos reféns israelenses) e que não tem a intenção séria de resgatá-los, acrescentou em um comunicado divulgado na quarta-feira.
a proposta é baseada em um plano anterior do enviado americano steve witkoff, que havia sido validado por israel.
o plano prevê a libertação de 10 reféns vivos e os corpos de 18 vítimas em troca de um cessar-fogo de 60 dias e de negociações para acabar com a guerra. os demais reféns seriam libertados após uma segunda fase de negociações, segundo fontes do hamas e da jihad islâmica consultadas na quarta-feira.
um funcionário de alto escalão do governo israelense indicou recentemente que o gabinete de netanyahu não mudou de política e que continua exigindo a libertação de todos os reféns de uma só vez, em conformidade com os princípios estabelecidos para acabar com a guerra.
afp


uma comissão judicial da califórnia negou nesta quinta-feira a liberdade condicional a erik menéndez, conhecido nos estados unidos por ter matado com o irmão lyle seus pais em uma mansão de beverly hills, há mais de 35 anos.
libertação dos irmãos menéndez é analisada em comissão judicial da califórnia
ao detido, 54, foi negada a liberdade condicional por três anos, em audiência perante a comissão, segundo comunicado. o pedido de lyle menéndez será analisado separadamente amanhã.
os dois irmãos foram condenados à prisão perpétua sem direito a liberdade condicional, por um parricídio que chocou os estados unidos na década de 1990. seu julgamento foi um dos primeiros transmitidos pela tv, e sua história voltou a ganhar destaque graças a uma série e a um documentário da netflix, no ano passado.
a liberdade condicional dos irmãos, que alegaram abusos sexuais cometidos por seu pai como justificativa para o assassinato, foi solicitada por sua família e apoiada por celebridades como kim kardashian.
após mais de três décadas presos e condenados à prisão perpétua sem possibilidade de redução de pena, eles conquistaram uma vitória judicial em maio, quando a justiça americana aliviou os termos de sua sentença, o que lhes daria direito à liberdade condicional.
durante mais de 35 anos, eles mostraram uma evolução constante. assumiram toda a responsabilidade por seus atos, diz um comunicado do justice for erik and lyle coalition, grupo de apoio que inclui familiares.
o assassinato do poderoso empresário musical de origem cubana josé menéndez e de sua mulher, kitty menéndez, abalou os estados unidos em 1989. os irmãos, então com 21 e 18 anos, atiraram contra seus pais enquanto eles assistiam tv.
inicialmente, tentaram forjar um álibi e atribuíram o homicídio à máfia. mas, após confissão de erik ao seu terapeuta, as autoridades não demoraram para detê-los.
no julgamento midiático, a defesa afirmou que o crime foi consequência de anos de abuso psicológico e sexual por parte de seu pai violento e sua mãe negligente. mas a promotoria acusou ambos de planejar o duplo homicídio para ficar com a herança multimilionária.
um primeiro júri não chegou a um veredicto unânime, mas o segundo julgamento terminou com a condenação à prisão perpétua.
toyota yaris sedan xs - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
agora é oficial não existem mais yaris 0 km em estoque no brasil, ao menos de acordo com a toyota. o modelo, compacto premium, era vendido nas carrocerias hatch e sedan, ambas fabricadas em sorocaba (sp). novo ele não era teve sua estreia por aqui em meados de 2018, há mais de seis anos, e sua única reestilização aconteceu no comecinho de 2022. desde então, seguia inalterado.
toyota confirma lançamento do yaris cross para outubro no brasil
com ipi zero, novo chevrolet onix 2026 chega a partir de r 100 mil
na realidade, a produção destinada ao mercado brasileiro havia sido encerrada no final do ano passado o sedan saiu de linha em novembro, enquanto o hatch pendurou as chuteiras em dezembro. em contrapartida, a configuração exportada para países vizinhos, como a argentina, segue sendo fabricada normalmente em sorocaba. ganhou recentemente, inclusive, novas rodas de liga-leve diamantadas para o mercado dos hermanos, mantendo o restante do visual inalterado.
são mais de 300 mil yaris circulando pelo brasil desde 2018, somando hatch e sedan, de acordo com registros do denatran. os últimos lotes, de estoque antigo, eram vendidos entre r 111 mil (versão xl) e r 131 mil (versão xls) no caso da carroceria hatch, ou então entre r 113,3 mil (xl) e r 135 mil (xls) quando falamos do sedan. nenhum dos dois consta mais na tabela de preços da toyota do brasil, porém, curiosamente, ainda aparecem no site da marca japonesa.
um dos principais argumentos de venda do yaris por aqui era a robustez mecânica seu 1.5 de aspiração natural e 110 cv não era dos mais potentes, porém compensava com a durabilidade, fácil manutenção e economia de combustível. a caixa automática cvt, com simulação de sete marchas, seguia uma cartilha parecida. nas versões mais caras, podia ter até teto-solar, 7 airbags, faróis em led e por aí vai.
se não emplacava tão bem no brasil, na argentina, acreditem, o toyota yaris é líder geral de vendas teve mais de 3.600 unidades emplacadas em julho último, enquanto o segundo colocado, fiat cronos, somou cerca de 3.100 carros. quem divulga esses dados é a acara, equivalente à nossa fenabrave. seguindo pela lógica dessa situação, o compacto deve seguir em linha para abastecer o mercado argentino por mais um tempo
sem o yaris, a toyota agora tem o corolla sedan como modelo mais barato no mercado nacional ele começa em r 167,6 mil na versão de entrada gli. o suv médio corolla cross parte de r 183 mil, enquanto a hilux não sai por menos de r 253 mil. o suvzão sw4 tem preço inicial de salgados r 412 mil, e o rav4 mais em conta sai por cerca de r 350 mil.
essa situação de ter o corolla como modelo mais barato deve durar, ao menos, até a chegada do yaris cross, suv compacto que estreia por aqui em outubro. ele tem a promessa de ser o carro híbrido convencional (hev) mais barato do brasil, com preços inferiores a r 180 mil, ao menos nos padrões atuais. com lançamento confirmado para o último trimestre do ano, virá para integrar a linha 2026 da toyota, e é a maior aposta da marca nos últimos anos. leia mais sobre ele clicando aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fábrica da fiat em betim, mg - foto reuterswashington alves
reuters
a produção de veículos da stellantis no brasil deve crescer este ano apesar de desafios de mercado que incluem juros elevados, disse o vice-presidente para assuntos regulatórios para américa do sul do grupo, joão irineu medeiros.
no ano passado, a empresa que reúne várias marcas como jeep, citroen e fiat, produziu cerca 900 mil veículos no brasil.
o mercado está difícil e é sempre muito complexo, mas o brasil hoje vende 2,5 milhões de veículos leves por ano e tendência é chegar até 2030 em 3 milhões, segundo grandes consultorias, disse o executivo à reuters durante entrega do prêmio anuário integridade esg, na véspera.
não estamos com previsão de perda ou redução (de produção) para esse ano. não sabemos ainda quanto podemos crescer esse ano porque estamos no meio dele ainda, acrescentou.
o executivo acredita que o grupo está quase imune ao tarifaço dos estados unidos contra o brasil uma vez que a maior parte da produção nacional é voltada para demanda local e poucos veículos são vendidos ao méxico.
nosso maior mercado é aqui, produzimos no brasil e na argentina e exportamos para américa latina, não temos impacto direto desse movimento, disse medeiros.
o grupo anunciou há uma semana inauguração de um centro de desmontagem de veículos em osasco, na grande são paulo, e a perspectiva, disse medeiros, é que a instalação possa reduzir custos da stellantis e baratear os preços dos veículos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

renault kardian 2026 (foto rodolfo buhrer  divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
um ano e cinco meses após seu lançamento, o renault kardian recebe as primeiras atualizações. é preciso conter o avanço do volkswagen tera, que na noite da estreia, em 5 de junho, acumulou 12 mil pedidos em 50 minutos.
na linha 2026, o suv compacto com ares de hatch anabolizado tem como principais novidades o painel de instrumentos e a central multimídia renovados, ambos de 10 polegadas e itens de série na versão iconic, estreante que substitui a première edition no posto de topo de gama. também sai do catálogo a cor laranja energy para a entrada da igualmente chamativa azul iron.
destaque para o my renault, que permite ao cliente, via smartphone, acesso a informações como status do último uso, quilometragem, autonomia, nível de combustível, localização do veículo estacionado e acionamento remoto da buzina e faróis para auxiliar na localização do veículo em estacionamentos.
outros itens relevantes acrescidos à lista de equipamentos são o farol alto inteligente (ahl, como chama a renault), que ajusta a intensidade do facho de luz entre alto e baixo conforme as condições à frente e o alerta de colisão frontal (fcw) com o sistema de frenagem autônoma (aebs) agora também detectando pedestres e ciclistas.
a nova versão iconic traz ainda a opção de bancos em material têxtil na cor marrom, com pespontos claros, que se estende para as laterais de porta e painel.
na primeira renovação do kardian, a renault acertou onde mexer e onde não mexer o motor 1.0 turbo de 125 cv e as transmissões automatizada de dupla embreagem e manual (ambas de seis velocidades) foram mantidos.
authentic turbo tce câmbio edc r 119.990
principais equipamentos de série 6 airbags (frontal, lateral e de cortina), controlador de velocidade e limitador de velocidade (cc  sl), assistente de partida (hsa), sensores de estacionamento traseiro, controles eletrônicos de estabilidade e tração (espasr), sistema de monitoramento de pressão dos pneus (tpms), novo cluster digital de 7, ar-condicionado digital com função auto, retrovisores externos com ajuste elétrico, faróis e assinatura luminosa 100% em led, barras de teto funcionais e modulares em preto, roda flexwheel 16, aerofólio traseiro, startampstop, volante com ajustes de altura e profundidade, vidro do motorista com função one-touch e antiesmagamento, vidros elétricos para passageiros e transmissão edc de seis velocidades com paddle shifts.
opcionais pack afs (protetor de cárter, câmera de ré  e cobertura do porta-malas)  r 1.839.
evolution turbo tce manual r 113.690
principais equipamentos de série os mesmos da versão authentic acrescidos de roda flexwheel biton 16, protetor de cárter, cobertura do porta-malas, iluminação do porta-luvas e transmissão manual de seis velocidades.
opcionais pack multimídia (openr link e camera de ré)  r 1.200.
evolution turbo tce câmbio edc r 124.690
os mesmos itens da versão acima, mais transmissão edc de seis velocidades.
opcionais pack multimídia (openr link e camera de ré)  r 1.200. pack safety (adas e pack multimídia)  r 4.100.
techno turbo tce câmbio edc r 139.290
todos os equipamentos da versão evolution mais controle de velocidade adaptativo (acc), frenagem automática de emergência, para veículos, pedestres e ciclistas (aebs), alerta de colisão frontal (fcw), freio de estacionamento eletrônico, console elevado com apoio de braço, painéis e volante com acabamento em revestimento premium, roda de liga leve 17 diamantadas bíton, chave presencial do tipo cartão e acesso hands-free, partida remota do motor, saídas usb-c para o banco traseiro, carregador de smartphone por indução, central openr link de 10, seis alto-falantes, vidros dos passageiros com função one-touch e antiesmagamento, câmera de ré.
opcionais teto bíton  r 1.700.
pack connect techno  r 2.400.
iconic turbo tce câmbio edc r 149.990
todos os equipamentos da versão techno mais câmera multiview (mvc), alerta de ponto cego (bsw), alerta de distância segura (dw), acendimento automático dos faróis altos (ahl) sensores de estacionamento frontal, faróis de neblina em led, sensor crepuscular, modos de condução normal, eco e sport, ambient lighting (iluminação dinâmica e personalizável no interior), teto bíton preto nacré ou prata étoile, badge lateral iconic, skis na cor prata acetinada, grade frontal em preto brilhante.
opcionais pack connect iconic (serviços conectados, revestimento premium e antena shark)  r 3.590.
para todas as versões, a cor branca custa r 1.000, enquanto as metálicas saem por r 1.900.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
a atriz millie bobby brown, de 21 anos, anunciou que agora é mãe. pelas redes socias nesta quinta-feira, 21, a atriz de stranger things, da netflix, compartilhou que ela e o marido, jake bongiovi, 23, adotaram uma menina.
millie bobby brown e filho de jon bon jovi se casam em segredo, afirma jornal
millie bobby brown completa quatro anos de relação com jake bongiovi e se declara
estamos muito animados para embarcar neste lindo próximo capítulo da parentalidade em paz e privacidade escreveu, em um post compartilhado com o esposo pelo instagram. e então, éramos três.
a notícia pegou bastante fãs de surpresa, já que o casal não havia compartilhado a vontade de ter um filho.  nas redes socias, usuários comentaram a surpresa de terem visto a atriz crescer em stranger things e já ter se tornado mãe, aos 21 anos.
estou me sentindo muito velha, escreveu um perfil no x. eles são tão novos pra embarcar numa responsabilidade tão grande, lamentou uma segunda pessoa. stranger things começou com ela dando o primeiro beijo e vai acabar com ela sendo mãe, brincou ainda um terceirou internauta.

recentemente, o casal comemorou quatro anos de relacionamento. os dois se casaram no civil em maio do ano passado, apenas um mês após anunciarem o noivado, em uma cerimônia secreta.
a atriz só divulgou as fotos do matrimônio em outubro, com a legenda para sempre e sempre, sua esposa. nos registros, millie compartilhou detalhes do evento e finalmente mostrou seu vestido de noiva, cheio de rendas e com um enorme véu.



gente
gisele bündchen, 45 anos, compartilhou com seus seguidores no instagram, nesta quinta-feira, 21, um álbum com registro curtindo o verão americano ao lado da família. a modelo aproveitou a estação nesta época do ano no hemisfério norte para um período de descanso com seu filho caçula, o namorado joaquim valente, e os filhos.
em um complicado, a übermodel mostrou um pouquinho de suas férias. nos cliques, a família aparece praticando atividades todos juntos, como sinuca com o namorado, passeio na fazenda e uma partida de basquete.
mães das filhas de neymar abrem debate sobre a exposição de crianças na internet
millie bobby brown e jake bongiovi anunciam adoção de menina éramos três
obrigada, verão, você foi tão bom conosco, declarou ela na legenda da publicação.
em fevereiro, gisele deu à luz seu terceiro filho, fruto de seu relacionamento com o instrutor de jiu-jítsu e de tiro joaquim valente. o nome da criança ainda não foi revelado.
a top model também é mãe de vivian lake, de 12 anos, e de benjamin brady, do seu antigo casamento com o jogador de futebol americano tom brady. os dois se separaram em 2022, após 13 anos.


uma publicação compartilhada por gisele bundchen (gisele)



gente
o rapper lil nas x, de 26 anos, precisou ser contido pela polícia e encaminhado a um hospital após ser encontrado perambulando pelas ruas de los angeles apenas de cueca e botas. o episódio, registrado na madrugada de quinta-feira, 21, na ventura boulevard, em studio city, levantou preocupação entre fãs e autoridades.
de acordo com o site tmz, que teve acesso a vídeos da situação, o cantor aparece em atitudes incoerentes, chegando a colocar um cone de trânsito na cabeça e dizendo que se dirigia a uma festa.
moradores acionaram a polícia, e, ao chegarem ao local, os agentes localizaram o artista ainda caminhando pela via. segundo relatos, ele teria avançado contra os oficiais, que decidiram algemá-lo. como havia suspeita de overdose, lil nas x foi levado para receber atendimento médico.
dias antes, o músico já chamava atenção pelas redes sociais, onde publicou fotos de sua casa em desordem e mensagens de tom enigmático, sugerindo sofrimento emocional. em outra postagem, compartilhou um vídeo no carro ouvindo sexual healing, de marvin gaye.
o caso adiciona uma nova preocupação à trajetória do artista, que já enfrentou problemas de saúde, incluindo uma paralisia facial temporária provocada pela paralisia de bell. até agora, sua equipe não emitiu declarações sobre o ocorrido.
breaking  lil nas x roams l.a. street nearly naked at 4 am, hospitalized for possible odhttpst.coun5lnrdlpi pic.twitter.com7twshkj1tn
tmz (tmz) august 21, 2025



todo o futebol que mostrou na semana passada em lima, onde goleou o universitario, o palmeiras deixou de jogar no allianz parque nesta quinta-feira. a classificação às quartas de final da libertadores era mais que esperada e foi confirmada, mas com uma apresentação bastante ruim do time de abel ferreira, que quis fazer testes na escalação e atrapalhou.
o sonolento empate sem gols foi suficiente para garantir o palmeiras na próxima fase da libertadores, mas irritou parte da torcida, que se entediou com uma preguiçosa atuação da equipe diante de um rival com evidentes fragilidades. fosse um oponente de melhor nível técnico, talvez o cenário teria sido outro.
é a 13 vez que o palmeiras chega às quartas de final, fase em que vai enfrentar river plate ou libertad. os confrontos ainda não têm data. serão nas semanas dos dias 16 e 23 de setembro. o time alviverde decide em casa porque conquistou esse direito ao terminar a primeira fase com a melhor campanha da competição.
o jogo pode ter servido a abel ferreira como um exemplo do que não fazer mais. o treinador escalou três zagueiros, usou o meia-atacante felipe anderson na lateral esquerda e enfraqueceu o setor mais importante na criação das jogadas o meio de campo.
a equipe chegou até a ser pressionada pelo universitario. os peruanos esperavam marcar um gol cedo para sonhar com um milagre. até conseguiram com concha, em bonita jogada coletiva, só que o árbitro anulou o lance por entender que churín, em posição irregular, atrapalhou a visão do goleiro weverton.
weverton, aliás, trabalhou muito mais do que o goleiro do britos, do universitario. se houvesse justiça no futebol, os peruanos teriam saído do allianz parque com uma vitória, ainda que magra.
porque o palmeiras foi um time confuso, embaralhado e com alguns dos atletas sem entender suas funções em campo. não rendeu um bom jogo coletivo a formação escalada por abel, apenas lampejos individuais foram vistos no allianz parque. vitor roque tentou algo, bem como allan, o único palmeirense responsável por tirar algum suspiro da torcida. foi dele o cabeceio que acertou o travessão no acréscimo do primeiro tempo.
estranhamente, o jovem meio-campista de 21 anos, um dos poucos lúcidos em campo, foi sacado pelo treinador no intervalo. lucas evangelista entrou e nada produziu, assim como seus companheiros.
o jogo burocrático, pragmático e baseado em chutões e bolas aéreas não empolgou os 33 mil palmeirenses no allianz parque. deu mais sono do que gerou bons sentimentos na torcida, que espera evolução rápida da equipe. ouviram-se algumas vaias ao final da partida.
palmeiras 0 x 0 universitário
palmeiras  weverton gómez, murilo e micael giay (khellven), emi martínez (aníbal moreno), allan (lucas evangelista), maurício e felipe anderson (piquerez) vitor roque (facundo torres) e flaco lópez. técnico abel ferreira.
universitário  britos inga, santamaría, benedetto e polo pérez guedes (murrugarra), castillo e concha (varela) vélez (rivera), churín (calcaterra) e carabalí. técnico jorge fossati.
árbitro  piero maza (chile).
cartões amarelos  allan e carabalí.
público  33.203 torcedores.
renda  2.262.425,80.
local  allianz parque, em são paulo (sp).


o sonho do bicampeonato da copa libertadores acabou para o botafogo. na noite desta quinta-feira, o time carioca foi até o estádio rodrigo paz delgado para encarar a ldu, pelo segundo e decisivo duelo das oitavas de final, e acabou derrotado por 2 a 0, sendo eliminado do torneio. o time de quito será o rival do são paulo nas quartas.
após vitória por 1 a 0 no jogo de ida, o time carioca precisava apenas de um empate para seguir vivo na competição continental, mas foi dominado pelo adversário e deu adeus ao sonho do título.
com o resultado, a ldu chegou a uma invencibilidade de 27 jogos jogando em casa e agora se prepara para encarar o são paulo nas quartas de final, com a decisão da vaga sendo disputada na capital paulista.
a primeira etapa da decisão foi dominada pelo time da casa. em cima desde o apito inicial, a ldu conseguiu abrir o placar logo aos seis minutos de jogo, quando caicedo cruzou, medina não dominou e a bola sobrou para alzugaray, que fez o pivô para villamíl dominar e mandar para o fundo do gol.
o botafogo seguiu sem criatividade e sem conseguir criar boas chances, quase sofrendo o segundo gol com cornejo, que em mais uma falha defensiva, mandou por cima do gol. a melhor chance carioca surgiu aos 24, quando savarino recebeu de danilo, mas cara a cara com o gol, mandou para fora e a ldu foi para o intervalo em vantagem.
na volta para o segundo tempo, o time equatoriano seguiu pressionando, e após ver danilo salvar um cruzamento providencial na área aos três minutos, aos 12, adé chutou em uma sobra de um escanteio inexistente e a bola bateu no braço de marlon freitas, fazendo o árbitro assinalar pênalti. alzugaray foi para a cobrança e não desperdiçou, colocando a ldu à frente no agregado.
mesmo com a vantagem no placar, os equatorianos seguiram ao ataque e quase ampliaram aos 20, quando em novo erro na saída do botafogo, villamíl invadiu a área, mas mandou por cima. o cenário mudou aos 37, quando mina deu carrinho em jeffinho e, após análise do var, foi expulso.
com vantagem numérica, o botafogo cresceu em produção, mas parou em uma defesa muito bem postada do time da casa, que não deu chances ao time carioca e garantiu a classificação.
voltando agora suas atenções para o brasileirão, o botafogo se prepara para voltar a campo neste domingo, quando a partir das 18h30 encara o juventude, no alfredo jaconi. no mesmo dia, às 15h, a ldu vai até o estádio olimpico atahualpa para encarar o el nacional, pelo campeonato equatoriano.
ldu 2 x 0 botafogo
ldu  gonzalo valle ricardo adé, richard mina e quionez quintero, cornejo, gruezo, villamíl e bryan ramírez (allala) alzugaray (erique) e medina (cabeza). técnico tiago nunes.
botafogo  john vitinho, marçal, alexander barboza e alex telles danilo, marlon freitas (arthur cabral), allan (newton) e savarino (joaquín correa) artur (montoro) e matheus martins (jeffinho). técnico davide ancelotti.
gols  villamíl, aos seis minutos do primeiro tempo alzugaray, aos 14 do segundo.
cartões amarelos  cornejo (ldu) e danilo, marlon freitas e alexander barboza (botafogo).
cartão vermelho  richard mina (ldu).
árbitro  facundo tello (arg).
renda e público  não disponíveis.
local  estádio rodrigo paz delgado, em quito (equ).


o atlético-mg confirmou seu bom momento no mata-mata e garantiu sua participação nas quartas de final da copa sul-americana. defendendo a vantagem da ida por 2 a 1, o time mineiro voltou a vencer o godoy cruz-arg, desta vez pelo placar de 1 a 0, nesta quinta-feira, no estádio feliciano gambarte, e agora encara o bolívar na altitude de la paz, na próxima fase. o gol na argentina foi marcado por natanael.
o adversário, já conhecido, havia passado pelo cienciano-per. o primeiro duelo será no estádio hernando silles, em uma altitude de 3.637 metros acima do nível do mar, e a decisão ocorre em belo horizonte. as datas ainda serão divulgadas pela conmebol.
o atlético-mg começou o duelo levando um susto. com quatro minutos, o árbitro apontou pênalti por toque no braço de vitor hugo. prontamente, o var entrou em ação e o chileno voltou atrás da sua decisão, muito comemorada pelos atleticanos. mesmo assim, o time de cuca pouco conseguiu ter a posse de bola e ficou refém de jogadas individuais de hulk, duplamente marcado.
o godoy cruz era quem dominava a partida, obrigando o goleiro everson a intervir pelo menos em duas oportunidades, em chute à queima roupa de santino e outra do atacante de fora da área. refém de seu principal escape no setor ofensivo, o atlético-mg tentou explorar a velocidade de rony e cuello, porém sem sucesso de ambos, faltando capricho nas decisões. na reta final, o time argentino voltou a assustar com auzmendi, mas everson defendeu sem dar rebote.
o atlético-mg voltou do intervalo com a proposta de ter mais a posse de bola e conseguiu êxito. após bate e rebate, natanael pegou a sobra na entrada da área e finalizou forte, cruzado, para marcar um belo gol, aos dois minutos, dando a tranquilidade que o time tanto buscava. o gol obrigou o godoy cruz a sair ainda mais para o jogo e forçar as jogadas, facilitando a vida da defesa brasileira.
ao mesmo tempo que ditava o ritmo, o time brasileiro passou a aproveitar os espaços e armar contra-ataques. na reta final, o time argentino colocou cinco atacantes em campo e abusou ainda mais do jogo aéreo. fazendo uma boa leitura, cuca promoveu a entrada de jogadores defensivos, neutralizando a principal arma adversária, e terminou a partida com um jogador a mais, após a expulsão de montoya nos acréscimos, conduzindo sem sustos a classificação.


valtteri bottas é um dos nomes de peso cotados para representar a nova equipe cadillac a partir de 2026 no grid da fórmula 1. e, se depender da torcida de seu chefe na escuderia mercedes, toto wolff, o finlandês será confirmado na nova escuderia.

espero que a porta se abra, disse wolff, que apoia bottas em sua busca por um lugar no grid após perder emprego na escuderia sauber em 2024 e voltar à mercedes para ser reserva de george russell e kimi antonelli.

na visão de wolff, bottas está preparado para brilhar na cadillac, mesmo sem estar disputando corridas na atual temporada. para o chefe da equipe, o finlandês desempenha um papel fundamental na escuderia, na qual competiu entre 2017 a 2021.

valtteri faz parte da família mercedes há muito, muito tempo, afirmou wolff, elogiando o trabalho do finlandês. ele é um piloto que, se algum dos nossos pilotos tiver intoxicação alimentar, você o coloca no carro e ele estará no ritmo certo. é ótimo saber que seu reserva e terceiro piloto são os mais rápidos possíveis, disse.

wolff concorda, contudo, que bottas merece mais que a função de reserva. mas, obviamente, valtteri merece uma vaga nas corridas. tomara que essa porta se abra. fiquem de olho, seguiu, dando a dica para a cadillac, que também estaria de olho no mexicano sergio pérez.

bottas já admitiu que o projeto da cadillac é muito interessante e o seduz e não escondeu a vontade de ser um dos seus pilotos. a equipe norte-americana faz suspense e não tem nada definido sobre quem estará em seu cockpit em 2026 ainda.

é algo novo para a fórmula 1, uma equipe americana com talvez uma visão diferente do esporte, disse bottas ao podcast beyond the grid ainda no início do ano, quando surgir a notícia da chegada da cadillac à modalidade. se eu estivesse lá como piloto, seria realmente muito interessante, porque você pode começar do zero. a equipe começa do zero. você pode realmente ter uma grande influência em certas coisas, na direção a seguir, e isso seria muito motivador e recompensador quando o sucesso chegasse.
thaiz brito


saúde
o hábito de começar o dia com uma fatia crocante de bacon pode parecer inofensivo. mas a ciência já demonstrou que esse costume, tão comum em países como os estados unidos, pode trazer consequências sérias a longo prazo  que vão de pressão arterial elevada a maior risco de câncer e até prejuízos à saúde do cérebro.
o bacon faz parte do grupo das carnes processadas, também conhecidas como embutidos. isso significa que passa por processos de salga, cura, defumação e adição de conservantes, o que aumenta sua durabilidade e sabor, mas também concentra gorduras saturadas, sódio, nitrito e nitrato  compostos ligados a doenças cardiovasculares, câncer e alterações metabólicas.
segundo estudos, o consumo diário de 50 g de bacon já é suficiente para elevar em 18% o risco de câncer colorretal. não existe, de acordo com a organização mundial da saúde (oms), um limite considerado seguro para carnes processadas.

o alerta vai além do intestino. uma pesquisa publicada na revista neurology, conduzida por especialistas do brigham and womens hospital em parceria com a harvard t.h. chan school of public health, mostrou que até mesmo 25 g por dia  o equivalente a uma única fatia de bacon  aumentam em 13% o risco de desenvolver demência.
isso porque as carnes processadas concentram compostos capazes de gerar inflamações e danos celulares, inclusive no cérebro. já o consumo frequente está associado a alterações que podem sabotar silenciosamente a saúde cognitiva ao longo do tempo.
o mesmo estudo apontou que substituir uma porção diária de bacon por alimentos saudáveis, como nozes, leguminosas ou peixes, pode reduzir em até 20% o risco de demência. esses alimentos oferecem gorduras boas, antioxidantes e nutrientes que favorecem a saúde cerebral.
outro levantamento, conduzido pela universidade de washington, reforça a preocupação mesmo uma porção diária de carnes processadas pode aumentar o risco de câncer de intestino e diabetes.
para manter a saúde  inclusive a saúde do cérebro  o ideal é que carnes processadas sejam consumidas apenas eventualmente. a base da dieta deve ser composta por alimentos in natura ou minimamente processados, como
frutas e vegetais variados
cereais integrais (aveia, chia, linhaça)
oleaginosas (nozes, castanhas)
leguminosas (feijão, lentilha, grão-de-bico)
iogurtes naturais
carnes brancas e peixes
logo, embora saboroso, o bacon é um dos alimentos que mais merecem moderação. a ciência mostra que até pequenas quantidades, quando consumidas todos os dias, podem ter impacto negativo na saúde intestinal, cardiovascular e até cerebral.


saúde
o cuidado com a saúde mental é um direito de todos os brasileiros, garantido, inclusive, por diferentes dispositivos na constituição federal, no estatuto da criança e do adolescente (eca) e em normas do ministério da saúde. no entanto, a demanda por atendimento psicológico vem aumentando exponencialmente, sem que a estrutura disponível acompanhe de forma a conseguir absorvê-la.
para se ter uma ideia, um em cada três brasileiros se sentem ansiosos, relatam problemas para dormir ou em relação à alimentação sempre ou com frequência. um quinto tem dificuldade de atenção e concentração e cerca de 25% têm pouco interesse ou prazer em realizar suas atividades. os números são de um levantamento do datafolha e foram divulgados em 2024.
em 2023, o sistema único de saúde (sus) realizou 27,9 milhões de atendimentos psicológicos, um aumento de 23% em relação ao ano anterior, de acordo com o ministério da saúde. ainda assim, de acordo com uma pesquisa da república.org, a cada 10 cidades brasileiras, 9 têm menos de um psicólogo a cada mil habitantes. em 400 municípios não há sequer registros oficiais da presença de psicólogos na rede pública.
de acordo com cristina ventura couto, do núcleo de pesquisa em políticas públicas de saúde mental do instituto de psiquiatria da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) a saída vai além de ampliar o acesso ao atendimento psicológico, envolve também experiências de pertencimento social e combate à pobreza. as pessoas estão sofrendo muito, sim, e precisam de cuidados. esse cuidado, porém, não pode ser reduzido a uma especialidade, seja psiquiátrica ou psicológica ele precisa ser enfrentado com estratégias multiprofissionais, que incidam não só no sujeito, mas no seu entorno, na sua comunidade. não há saúde mental sem democracia e sem melhoria da desigualdade social, completa.
a estrutura voltada aos cuidados com saúde mental dentro do sistema único de saúde é a chamada rede de atenção psicossocial (raps), que é dividida em atenção primária, atenção especializada (que envolvem os centros de atenção psicossocial, conhecidos como caps), atendimentos de emergência, atendimento residencial transitório, atenção hospitalar e estratégias de reabilitação.
o primeiro passo para solicitar atendimento psicológico gratuito, caso não seja uma emergência, é ir a uma unidade básica de saúde (ubs). a princípio, o cidadão precisa marcar uma consulta com um clínico geral, explicar o que está acontecendo e pedir o encaminhamento a um psicólogo. com o pedido, é possível marcar a consulta com o profissional mais próximo.
vale lembrar, como você leu acima, que alguns municípios não dispõem de psicólogos disponíveis. além disso, por conta da alta demanda, a rede de atenção psicossocial prioriza casos mais urgentes. por isso, o tempo de espera pelas consultas pode ser longo. de acordo com dados do instituto república.org, no rio de janeiro, um paciente demora, em média, cerca de 3 meses e meio, para conseguir um agendamento, por exemplo. em alguns casos, dependendo dos sintomas e do quadro do paciente, o clínico geral encaminha o paciente diretamente para o caps.
caso você precise de atendimento psicológico e não consiga uma vaga em tempo hábil pelo sus, é possível buscar organizações não governamentais, coletivos e outras instituições que forneçam apoio a grupos específicos, como cvv para prevenção ao suicídio, a casa 1, focada no público lgbtqiapn, o prematuridade, que atende famílias de recém-nascidos em risco, internados em utis neonatais, entre outras entidades.
outra opção é buscar apoio em universidades. muitos cursos têm clínicas-escola, onde a população interessada é atendida por estudantes, sob supervisão de professores. informe-se sobre abertura de vagas e inscrições em cada instituição na sua região, já que o número de atendimentos costuma ser limitado.


saúde
nos últimos anos, o suplemento de creatina se consolidou como um produto carimbado no universo fitness, especialmente entre os praticantes de musculação. lotou prateleiras de mercados e farmácias, caiu no gosto de influenciadores e se tornou assunto constante em academias, conquistando um público além de atletas profissionais.
mas, afinal, a creatina é um suplemento essencial para quem treina ou apenas mais uma moda a resposta não é tão simples  e envolve bioquímica, ciência e, principalmente, orientação profissional. para entender melhor o papel do suplemento, conversamos com gustavo starling torres, médico do esporte e diretor da sociedade brasileira de medicina do exercício e do esporte (sbeem) e com erick p. de oliveira, professor associado do curso de nutrição da universidade federal de uberlândia e membro da associação brasileira de nutrição esportiva (abne).
a creatina endógena (naturalmente produzida pelo organismo) é uma substância formada a partir de três aminoácidos arginina, glicina e metionina. ela é sintetizada no fígado, rins e pâncreas, e fica armazenada especialmente no músculo esquelético.
sua principal função é garantir energia com maior velocidade durante exercícios de alta intensidade e curta duração, como sprints, saltos ou levantamento de peso. isso acontece por meio do sistema de fosfagênio, em que um tipo de creatina chamada de fosfocreatina (ou creatina fosfato) ajuda a regenerar atp (adenosina trifosfato), uma molécula que fornece energia para diversos processos celulares. em outras palavras, a creatina garante assim mais força, explosão muscular e desempenho em atividades físicas vigorosas.
além da produção endógena, a substância também pode ser encontrada em alimentos como carnes e peixes.
a produção natural do corpo e da ingestão da creatina por meio da alimentação pode não ser suficiente para saturar os estoques musculares, tornando a suplementação da creatina bem-vinda para diversos tipos de pessoas, como atletas de alto rendimento, idosos e pessoas com dietas veganas e vegetarianas, segundo o diretor da sbeem.
o suplemento eleva os níveis intramusculares de creatina e fosfocreatina, acelerando a síntese de atp durante o exercício. isso permite realizar treinos mais intensos e mais repetições, promovendo a hipertrofia muscular (aumento da massa muscular).
os benefícios são variados, especialmente se acompanhados de exercícios e dieta saudável aumento de desempenho, ganho de massa muscular, melhora na recuperação muscular, além do combate à sarcopenia (perda de massa muscular devido a idade).
de acordo com o especialista, a popularidade do suplemento tem explicação científica e prática é uma substância com eficácia bem comprovada, custo acessível, segurança a longo prazo e ampla divulgação tanto nas redes sociais quanto entre profissionais de saúde e do esporte.
inicialmente associada a atletas de elite e fisiculturistas, hoje a creatina é indicada também para atletas recreativos, assim como para idosos, pessoas com doenças neuromusculares e pacientes com sarcopenia (perda da massa muscular relacionada à idade).
até indivíduos sedentários têm se beneficiado da suplementação, segundo gustavo torres, diretor da sbeem. isso porque a creatina não apenas melhora o desempenho físico, mas também tem mostrado efeitos positivos na função cognitiva, saúde óssea e controle da glicemia, explica.
para atletas e praticantes regulares de musculação, a creatina potencializa os resultados e melhora a recuperação muscular. já para os idosos, quando associada a treinos de resistência, as vantagens da suplementação vão além da academia a creatina ajuda a prevenir quedas e a melhorar a qualidade de vida.
além disso, a creatina pode beneficiar pessoas com dietas vegetarianas e veganas, uma vez que a ingestão da creatina natural é maior em quem consome carnes e peixes. esses grupos costumam ter estoques musculares mais baixos e, por isso, respondem bem à creatina, afirma torres.
a forma mais indicada para uso, segundo o especialista da sbeem, é a creatina monohidratada. ela é a forma mais estudada, segura e eficaz outras formas, como creatina hcl, micronizada, ou etil-éster, têm sido comercializadas, mas não demonstram superioridade significativa em eficácia ou absorção, acrescenta.
a dose padrão é de 3 a 5 gramas por dia e deve ser ingerida preferencialmente com carboidratos e proteína, já que a absorção do produto pode ser levemente aumentada quando acompanhada de uma refeição, segundo erick p. de oliveira, da abne. quando é consumida junto com esses nutrientes, há um aumento na liberação de insulina, o que facilita a entrada da creatina nas células musculares, contribuindo para a elevação do estoque muscular, diz. de acordo com oliveira, é importante que o consumo da creatina seja diário, já que o efeito é cumulativo.
a dose máxima segura, em longo prazo, não está claramente definida, mas de modo geral, os estudos que avaliam o consumo até 10 gdia por vários meses não apontaram toxicidade. aumentar a dose acima do recomendado não potencializa os efeitos após a saturação dos estoques musculares, já que o excedente será excretado, complementa o diretor da sbeem.
outro ponto importante é se atentar a qualidade dos suplementos disponíveis no mercado. alguns produtos podem ter doses inferiores ao declarado, impurezas ou contaminação. em abril deste ano, a anvisa analisou a regularidade de 41 suplementos de creatina, avaliando o teor de creatina, adequação da rotulagem e presença de matérias estranhas. todos os produtos tiveram resultados satisfatórios em relação à presença de matérias estranhas. porém, das 41 marcas analisadas, apenas uma tinha a rotulagem adequada. para saber o que procurar, o especialista da sbeem indica produtos com certificação de pureza, como o selo creapure.
no geral, a creatina é segura para a maioria das pessoas, mas deve ser usada com cautela por pessoas com doenças renais ou risco aumentado de nefropatia (condições que afetam os rins), já que é excretada pelos rins. o ideal é que seu uso seja orientado por um nutricionista, que vai solicitar exames para garantir que o suplemento seja seguro e considerar as necessidades e a saúde de cada pessoa, recomenda erick p. de oliveira, da abne.
os efeitos do suplemento a creatina são intensificados quando combinados com atividade física e alimentação adequada.
no entanto, também há benefícios mesmo sem um treino intenso a creatina pode, sim, trazer benefícios mesmo sem exercícios, especialmente em idosos e pessoas com doenças neurodegenerativas. para esses grupos, há evidência robusta de que a creatina melhora a força, previne a sarcopenia e contribui para o envelhecimento saudável, explica o médico gustavo torres.
erick p. de oliveira ressalta, porém, que não vale trocar a suplementação por um cardápio equilibrado. uma dieta com quantidades adequadas de carboidratos, proteínas, frutas e vegetais é essencial para que o treino produza os efeitos desejados sobre a composição corporal e o desempenho físico, afirma.
a creatina se mostra benéfica em diversos casos, mas o seu uso depende do contexto, objetivo individual e estilo de vida. para quem busca melhorar o desempenho físico, ganhar força e massa muscular, prevenir a perda muscular com o envelhecimento ou suprir uma dieta restritiva, a creatina pode ser uma aliada. ainda assim, como já dito, não substitui alimentação balanceada, rotina de exercícios e, principalmente, o acompanhamento de um profissional de saúde.
queijos veganos no festival de massas vegnicedivulgação
acontece no dia 31 de agosto, domingo, o festival de massas vegnice, dedicado à gastronomia vegana. o foco do evento são massas artesanais como lasanha, nhoque, macarrão e fogazza  todas preparadas sem adição de ingredientes de origem animal. seguindo a tradição italiana, sobremesas como o clássico cannoli também estarão disponíveis.
o festival também oferecerá pratos da culinária oriental, bem como alternativas sem glúten e sem açúcar. à parte da gastronomia, o evento contará com música ao vivo com artistas independentes, dj, feira de artesanato e espaço pet friendly.
a feira acontece no espaço cultural elza soares, na região da santa cecília, e tem entrada grátis.
festival de massas vegnice
domingo, 31 de agosto de 2025
espaço cultural elza soares  alameda eduardo prado, 474, campos elíseos
das 11h às 19h
entrada gratuita
vegniceoficial

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

8 edição do são paulo burger gourmet chega a são paulo em agosto - foto unsplash
luiza zequim
de 21 de agosto a 21 de setembro, são paulo recebe a 8 edição do são paulo burger gourmet by restaurant week. o festival gastronômico reúne 32 hamburguerias com menus especiais a preços fixos. os combos serão comercializados por r 39,90, na versão convencional, e r 49,90, no menu plus  ambos com hambúrguer e acompanhamento.
o objetivo dos organizadores é democratizar a gastronomia, valorizar o talento de novas casas espalhadas pela região e movimentar o turismo interno. na última edição, o evento movimentou cerca de r 3,2 milhões, reuniu mais de 70 mil pessoas e registrou a venda de aproximadamente 65 mil menus.
são paulo recebe festival de massas 100% vegano com arte, música e macarrão
levain conheça benefícios e aplicações da fermentação natural na panificação
integram a lista de participantes deste ano all in burger, 60 minutos escape, carneado burger, holy water, ludus luderia e tradi.
em evento de inauguração, a reportagem experimentou o lanche oráculo, da tradi, com fusão de queijo cheddar cremoso e pepperoni moído, e o crocantinho, catupiry empanado guarnecido de geleia de apimenta. a segunda opção é contraindicada para quem não gosta de pratos apimentados, já que a geleia não é suave e domina grande parte do sabor.
o festival mantém seu viés social convidando os clientes a doar r 2 adicionais por menu para a vivenda da criança, instituição que atua em prol da inclusão social e da educação de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade.
confira a lista completa de restaurantes participantes no site oficial da organização.
8 edição do são paulo burger gourmet by restaurante week
data 21 de agosto a 21 de setembro
local capital paulista e grande são paulo
burgergourmetbrasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa do oceano (foto freepik)
o triângulo das bermudas  que compreende uma área entre a flórida, porto rico e as ilhas bermudas  foi cercado de teorias da conspiração durante o século xx por conta de desaparecimentos de navios e aviões na região. entretanto, não há nada sobrenatural no local e a quantidade de acidentes é uma mera questão de probabilidades, segundo o pesquisador australiano karl kruszelnicki e a noaa (administração oceânica e atmosférica nacional dos eua). as informações são da popular mechanics.
nasa identifica aumento inesperado do nível dos oceanos entenda
profundezas do mar do brasil guardam novos ambientes e espécies
por muito tempo, foram disseminadas teorias que relacionam o triângulo das bermudas a monstros marinhos, alienígenas e outros fenômenos sobrenaturais. entretanto, a noaa entende que desastres no mar acontecem por conta de forças combinadas da natureza e da falibilidade humana, que conseguem até mesmo superar a ficção científica mais inacreditável.
conforme a agência, não há evidências de que acidentes ou desaparecimentos ocorram com mais frequência no triângulo das bermudas em comparação com qualquer outra área movimentada do oceano. proporcionalmente, a quantidade de sumiços de aeronaves ou embarcações na região é o mesmo que em qualquer lugar do mundo, segundo kruszelnicki.
apesar do local ter sido palco para desaparecimentos famosos, como o do voo 19, quando cinco aeronaves militares dos eua sumiram no triângulo das bermudas em 1945, cada caso de acidente na área pode ser explicado pelo mau tempo ou provável erro humano, comentou o pesquisador.
para kruszelnicki, o grande volume de tráfego em uma área difícil de navegar é responsável pela quantidade de desaparecimentos. além disso, o triângulo das bermudas ficou de fora das dez áreas em que mais acidentes marítimos foram registrados entre 1999 e 2011, de acordo com um levantamento de 2013 feito pela wwf (world wide fund for nature  fundo mundial para a natureza).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chrysalis - foto giacomo infelise, veronica magli, guido sbrogio, nevenka martinello, federica chiara serpe, project hyperion
um grupo de cientistas desenvolveu o conceito de uma nave geracional capaz de transportar milhares de humanos até alfa centauri, em uma viagem estimada em mais de 400 anos. o projeto, batizado chrysalis, foi o vencedor do projeto hyperion, competição internacional voltada para o desenvolvimento de espaçonaves interestelares de longo alcance.
a proposta envolve uma estrutura com mais de 58 quilômetros de extensão e massa aproximada de 2,4 bilhões de toneladas, projetada para ser construída no ponto de lagrange 1, entre a terra e a lua. essa região oferece estabilidade gravitacional e baixo consumo de combustível para manutenção de posição, sendo ideal para a montagem de grandes estruturas espaciais.
o formato cilíndrico foi escolhido por razões estruturais e operacionais. de acordo com os criadores, o design minimiza a seção frontal e melhora a blindagem contra detritos orbitais e micrometeoritos, além de reduzir tensões durante as fases de aceleração e desaceleração. a nave seria impulsionada a até 0,01% da velocidade da luz, utilizando propelente líquido armazenado em tanques distribuídos ao longo da estrutura.
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
para simular gravidade, a nave utilizaria módulos habitacionais com rotação lenta, aproveitando a força centrífuga. segundo john page, professor de engenharia da universidade de nova gales do sul, essa abordagem evita diferenças gravitacionais significativas entre a cabeça e os pés dos tripulantes, o que pode causar efeitos fisiológicos indesejados.
o projeto também considera aspectos psicológicos e sociais de uma missão multigeracional. a equipe propõe que os primeiros tripulantes passem até 80 anos isolados na antártida antes do lançamento, como forma de adaptação à vida em ambiente confinado. a nave foi concebida como uma biosfera autossuficiente, em que humanos, sistemas de inteligência artificial e robôs convivem e compartilham processos.
segundo os organizadores da competição, a chrysalis se destacou pela abordagem abrangente, incluindo soluções para blindagem contra radiação, sustentabilidade da vida a bordo e planejamento social multigeracional. apesar de conceitual, o estudo oferece uma base técnica viável para futuras missões interestelares, caso a humanidade venha a explorar sistemas estelares fora do sistema solar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

evento só acontece a cada 33 meses - foto envato
no próximo sábad0, 23, o céu do mundo inteiro será presenteado com um evento astronômico raro, que ocorre praticamente a cada três anos a lua negra. a última vez que um episódio desse tipo ocorreu foi em 19 de maio de 2023.
apesar de não ser reconhecido como termo oficial, lua negra pode dizer respeito a três situações incomuns relacionadas a lua nova. são elas
o terceiro cenário é aquele que será testemunhado no penúltimo sábado de agosto, mês recheado de eventos astronômicos. ainda que seja empolgante pela sua raridade, a lua negra não poderá ser vista de fato. isso porque, durante o fenômeno, o satélite natural estará com a  face iluminada voltada para o lado oposto da terra, de modo que ficará invisível para os espectadores.
a maioria das estações do ano abrangem apenas três luas novas, mas a cada 33 meses uma quarta aparição pode acontecer. é o que está previsto para o inverno de 2025  ou verão, no caso do hemisfério norte.
a primeira lua nova deste inverno ocorreu em 25 de junho e a segunda em 24 de julho. após a terceira, caracterizada como a tal lua negra, o céu ainda contará com a quarta e última lua nova da estação. ela acontecerá em 21 de setembro, o último dia do inverno.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
cristine grings nogueira faz parte da terceira geração da família fundadora da piccadilly, marca de calçados criada há mais de 70 anos no rio grande do sul. quando assumiu a presidência, há uma década, tinha apenas 34 anos e se tornou a primeira mulher a ocupar o posto de ceo não só na empresa, mas em todo o setor calçadista brasileiro. o desafio foi duplo consolidar a sucessão familiar e provar sua capacidade de gestão em um ambiente historicamente masculino.
na época, muitos parceiros duvidaram da nossa competência. havia o temor de que a empresa não resistisse à transição. tivemos que mostrar, com resultados, que era possível, relembra. hoje, além dela, outras três mulheres compõem a diretoria da companhia, que mantém forte presença feminina em cargos de liderança.
em 2024, a piccadilly alcançou um faturamento de r587 milhões, consolidando-se como uma das líderes no segmento de calçados femininos no brasil. para 2025, a projeção é de crescimento de 16%, atingindo r680 milhões em receita e a produção de mais de 9,4 milhões de pares, um salto de 15% em relação ao ano anterior. o resultado é fruto de uma estratégia que alia inovação e proximidade com a consumidora.
o estilo de gestão de cristine combina performance com cuidado humano. ela reforça que seu papel é transformar um sonho individual em um sonho coletivo. esse olhar é herdado do avô fundador, que sempre valorizou o impacto social dos negócios. acreditamos que pessoas felizes e motivadas entregam os melhores resultados, resume.
pandemia e expansão
o setor calçadista foi um dos mais afetados pela pandemia e a piccadilly enfrentou um período de forte retração. na época, a empresa fechou a fábrica na cidade de santo antônio da patrulha e encerrou as atividades do setor de costura na matriz em igrejinha, ambas no rio grande do sul, resultando em 400 demissões. contudo, a empresa transformou a crise em ponto de virada. investiu em reengenharia de produtos, reposicionamento de preços e em linhas voltadas ao público jovem. a pandemia acelerou a busca por bem-estar e conforto, e aproveitamos esse movimento para fortalecer nossa presença no mercado, diz cristine.
o alcance internacional da marca reforça esse movimento. atualmente, a piccadilly está presente em mais de 100 países, com 7 mil pontos de venda no exterior. são 31 lojas licenciadas e 29 exclusivas, com a meta de chegar a 52 unidades internacionais nos próximos anos. o mercado externo representa 35% da produção anual e tem no oriente médio um de seus principais polos de crescimento, além de figurar entre os dez maiores mercados em países como argentina, bolívia, israel, chile e coreia do sul.
tradição e inovação
conciliar legado e modernidade é um dos maiores desafios da ceo. agora, a empresa aposta no conceito viva em movimento, viva confortável, ressignificando o conforto que ajudou a criar nos anos 1990. para marcar essa nova fase, escolheu carolina dieckmann como rosto da campanha de reposicionamento. ter cultura de startup em uma empresa de 70 anos é um exercício diário. correr riscos é desafiador, mas não correr é ainda mais perigoso, afirma cristine.
no mercado interno, a piccadilly mantém presença em mais de 21 mil pontos de venda entre franquias, lojas exclusivas e multimarcas. a estrutura da companhia inclui duas unidades fabris (teutônia e rolante), uma sede corporativa e dois centros de distribuição, no rio grande do sul e no espírito santo. o quadro de 2.500 colaboradores reflete a dimensão da operação.
cristine lembra que a piccadilly foi pioneira em um movimento que mais tarde se tornaria regra no setor. a piccadilly foi precursora na criação da categoria de conforto na década de 90. imagina isso hoje em dia, conforto virou premissa básica, mas naquela época não se falava em calçado de conforto. desenvolvemos um produto com essas características e foi um oceano azul para o nosso negócio. a empresa cresceu muito e começamos a exportar porque era um produto realmente único. desde então, o conceito de conforto passou a orientar não apenas o posicionamento da piccadilly, mas também a evolução do setor calçadista como um todo.
liderança e equidade
a valorização da mulher é um dos pilares da gestão. projetos como encoraja elas, voltado para preparar trabalhadoras do chão de fábrica para cargos de liderança, e acelera elas, direcionado a jovens profissionais do ambiente corporativo, fazem parte dessa agenda. a piccadilly também recebeu o selo women on board (wob), pela presença de mulheres em seu conselho.
a equidade de gênero é um diferencial competitivo da empresa. atualmente, 37% dos cargos de liderança são ocupados por mulheres, assim como 58% da diretoria e 60% do quadro de colaboradores. nos últimos meses, nove mulheres foram promovidas a posições de liderança, resultado direto dos programas de capacitação. a empresa ainda integra o movimento elas lideram 2030, do pacto global da onu, com o compromisso de atingir paridade de gênero em cargos de gestão até o fim da década.
não se trata de levantar bandeiras, mas de promover oportunidades reais. nosso papel é encorajar e preparar mulheres para que possam assumir posições de liderança e transformar a indústria, defende a executiva.
a sustentabilidade também é um pilar forte na empresa. a piccadilly foi precursora no uso de materiais sintéticos de alta tecnologia em substituição ao couro e mantém hoje o selo origem sustentável nível diamante, o mais avançado do setor. o comitê interno guardiões do amanhã coordena iniciativas ambientais e sociais para integrar sustentabilidade ao negócio.
cristine deseja ser lembrada como uma líder capaz de transformar vidas, dentro e fora da empresa. nosso propósito é esse impactar positivamente as pessoas. se conseguirmos inspirar outras lideranças a fazer o mesmo, estaremos cumprindo nossa missão.
o futuro da piccadilly, resume a ceo, está ancorado em dois eixos internacionalização e inovação. nosso desafio é equilibrar propósito e performance. crescer sem perder a essência é o que vai garantir os próximos 70 anos.

redação istoé mulher


mulher
a produtora malala filmes acaba de lançar oficialmente a primeira turma presencial da escola adélia sampaio, instituição dedicada à formação de mulheres negras, da periferia, pessoas trans e outros grupos historicamente marginalizados no setor audiovisual. criado em 2022, o projeto iniciará com 20 alunas selecionadas a partir de parcerias com projetos sociais, universidades públicas e redes voltadas à diversidade.

com 760 horas de formação ao longo de um ano, o curso está dividido em dois módulos o primeiro aborda fundamentos do cinema, história e linguagens do audiovisual, já o segundo foca em áreas técnicas como fotografia, som, elétrica, produção e cidadania. o objetivo é preparar as alunas para atuar profissionalmente no mercado.

o projeto foi nomeado em homenagem à adelia sampaio, a primeira mulher negra a dirigir um filme no brasil com a obra amor maldito, lançada em 1984. a escolha se deu por sua importância para a resistência e representatividade no cinema nacional.
o objetivo é promover cidadania, empoderamento e inclusão no setor, amplamente dominado pelos homens. após a conclusão do curso, a proposta é que as participantes sejam encaminhadas a oportunidades no mercado, com o apoio da própria malala filmes e de suas parceiras.
além da criação da escola, a produtora tem se destacado no cenário internacional. em 2023, ela recebeu seis indicações no festival cannes lions pelo filme zumbi dos palmares, dirigido por viviane santos, em seu primeiro trabalho publicitário. a produção conquistou dois prêmios, nas categorias leão de prata e leão de bronze.
as inscrições para a escola adélia sampaio estão abertas até o dia 21 de setembro e podem ser efetuadas através do formulário disponibilizado no site do projeto.


há um erro crítico no seu site.
saiba mais sobre a como resolver problemas do wordpress.


agronegocio
a decisão da superintendência-geral do conselho administrativo de defesa econômica (cade) de suspender a moratória da soja causou preocupação em organizações socioambientais e no ministério do meio ambiente, que comunicado afirmou que o acordo, com quase duas décadas de vigência, produziu resultados inegáveis para a proteção ambiental.
o cade determinou que traders de soja suspendam o acordo dentro de 10 dias, sob pena de multas pesadas, e usou como justificativa supostos indícios de práticas anticompetitivas. o acordo comercial voluntário que existe há 19 anos proíbe a compra de soja cultivada em áreas desmatadas no bioma após 2008.
a perenidade do acordo indica seu sucesso e a ausência de elementos que possam, por si só, caracterizar um cartel de compra que motive uma medida preventiva, afirmou o ministério.
o secretário de política agrícola do ministério da agricultura pecuária, guilherme campos, classificou como positiva a decisão do cade. a grande discussão é uma imposição de fora versus uma regulamentação aqui no brasil. a partir do nosso código florestal, está claro o que pode e o que não pode ser feito, disse. para ele, a decisão dá clareza sobre a legislação e evita que fique vinculado a operações no mercado, triangulações para escoar a soja que não estava dentro daquilo que se imaginava que poderia ser feito.
o secretário defendeu que essas discussões são usadas como tentativa de frear o crescimento do agronegócio brasileiro. nós temos produção em áreas ocupadas há muito tempo, estamos recuperando terras subaproveitadas, áreas mais cansadas pelo uso. temos também exemplos importantes, como a logística reversa de embalagens de defensivos agrícolas  onde o brasil recicla quase 100% do que é colocado no mercado, sendo referência mundial., afirmou.
com a entrada em vigor da regulamentação europeia de produtos livres de desmatamento (eudr) prevista para os próximos meses, campos defendeu que o brasil tem condições de atender às exigências, mas alertou para a escalada de novas demandas. o brasil está preparado para atender a grande maioria das exigências. mas são tantas quando você atende uma, criam outra, e depois mais outra. em um, dois anos, sempre surge uma nova. mas vamos dar conta, disse.
com informações da reuters e do estadão conteúdo

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
o que está em jogo não é só o que se oferta de comida, mas o que se comunica, o que se evita, o que se controla. (crédito unsplashmax bvp)
juliana sato
a alimentação sempre foi um ato de cuidado. mas, no vínculo entre humanos e animais, ela também pode se transformar em projeção, tentativa de controle ou reflexo silencioso do nosso próprio estado emocional.
como especialista em transtornos alimentares, observo o quanto essa projeção de afeto ou de angústia aparece na relação com o alimento. e isso não se limita aos humanos o que colocamos no pote do pet pode dizer mais sobre nós do que imaginamos.
no consultório, em rodas de conversa com tutores ou nos bastidores das equipes veterinárias, vejo com frequência a alimentação virar uma estratégia emocional.
às vezes, o que se oferece ao pet é muito mais do que comida. é uma forma de lidar com o silêncio da ausência, a culpa por não ter feito diferente ou a ansiedade de quem precisa, a qualquer custo, acertar.
o médico veterinário felipe romano, responsável pela clínica ferogastro, observa que muitos tutores projetam suas próprias crenças alimentares nos pets. isso acontece com frequência em famílias com idosos ou diante da recusa do pet em comer. o tutor se angustia, exagera, e o que era afeto vira risco clínico, explica. ele menciona quadros como vômitos, diarreia e até doenças mais graves, como hepatite e pancreatite, provocados por uma rotina alimentar desorganizada.
costumo dizer que a intenção é de cuidado, mas a forma revela tensão.
a alimentação deixa de ser leve e passa a expressar controle, muitas vezes sem que o tutor perceba. é como se o prato dissesse o que as palavras não conseguem estou sobrecarregado, quero acertar, não quero falhar de novo.
laís murta, nutricionista especialista em psiquiatria, reforça essa tese muita gente busca na alimentação uma forma de organizar o que está bagunçado por dentro. isso se estende à forma como cuidam da comida dos outros, inclusive dos pets. para ela, a diferença entre cuidado e rigidez está na flexibilidade o prato pode estar perfeito, mas se carrega exigência e culpa, o que chega ao outro não é afeto, é peso.
segundo laís, esse excesso de controle aparece com frequência em pessoas emocionalmente sobrecarregadas, que tentam transferir o cuidado para algo mais administrável, como o prato de comida quando a gente está exausto, tenta controlar o que dá. e às vezes isso recai sobre o que os outros comem filhos, parceiros, animais. a nutrição deixa de ser afeto e vira cobrança.
essa lógica também vale para o comportamento animal. na prática clínica, é comum ouvirmos relatos de mudanças digestivas ou comportamentais nos animais após viagens, separações ou conflitos na casa. os pets respondem com anorexia, gastroenterite, mudanças no sono e até agressividade. não falam, mas expressam, pontua felipe.
o zootecnista joão marcel camargo, especializado em nutrição e comportamento de cães e gatos, explica que a ciência já reconhece o eixo intestino cérebro nesses bichos. cães com ansiedade, fobias e agressividade têm composição microbiana diferente dos saudáveis. já temos psicobióticos com impacto comprovado em comportamentos como ansiedade de separação, afirma.
essa conexão também envolve o tutor. o estresse emocional da casa pode alterar a microbiota do pet, e isso se manifesta clinicamente. mudanças no escore fecal, no apetite e na reatividade ocorrem nas mesmas janelas de instabilidade emocional da família, comenta joão.
para mim, essa é uma das chaves mais importantes do tema a saúde mental não é só de quem cuida, mas também de quem convive.
entre as soluções emergentes, a bugloversbr surge com uma proposta alinhada à saúde integral dos pets. a marca trabalha com proteína de insetos (hermetia illucens), altamente digestível, anti-inflamatória e segura. estudos mostram que ela pode modular positivamente a microbiota e, ao favorecer o equilíbrio intestinal, criar condições mais estáveis para o bem-estar comportamental.
minha escuta clínica se volta, com frequência, a esses atravessamentos invisíveis. quando a alimentação se torna linguagem ou uma tentativa de reparo emocional, o ato de alimentar deixa de ser neutro.
assim, o que está em jogo não é só o que se come, mas o que se comunica, o que se evita, o que se controla.
no vínculo com os pets, isso aparece de forma ainda mais sutil por trás do pote cheio, às vezes há um afeto que não sabe como chegar de outro jeito, uma ansiedade que busca alívio ou um medo de falhar que se expressa na rigidez.
o cuidado real, aquele que promove saúde, passa por reconhecer esses excessos e reconstruir o gesto de alimentar como expressão de presença e não como sobrecarga emocional. porque, no fim, a pergunta não é só o que oferecemos, mas o que estamos tentando nutrir em nós e no outro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



roscoe, buldogue que acompanha lewis hamilton em suas viagens, é um dos cães que foram escolhidos para a nova edição da dogue. (crédito reprodução - facebookvogue)
estar na capa de uma revista como a vogue norte-americana é o desejo de muitas celebridades. e estar na dogue esse é um projeto especial criado pela publicação que nasceu no ano passado e que acaba de lançar sua segunda edição. a ideia é destacar cães de personalidades famosas, como o piloto lewis hamilton, tutor de roscoe, que até participou do filme f1 e as cantoras sabrina carpenter (tutora de goodwin e louie) e rosé, do grupo blackpink, que fez de hank um campeão do instagram, com 4,6 milhões de seguidores.
dogue é uma edição digital. ela traz todos os sete animais escolhidos na capa, fazendo a alegria dos tutores famosos. neste ano, a vogue decidiu lançar uma oitava estampa. é uma novidade em relação ao ano passado. a revista abriu um concurso para que os leitores indicassem seus cachorros para participar da nova edição.
a equipe editorial revelou que, em 2024, a publicação foi inundada de mensagens de pessoas interessadas em ver seus pets na capa. por isso, criaram a competição, que liberou inscrições no aplicativo da vogue. foram mais 56 mil interessados. com ajuda de especialistas de um kennel club e de uma plataforma social dedicada a cães, foram selecionados 27 candidatos. no final, tango ganhou a capa  a competição divulgou também o segundo e o terceiro colocados, lola e rupurt.
a vogue e a dogue também estão incentivando a adoção de pets do abrigo da muddy paws rescue. os animais resgatados foram fotografados pelo the dogist.
confira os cães de celebridades que estrelaram as sete capas da dogue deste ano (e mais os ganhadores do concurso criado pela vogue)
roscoe  o buldogue de lewis hamilton já virou uma celebridade por acompanhar o piloto por suas viagens. roscoe, 12 anos, até participou de um filme f1. uma de suas características é replicar hábitos humanos, como dormir de barriga para cima.
goodwin e louie  os companheiros da artista sabrina carpenter têm idades bem diferentes. goodwin é um vira-lata de 14 anos  de acordo com a família, ele é uma mistura de maltês, lhasa apso, yorkshire terrier e chihuahua de pelo longo. louie é um cavapoo de um ano. ambos já a acompanharam em turnês, mas ficam no camarim.
peaches, birdie e jam  o trio costuma acompanhar a atriz mikey madison, a tutora, em suas viagens e compromissos, usando acessórios de grife. peaches é uma chihuahua de pelo longo de 11 meses birdie, também de 11 meses, é da mesma raça, porém de pelo curto e jam é um chihuahua mestiço de dois anos, resgatado de um abrigo em los angeles.
buda, bonnie, clyde e karma  os quatro cães do colombiano maluma lhe ajudam a ter equilíbrio em meio à sua rotina de shows, nas palavras do cantor. são dois dobermans, buda e karma, e dois huskies siberianos, bonnie e clyde. as fotos do ensaio para a dogue foram feitas em medellin, onde vive o artista.
hank  rosé levou um bom tempo para encontrar seu companheiro canino. foi checando cachorros em lares temporários com contas no instagram que ela viu um filhote mestiço de terrier. rosé o visitou e decidiu na hora pela adoção. ela queria apresentar o cãozinho a seus seguidores e criar um perfil no instagram para o pequeno. foram duas semanas analisando as opções, até que se definiu por hank  rosé é fã de tom hanks.
haven e hector  estes são dois cane corsos de devin booker, armador do phoenix suns (time da nba). haven entrou na vida do jogador há seis anos. booker, que tem um 1,98m, buscava um parceiro com porte e aptidão para acompanhá-lo em aventuras ao ar livre. haven foi a resposta. agora, os dois partem para trilhas com hector, filho de haven, que ficou tão conhecido que inspirou as cores do modelo que booker usa nas quadras.
chesterfield ramirezchavarria ou chester  o terrier foi adotado pelo estilista willy chavarria, ex-vice-presidente sênior de design da calvin klein, e seu parceiro, o designer de jóias david ramirez, na dinamarca, onde ambos viviam. o cachorro tinha sido resgatado em portugal e migrado para a dinamarca durante a pandemia. chavarria tinha se candidatado à adoção, mas outra família foi escolhida primeiro. o processo, porém, não deu certo e ele recebeu o telefonema dizendo que agora chester passaria a viver com eles. posteriormente, os três se mudaram para os eua.
tango  vencedor do concurso criado pela vogue e aberto ao público. sua tutora, jennifer, o descreve como um cão que adora zoomies após o banho. ele conquistou a equipe de jurados da competição com seu olhar intenso, sua pose elegante e seu carisma natural. em segundo e terceiro lugares ficaram lola e rupurt.
e aqui o making of do projeto
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





a defesa de jair bolsonaro (pl) enviou ao stf (supremo tribunal federal) as explicações sobre o pedido de asilo político encontrado pela polícia federal no celular do ex-presidente e descumprimento de medidas cautelares impostas pelo stf (supremo tribunal federal). o limite para a prestação de esclarecimento era às 20h34 desta sexta-feira, 22.
conforme os policiais, bolsonaro preparou um pedido de asilo a javier milei, presidente da argentina, de quem é aliado. nesta semana, o ex-presidente foi indiciado pela pf, ao lado de seu filho, o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), no inquérito que investiga obstrução de justiça no caso da suposta tentativa de golpe de estado.
segundo os advogados, o pedido de asilo antecede a investigação e, portanto, o período ao qual bolsonaro está submetido ao cumprimento de medidas cautelares. o processo criminal que originou as cautelares foi proposto um ano depois e, desde então, o ex-presidente compareceu a todos os seus atos, escreveram.
a defesa do ex-presidente ainda pediu que o supremo reconsidere a manutenção do cliente em prisão domiciliar, regime em que está desde 4 de agosto por determinação do ministro alexandre de moraes, questionando as razões da punição. o julgamento de bolsonaro pela trama golpista está marcado para começar em 2 de setembro, e pode levá-lo a ser condenado a até 43 anos de prisão.
o ex-presidente e seu filho foram indiciados em um inquérito que apura a atuação de ambos para obstruir a justiça na investigação de uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, pela qual jair é réu no stf e pode ser condenado a até 43 anos de prisão. ambos foram indiciados por coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o inquérito investiga a ida de eduardo para os eua, em março de 2025, com o objetivo declarado de articular reações da casa branca à atuação do ministro alexandre de moraes, relator dos processos contra o pai na corte.
desde que o deputado licenciado está em solo americano, o presidente donald trump impôs tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros enviados ao país, revogou vistos de moraes e aliados e enquadrou o magistrado na lei magnitsky. o ex-presidente entrou no processo após financiar a ida do filho para o exterior.



o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta sexta-feira que, em duas semanas, deverá saber se há possibilidade de progresso em sua tentativa de encerrar a invasão da ucrânia pela rússia, e voltou a levantar a hipótese de impor sanções a moscou.
trump diz que reunir putin e zelensky é como misturar óleo e vinagre
falando a repórteres no salão oval, trump disse que não está satisfeito com nenhum aspecto do esforço para alcançar a paz.
uma semana atrás, trump realizou conversas no alasca com o presidente russo, vladimir putin, mas até agora não conseguiu convencê-lo a se reunir com o presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy.
há uma quantidade tremenda de ódio ali, disse trump. mas vamos ver o que acontece. acho que em duas semanas saberemos para que lado estou indo.
ele disse que decidirá então se impõe sanções maciças ou se não faz nada e diz a luta é sua.
da redação com afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta sexta-feira, 22, que organizar uma reunião entre os líderes ucraniano, volodimir zelensky, e russo, vladimir putin, é tão difícil quanto misturar óleo e vinagre.
veremos se putin e zelensky vão trabalhar juntos. você sabe, é um pouco como óleo e vinagre. eles não se dão muito bem, por razões óbvias, disse trump a jornalistas em washington.
veja quais são as exigências de putin para encerrar guerra na ucrânia
paz efêmera um histórico dos cessar-fogos entre rússia e ucrânia
ao falar em razões óbvias, o americano se refere à guerra entre as duas nações, que dura mais de três anos. além dos confrontos entre suas tropas, os dois presidentes não têm demonstrado interesse em recuar e trocam críticas em declarações públicas.

da redação com reuters
o ibovespa fechou com forte alta nesta sexta-feira, tocando os 138 mil pontos no melhor momento e com quase todas as ações no azul, diante de apostas maiores de corte na taxa de juros norte-americana após discurso mais cedo do chair do federal reserve, jerome powell, no simpósio de jackson hole.
seis ações somam alta acima de 100% no ibovespa em 2025 veja ranking
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 2,57%, a 137.968,15 pontos, tendo marcado 134.511,49 pontos na mínima e 138.071,55 pontos na máxima do dia. na semana, acumulou ganho de 1,03%.
o volume financeiro somava r 20,85 bilhões antes dos ajustes finais do pregão.
já o dólar à vista recuou quase 1% ante o real nesta sexta-feira, na esteira das fortes perdas da moeda norte-americana no exterior, uma vez que os investidores reagiram positivamente ao discurso do chair do federal reserve, jerome powell, no simpósio econômico de jackson hole.
o dólar à vista fechou em baixa de 0,99%, a r 5,4227. na semana a moeda acumulou alta de 0,43%. veja cotações.
às 17h03, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento caía 0,87%, a r 5,438 na venda.
em falas mais cedo para o evento anual promovido pelo fed, powell disse observar riscos crescentes para o mercado de trabalho dos eua, acrescentando que a perspectiva básica do banco central norte-americano é afrouxar sua política monetária, diante do patamar restritivo em que se encontra.
embora o mercado de trabalho pareça estar em equilíbrio, trata-se de um equilíbrio curioso, resultante de uma desaceleração acentuada tanto na oferta quanto na demanda por trabalhadores. essa situação incomum sugere que os riscos de queda no emprego estão aumentando, disse powell.
no entanto, ele não sinalizou quando ou em qual velocidade a taxa de juros poderá ser cortada, ressaltando também a importância de se ter cautela conforme as autoridades aguardam por mais dados econômicos antes da próxima reunião do fed, em 16 e 17 de setembro.
as falas de powell foram suficientes para os agentes financeiros reforçarem apostas de que o banco central dos eua poderá retomar os cortes de juros a partir de setembro.
no momento, operadores precificam 80% de chance de uma redução de 0,25 ponto percentual na taxa, segundo dados da lseg, ante 65% de probabilidade antes do discurso. um segundo corte de mesma magnitude está totalmente precificado até dezembro.
por outro lado, a maior economia do mundo ainda enfrenta um cenário incerto devido à imposição de tarifas elevadas pelo presidente donald trump, o que foi mencionado por powell, sinalizando que as autoridades continuam preocupadas com um impacto altista sobre a inflação.
hoje a principal notícia foi o discurso do powell em jackson hole. a economia dos eua está em ponto curioso, em que riscos inflacionários estão um pouco para cima, e riscos de emprego estão um pouco para baixo, disse eduardo aun, gestor de multimercados e de renda fixa da az quest.
mas os membros do fed vinham sinalizando que a decisão (de setembro) estava aberta, e aí powell veio e disse que o cenário base é cortar a taxa de juros, completou.
juros mais baixos nos eua tornam o país menos atrativo para investidores estrangeiros, o que, por consequência, acaba prejudicando o dólar ante seus pares fortes e emergentes.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,88%, a 97,740.
na cotação mínima do dia no brasil, o dólar atingiu r5,4082 (-1,26%), às 12h23. na máxima, a moeda foi a r5,4761 (-0,02%), às 10h56.
o dólar ainda acumulou um ganho semanal no mercado brasileiro, onde os agentes financeiros seguem preocupados com o impasse comercial entre brasil e eua, após a imposição por washington de uma tarifa de 50% sobre produtos brasileiros.
a percepção entre investidores é de agravamento das relações bilaterais desde uma decisão judicial do ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), que, na prática, impede que o ministro alexandre de moraes sofra as consequências de sanções econômicas impostas pelos eua.
após a decisão emitida na segunda-feira, o mercado doméstico passou a ver mais dificuldades para as negociações e ainda teme que uma resposta norte-americana possa impactar as operações de bancos nacionais.
pela manhã, o banco central vendeu 35.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de setembro de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


o stf (supremo tribunal federal) formou maioria nesta sexta-feira, 22, para condenar a deputada federal licenciada carla zambelli (pl-sp), presa em roma desde 29 de julho, a cinco anos e três meses de detenção pelos crimes de porte ilegal de arma de fogo e constrangimento.
com o voto de todos os ministros, a maioria dos magistrados seguiu a decisão do relator do caso, gilmar mendes, que optou pela condenação da parlamentar. com isso, o placar foi finalizado em 9 a 2.
os ministros cármen lúcia, alexandre de moraes, flávio dino, cristiano zanin, dias toffoli, edson fachin, luiz fux e roberto barroso acompanharam o voto de mendes, enquanto nunes marques e andré mendonça não seguiram o relator.
o primeiro optou pela absolvição em relação ao crime de porte ilegal de arma e desclassificou o de constrangimento, enquanto o segundo divergiu ao defender apenas a pena de oito meses de reclusão por constrangimento ilegal. em seu voto, mendonça propôs que a pena seja cumprida em regime aberto, já que zambelli não ostenta antecedentes.
alvo de um mandado de prisão da interpol, zambelli fugiu para a itália, nação da qual tem cidadania, no início de junho, para tentar escapar de uma condenação a 10 anos de prisão por invadir os sistemas do conselho nacional de justiça (cnj).
o crime foi cometido com a ajuda do hacker walter delgatti neto, sentenciado a oito anos e três meses de detenção, e tinha o objetivo de prejudicar a credibilidade do poder judiciário. o processo de extradição tem duração incerta, e a palavra final caberá ao ministério da justiça italiano.
contêineres no porto de santos balança comercial tem superávit na segunda semana de setembro (crédito reutersamanda perobelli)
reuters
o presidente do banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes), aloizio mercadante, afirmou nesta sexta-feira, 22, que além dos r 30 bilhões em crédito já anunciados para apoiar empresas afetadas pela tarifa dos estados unidos sobre produtos brasileiros, o banco de fomento vai direcionar r 10 bilhões complementares em financiamentos.
segundo ele, o plano terá como prioridade oferecer crédito incentivado para empresas que tenham registrado impacto de no mínimo 5% do faturamento proveniente de exportações de produtos tarifados pelos eua.
em coletiva de imprensa sobre o plano, mercadante disse ainda que o bndes coordenará a implementação das operações de crédito em apoio aos setores e estimou um total de r 22,5 bilhões em garantias para micro, pequenas e médias empresas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a desembargadora carla rahal, do tribunal de justiça de são paulo, atendeu a um pedido do empresário sidney oliveira, dono da ultrafarma, e suspendeu nesta sexta-feira, 22, a decisão de primeira instância que o obrigou a pagar uma fiança de r 25 milhões para ser transferido ao regime domiciliar.
fiança de r 25 milhões no caso ultrafarma como valor é definido e para onde vai
a suspensão é liminar e vale até o tribunal de justiça tomar uma decisão definitiva sobre a fiança. a defesa pede a revogação da ordem de pagamento ou a redução do valor. em nota, os advogados afirmam que a decisão restabelece o devido processo legal.
a fiança foi imposta de ofício pelo juiz paulo fernando deroma de mello, da 1. vara de crimes tributários, organização criminosa e lavagem de são paulo, que conduz o caso, ou seja, sem um pedido do ministério público.
para carla rahal, o valor é desproporcional. patamar absolutamente extraordinário, escreveu a magistrada. além disso, na avaliação da desembargadora, o juiz de primeira instância não fundamentou a imposição de encargo pecuniário dessa magnitude.
constata-se que a autoridade coatora reputou graves as condutas imputadas, sem, contudo, especificá-las, incorrendo em fundamentação genérica. concomitantemente, impôs, por iniciativa própria, medidas cautelares diversas da prisão, sem prévio requerimento do ministério público e sem justificar, de modo individualizado, a necessidade e a adequação de cada providência, o que redunda em constrangimento ilegal, diz a decisão.
a desembargadora aponta ainda que o empresário comprovou não ter dinheiro suficiente para pagar a fiança. nesse caso, afirma a decisão, há descompasso evidente entre a medida e sua finalidade cautelar  assegurar o comparecimento aos atos do processo, evitar obstrução da investigação e garantir o pagamento de eventual multa.
carla defendeu ainda que a capacidade financeira da ultrafarma não pode se confundir com a capacidade econômica pessoal do dono da varejista.
o acervo patrimonial do paciente, por evidente, não se confunde com o patrimônio nem como faturamento da pessoa jurídica da qual é proprietário. trata-se de esfera patrimonial autônoma, limitada aos seus rendimentos e bens pessoais, não sendo juridicamente admissível projetar sobre ele o poder econômico ou a capacidade financeira da companhia, argumentou a desembargadora.
sidney oliveira ficou cinco dias preso na operação ícaro  investigação sobre propinas bilionárias na secretaria da fazenda do estado de são paulo em troca da restituição de icms. ao término da prisão temporária, a justiça autorizou a transferência ao regime domiciliar com tornozeleira eletrônica. ele também precisou entregar o passaporte.


cop 30
o governo brasileiro vai criar uma força-tarefa para ajudar diretamente na negociação de hospedagens para delegações estrangeiras em belém durante a cop30. nesta sexta-feira, 22, o brasil negou um pedido da organização das nações unidas (onu) para subsidiar a acomodação dos países e pediu que a entidade amplie auxílio financeiro dado às nações para participar da conferência.
durante reunião com a equipe da onu, o brasil defendeu que a organização saia da zona de conforto e ofereça soluções. o governo brasileiro apoiou um pleito dos países mais pobres por aumento da diária paga pela unfccc, braço ambiental da onu, para reservas na cop.
governo federal prevê conclusão de obras da cop30 às vésperas do evento
a cop30 tem vivido uma crise de hospedagens devido ao aumento exorbitante dos preços. em alguns casos, reservas para o período do evento, de 10 a 21 de novembro, chegaram à casa de mais de r 1 milhão. nesse cenário, 29 países assinaram uma carta pedindo ao governo brasileiro que mude a cidade sede do evento. o brasil, por sua vez, reitera que a cop-30 ocorrerá em belém.
nesta sexta-feira, o governo brasileiro participou de uma reunião com a equipe da unfccc para responder a 48 perguntas a respeito da logística da cop30. até o momento, as delegações de 39 países já confirmaram suas reservas na plataforma de hospedagem do governo federal e outros oito já locaram acomodações por fora. estão neste último grupo egito, espanha, portugal, república do congo, cingapura, arábia saudita, japão e noruega.
o governo brasileiro deixou claro que não há nenhuma condição de mudança de cidade sede, afirmou a secretária executiva da casa civil, míriam belchior, que participou da reunião.
a onu chegou a pedir que o brasil fornecesse auxílio financeiro para os países participantes da conferência. a proposta foi negada pela organização brasileira.
a carta de ontem da onu pedia explicitamente, sem limitação do número de negociadores, que a gente garantisse us 100 para os países menos desenvolvidos e insulares e uma outra faixa para os países desenvolvidos. falamos claramente que o brasil não tem condição, mas que (apoiamos) essa proposta de a onu subir um pouquinho a contribuição que dá, disse míriam belchior.
ela afirma que a onu fixou em us 144 o valor do subsídio para belém, mas em outros países, como na alemanha, onde ocorre a conferência de bonn, uma preparatória para cop, o valor era de us 400.
em qualquer outra cidade do mundo eles pagariam, então por que não pagam em belém não estamos pedindo os us 400 de bonn, estamos pedindo o que seria em são paulo ou no rio de janeiro, que é us 250, argumentou míriam.
os representantes do governo brasileiro afirmaram que a onu justificou que a mudança de valores demandaria tempo.
o que pedimos é que fizessem uma reconsideração, que estamos apoiando (a reivindicação), que eles (a onu) poderiam também nos ajudar, sair dessa parte mais técnica, mais protocolar e que pudessem centrar esforços com o país sede para achar soluções. sair um pouco da sua zona de conforto para que possam dar uma contribuição melhor ou maior nesse aspecto de soluções, disse correia.
nesse contexto, o brasil vai criar uma força-tarefa com funcionários dos ministérios das relações exteriores, do turismo, do meio ambiente e mudança do clima e com membros da secretaria da cop para auxiliar as delegações estrangeiras nas negociações por hospedagem.
a ideia é que a gente tenha um grupo de pessoas que possa ligar para polos focais da própria onu nesses países para perguntar, saber o que está acontecendo e ver o que a gente consegue resolver, explicou o secretário extraordinário da cop30, valter correia.
segundo ele, o brasil vai entrar em contato primeiro com os países mais pobres, que têm sido os mais afetados pela crise de hospedagem, e depois para os demais para achar alternativa com conhecimento local.
o governo do estado tem um conhecimento vasto sobre condomínios, pessoas (com imóveis para locação), que pode ajudar, disse.

rebanho de caprinos (imagem ilustrativa - freepik)
o ministério da agricultura e pecuária (mapa) anunciou a suspensão do uso da vacina excell 10, dos lotes 0162024 e 0182024. a medida foi tomada após a constatação da morte de mais de quase 200 animais que teriam sido vacinados no estado do piauí. as vacinas são produzidas pelo laboratório dechra brasil produtos veterinários.
o que se sabe sobre a contaminação em ração que matou 245 cavalos em 4 estados
a pasta explicou que a suspeita é de que a vacina contra clostridiose (doenças causadas por bactérias do gênero clostridium) tenha causado as mortes. caso está sendo investigado pela agência de defesa agropecuária do piauí (adapi) e pela universidade federal do piauí (ufpi).
até o momento, foram notificados ao mapa os óbitos de 194 ovinos, 4 caprinos e 1 bovino. as ações de fiscalização e investigação seguem em andamento, por meio de inspeções no estabelecimento fabricanteproprietário, e realização de testes em amostras dos lotes da vacina e dos animais que vieram a óbito. a estimativa inicial de conclusão do processo de investigação é de 60 dias.
o ministério reforçou que a vacinação continua sendo considerada uma estratégia eficaz no combate à clostridiose e ressaltou que o consumo de produtos de origem caprina, ovina e bovina provenientes de animais saudáveis e inspecionados pelo serviço veterinário oficial é seguro.
por meio de nota, a dechra brasil produtos veterinários disse ter ciência de relatos de reações adversas em caprinos, ovinos e bovinos após a aplicação da exell 10.
estamos investigando a situação junto com o mapa. como precaução suspendemos as vendas e recolhemos os lotes 01624 e 01824, informou o laboratório, que abriu dois canais para relatos de reações adversas relacionadas à excell 10 o 0800 400 7997 ou (43) 991351168.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marcos lisboa, economista, ex-presidente do insper, ex-diretor executivo do itaú e ex-secretário de política econômica do ministério da fazenda (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
questionado sobre o quão preocupante é a situação fiscal atualmente, marcos lisboa avalia que o orçamento está cheio de goteiras e que manobras foram feitas de modo que descredibilizaram tanto a gestão pública quanto os números em si. o economista participou do dinheiro entrevista, em edição que irá ao ar na próxima semana.
ipo da max titanium ceo do grupo supley fala sobre eventual entrada na bolsa de valores
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
marcos lisboa, que já atuou no ministério da fazenda, já presidiu o insper e foi diretor do itaú, avalia que o número do resultado primário foi desmoralizado, e que conta que sequer olha os números de déficit ou superávit primário.
está cheio de goteira no orçamento. foram se criando vários truques olha, essa despesa não entra no primário, vou fazer um fundo financeiro porque não aparece nas contas do primário, e a dívida segue crescendo. acho que é uma preocupação grande como vai ser o fiscal em 2027. o tamanho da encrenca que a gente vai ter que enfrentar  e isso com uma agenda muito grande a ser feita, analisa.
segundo o economista, apesar de especialistas e do debate público se debruçarem sobre os números e a efetividade das políticas públicas, o poder público ainda mensura pouco o quão eficazes elas tem sido.
avaliamos pouco toda essa concessão de subsídios e benefícios, de fundos, por exemplo, que o estado concede ao setor privado. tem toda a discussão sobre as decisões judiciais do brasil que estão em um número astronômico quando você compara com outros países. representa 10% da despesa pública. mas por que o que está acontecendo onde é que está o erro nas interpretações cambiantes do judiciário. a criatividade com as regras. tem uma discussão muito importante para garantir a que o estado possa cumprir o seu papel social, e essa discussão não está acontecendo.
como fonte dos problemas fiscais e outras pedras no sapato para o desenvolvimento econômico, sua tese é de que a captura do estado por grupos de interesse e o patrimonialismo é o grande denominador comum.
esse problema seria agravado por uma governança muito falha no setor público.
tem uma tradição muito autoritária no nosso país em que as pessoas gostam de ter muito poder para decidir como quiserem.
a sua visão é de que esses temas tem ficado de fora do debate nos últimos anos, o que distanciam o brasil de solucionar seus problemas, e que a solução incluiria mais limitações ao poder público mais órgãos de controle e de avaliação independentes, e também fechar programas governamentais que não funcionaram e priorizar programas os deram mais certo.
o fiscal é o reflexo desse problema, que é muito mais profundo.
sobre as mudanças no imposto de renda  que isentam quem ganha até r 5 mil e aumentam cobrança dos chamados super ricos -, marcos lisboa aponta que é uma medida que não combate desigualdade e, dado como está, deixa de lado questões técnicas importantes.
eu acho que não tem que separar dois pontos. um ponto é a progressividade do imposto de renda, definir quanto cada família tem que pagar e fazer a tabela. essa é uma escolha social. agora, não dá para descuidar de toda a parte técnica, de como colocar essa tributação de pé, porque é muito mais complicado do que parece, avalia.
tem imposto que é recolhido no lucro da empresa, tem empresa que paga pouco imposto com acionista rico, mas tem empresa que paga muito imposto com acionista não tão rico. tem toda uma complexidade técnica além disso que envolve o imposto de renda. eu fico muito preocupado. não estamos entrando na parte técnica, de prometer uma coisa e, quando ver, isso irá preservar a desigualdade de renda, vai prejudicar pessoas e pode prejudicar ainda mais a produtividade, completa.
sobre a escalada do tarifaço e das decisões de donald trump de interferir em outras instituições independentes dos estados unidos  como os ataques incessantes ao federal reserve (fed)  o especialista vê que os eua estão copiando o pior do brasil.
isso para mim foi uma surpresa. eu sempre imaginei que o brasil um dia ia tomar o rumo de casa, para se desenvolver e copiar as boas instituições dos países desenvolvidos, em particular dos estados unidos. é muito surpreendente os estados unidos copiando as instituições e as regras de políticas públicas que fracassaram no brasil, diz marcos lisboa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


o ministro gilmar mendes, do stf (supremo tribunal federal), votou pela liberdade do ex-jogador robinho, que cumpre em são paulo uma pena de nove anos de detenção por ter estuprado uma mulher albanesa na itália.
para o magistrado, o stf deve derrubar a decisão do superior tribunal de justiça que, em 2024, determinou que o ex-atleta cumprisse no brasil a condenação imposta pela justiça do país europeu.
o ministro afirmou em seu despacho que a lei de migração brasileira, sancionada em 2017, não pode ser aplicada retroativamente ao crime de robinho, ocorrido em 2013 em uma boate de milão, quando ele atuava no milan.
com esse voto no plenário virtual da corte , o placar do julgamento está, por enquanto, em 2 a 1 contra a liberdade do ex-atacante. o relator do caso, ministro luiz fux, e seu colega, alexandre de moraes, votaram contra o recurso da defesa do réu, que permanece preso no presídio de tremembé, no interior paulista.
ricardo brandt - do platôbr


a menos de duas semanas do início do julgamento de jair bolsonaro, uma pergunta colocada à mesa da defesa pela reportagem segue sem resposta. o ex-presidente estará nas sessões de setembro do stf para ouvir sua sentença a decisão estava para sair, faltava apenas sua palavra final.
a resposta dependia de três fatores 1) a vontade pessoal de bolsonaro de enfrentar o julgamento e a sentença frente a frente com o relator, alexandre de moraes, e demais ministros 2) as orientações jurídicas, de seus advogados, e políticas, do partido 3) o estado de saúde do ex-presidente, que tem recorrentes problemas no intestino, que exigem cuidados médicos.
acusado de tentativa de golpe de estado e atentado violento à democracia, o ex-presidente terá o futuro traçado pelo resultado dos votos dos ministros da primeira turma. a sentença está prevista para a semana seguinte ao emblemático 7 de setembro. o julgamento começa no dia 2 e foram reservados cinco dias de audiências. no pior cenário, bolsonaro pode ser condenado a 49 anos de prisão, pena máxima pedida pela acusação
a contraofensiva surpresa de moraes e da polícia federal, nesta quarta-feira, 20, contra a artilharia bolsonarista mudou tudo. as medidas decretadas pelo stf de forma simultânea contra bolsonaro, o filho eduardo e o pastor silas malafaia, patrocinador e incentivador da campanha anti-moraes, tiveram como objetivo engessar temporariamente a tentativa de obstrução ao processo. pretenderam também enfraquecer as pressões pela anistia de bolsonaro, com apoio de donald trump.
a operação policial ordenada pelo supremo encurralou ainda mais o ex-presidente, que enfrenta agora a possibilidade de prisão preventiva nas vésperas do julgamento. incerteza que afasta, por ora, a possibilidade de uma resposta sobre a presença ou não do ex-presidente no próprio julgamento no stf .
as descobertas da pf no inquérito sobre a escalada de ataques a moraes e ao stf tornaram públicas informações e provas que enfraquecem a versão de bolsonaro, propagada por aliados, de um inocente vítima de processo político. alguns dos elementos listados no indiciamento da pf são batom na cueca  como se diz no popular, sobre provas irrefutáveis -, acreditam investigadores. além de colocar o ex-presidente diretamente ligado à coação ao judiciário, põe suas digitais nas sanções recentes dos estados unidos contra o brasil  fatos ainda investigados e analisados pela pgr (procuradoria geral da república) para eventual futura denúncia.
no processo do golpe, as provas confirmam que bolsonaro descumpriu ordens restritivas para preservar o processo decretadas por moraes em julho. entre elas, a prisão domiciliar e o silêncio nas redes sociais. o relator pediu que o ex-presidente explique as infrações até esta sexta-feira, 22. advertido pelo ministro em duas outras ocasiões, o ex-presidente pode ter sua prisão preventiva decretada nos próximos dias. a defesa, prontamente, emitiu nota à imprensa e avisou que o prazo será respeitado e os devidos esclarecimentos apresentados. observando-se, desde logo, que jamais houve o descumprimento de qualquer medida cautelar previamente imposta, diz o texto dos advogados.
luciana lima - do platôbr


depois de perder o comando da cpi mista do inss, os governistas estão preocupados em garantir presença assídua nas sessões do colegiado que serão realizadas nas tardes de segunda-feira, a partir das 15 horas, e nas manhãs de quinta, às 9 horas. no dia da derrota, faltaram à reunião representantes do pt, do mdb e do pdt. na avaliação corrente no planalto, faltou mobilização prévia dos líderes para convocação dos aliados.
o presidente da cpi, carlos viana (podemos-mg), escolheu para as sessões dias em que poucos senadores estão em brasília. para tentar evitar novos imprevistos, os líderes governistas estão encarregados de cobrar a presença dos representantes da base aliada nas reuniões da cpi, mesmo com o congresso esvaziado, para o planalto ter força na apreciação dos requerimentos, principalmente.
na próxima semana, excepcionalmente, a primeira sessão da comissão será na terça-feira, 26, para a votação de requerimentos. na quinta, haverá outra reunião, para decidir sobre o plano de trabalho.
o governo tem razão em se preocupar. entre os primeiros pedidos a serem colocados em votação está um conjunto de requerimentos dos oposicionistas para levar à comissão um irmão do presidente lula, josé ferreira da silva. conhecido como frei chico, ele é vice-presidente de uma das entidades investigadas pela polícia federal, o sindicato nacional dos aposentados, pensionistas e idosos (sindnapi), cuja arrecadação somou r 90 milhões em 2023.
embora investigado pela pf, o sindnapi não entrou no rol de associações com pedido de bloqueio de recursos feitos pela agu (advocacia-geral da união) para ressarcir aposentados que foram vítimas das fraudes. frei chico é a aposta da oposição para impor ao governo a responsabilidade pela continuidade do esquema investigado pela polícia federal desde 2019. o objetivo é derrubar a ideia defendida por lula de que as investigações estão ocorrendo por iniciativa da cgu (controladoria-geral da união) e que são feitas de forma rigorosa, doa a quem doer.
antonio temóteo - do platôbr


as tentativas de abertura de contas fraudulentas em instituições financeiras em nome do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), aumentaram significativamente após as sanções aplicadas pelos estados unidos ao magistrado, afirmaram ao platôbr executivos do setor.
políticos, ministros, membros do judiciário, celebridades e atletas são constantemente alvo de tentativas de golpes, segundo os diretores. assim que a decisão do governo americano se tornou pública, bancos e fintechs consultaram suas bases de dados para verificar se moraes possui contas e iniciaram uma consulta junto aos departamentos jurídicos para entender se seria necessário encerrar o relacionamento com o cliente, se fosse o caso.
em várias instituições financeiras foram identificadas apenas tentativas de abertura de contas que foram barradas pelos sistemas de segurança por inconsistência de dados e falta de documentos de comprovação. para os especialistas, o intuito dos golpistas é criar um constrangimento para o ministro e prejudicar as empresas que podem ser penalizadas por descumprir as sanções norte-americanas.
entretanto, nos dias seguintes à sanção dos estados unidos, o número de tentativas de fraude subiu consideravelmente, o que chamou a atenção das diretorias de segurança e tecnologia das instituições financeiras. segundo os executivos, os fraudadores não tiveram êxito em abrir contas no nome de moraes.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


apesar de ter desencadeado mais de 2,9 milhões de menções nas redes sociais em apenas 16 horas, a operação da polícia federal contra silas malafaia, na quarta-feira, 20, não teve a reação esperada na direita, segundo um levantamento da agência ativaweb. o estudo revela que nomes grandes da direita mantiveram-se calados sobre a operação.
o levantamento mostra que, no panorama geral, sem recorte político, 61% das publicações apoiaram a ação da pf, enquanto apenas 39% se manifestaram em defesa do pastor.
malafaia ainda mobiliza sua bolha evangélica, mas não conseguiu fechar apoio dentro da base bolsonarista. influenciadores estratégicos, como o deputado nikolas ferreira, permaneceram em silêncio, e até setores tradicionalmente fiéis ao ex-presidente jair bolsonaro se dividiram diante do episódio.
o levantamento aponta que o desgaste do pastor vinha se acumulando nos últimos meses e, agora, atingiu um ponto crítico. a defesa pública de malafaia ficou restrita, em grande medida, aos fiéis de sua igreja, enquanto a opinião pública em geral e parte da militância de direita demonstraram apoio à ação policial.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


gente graúda no centrão que defende a candidatura presidencial de tarcísio de freitas viu nas mensagens trocadas entre eduardo e jair bolsonaro, divulgadas nessa quarta-feira, 20, sinais de que são grandes as chances de o ex-presidente apoiar o governador ao planalto em 2026.
em outras palavras, líderes do centrão viram nos diálogos evidências de que bolsonaro não faria tanta questão assim de apoiar um membro de sua família para substituí-lo nas urnas. e que tarcísio saiu fortalecido.
mesmo xingado pelo eduardo naqueles termos, e com eduardo pressionando em relação a tarcísio em uma conversa privada, o presidente não cedeu em nenhum momento, disse um dos capitães do centrão.
mensagens apreendidas pela pf no celular de jair bolsonaro, trocadas entre ele e eduardo em 15 de julho, mostraram que o deputado ficou possesso com uma entrevista do pai ao portal poder360, na qual o ex-presidente classificou o filho como imaturo depois de críticas feitas por ele a tarcísio de freitas.
na esteira do tarifaço anunciado por donald trump, diante de tentativas de tarcísio de contornar a medida que afetaria empresários, eduardo classificou a postura do governador paulista como subserviência servil as elites. ao portal, bolsonaro afirmou que eduardo apesar de ter feito 40 anos de idade agora, não é tão maduro, talhado para política e declarou que a situação entre o deputado e tarcísio estava pacificada.
eu ia deixar de lado a história do tarcísio, mas graça aos elogios que vc fez a mim no poder 360 estou pensando seriamente em dar mais uma porrada nele, pra ver se vc aprender sic. vtnc seu ingrato do caralho, escreveu o filho ao pai. me fudendo aqui vc ainda te ajuda a se fuder aí.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


vice-presidente do sindicato nacional dos aposentados, pensionistas e idosos, frei chico, irmão de lula, foi alvo, nas últimas 24 horas, de três requerimentos de convocação e um de quebra de sigilo na cpi do inss.
a cpi do inss foi instalada na quarta-feira, 20, no congresso nacional. o governo sofreu uma derrota da oposição na escolha dos nomes da presidência e relatoria da comissão, o que vai dificultar o controle da narrativa política pela base governista da cpi.
o principal alvo da oposição será o irmão de lula, com o objetivo de colar o escândalo do inss no colo do presidente. já os petistas tentarão emplacar a narrativa de que as fraudes começaram no governo de jair bolsonaro.
os autores dos requerimentos de convocação foram os deputados delegado fábio costa, do pp de alagoas, maurício marcon, do podemos do rio grande do sul e de izalci lucas, do pl do df.
izalci lucas é também autor do requerimento de quebra de sigilo bancário do irmão de lula e também de outro que pede ao coaf o envio do relatório de inteligência financeira (rif) de frei chico, entre janeiro de 2023 e julho de 2025.
desde junho de 2023, frei chico é o vice-presidente do sindicato nacional dos aposentados, pensionistas e idosos (sindnapi-fs). a entidade é investigada pela polícia federal por supostos descontos indevidos nos contracheques dos aposentados do inss.


um homem de 33 anos foi preso na tarde de quarta-feira, 20, no bairro parque do carmo, região de itaquera, zona leste de são paulo, por agredir a ex-namorada com voadora e chutes. não há informações sobre os ferimentos provocados na vítima. a defesa do agressor não foi localizada.
conforme vídeos divulgados nas redes sociais, a vítima aparece encostada no carro vermelho olhando para o retrovisor enquanto passa batom. nesse momento, outra mulher entra no banco de trás do mesmo carro.
após agressões contra mulheres no ibirapuera, urbia anuncia postos de vigilância basta
filho da princesa da noruega é acusado de estupro e violência doméstica
em seguida, o agressor para o seu carro ao lado do veículo estacionado. ele corre, dá uma voadora e a derruba no chão. também dá vários chutes na mulher, inclusive em direção a cabeça dela.
a jovem consegue se levantar e entra no carro vermelho, mesmo assim o agressor abre a porta e continua chutando a mulher. sem conseguir tirá-la do carro, ele se afasta. a porta do carro vermelho é fechada. posteriormente, o agressor ainda fala algo para a vítima antes de entrar no seu carro e sair do local.
de acordo com a secretaria da segurança pública do estado, policiais civis deram cumprimento a um mandado de prisão temporária contra ele.
o homem foi encaminhado à unidade policial, onde ficou à disposição da justiça, disse a ssp. o caso foi registrado como captura de procurado na 8 ddm (são mateus).


cidades
no coração da santa ifigênia, região central de são paulo marcada por contrastes sociais e urbanísticos, está erguida uma estrutura nada convencional 11 contêineres marítimos transformados em palco, plateia, camarins e salas de convivência.
confusão em teatro faz nunes e tarcísio desmarcarem agenda no centro de sp
desde 2016, o teatro de contêiner mungunzá tornou-se referência de resistência cultural e social na cidade. hoje, porém, sua continuidade está em risco diante de uma ordem de despejo da prefeitura de são paulo.
o projeto nasceu após a companhia mungunzá de teatro vislumbrar que, em vez de direcionar recursos culturais para aluguéis de imóveis privados, fazia mais sentido ocupar um terreno público ocioso e transformá-lo em espaço cultural, com a participação da comunidade do entorno.
inspirados por movimentos sociais que atuam pela garantia do direito à moradia, os artistas solicitaram à prefeitura uma concessão temporária de dois meses para o projeto em um terreno municipal abandonado, próximo à estação da luz  região marcada pela antiga cracolândia. e quase que da noite para o dia, montaram a estrutura.
a população seria o nosso termômetro. eles é que decidiriam se deveríamos ficar ou sair, afirmou a atriz e produtora sandra modesto em reportagem ao jornal valor econômico.
a resposta veio rápido o teatro se consolidou como ponto de encontro, arte e inclusão social. desde então, o espaço já recebeu mais de 4.000 atividades culturais, oferecendo ingressos a preços populares e até gratuitos.
também abriu portas para projetos comunitários, como o tem sentimento, que gera renda para mulheres em situação de vulnerabilidade.
o reconhecimento pela iniciativa, dentro e fora do país, não tardou. em 2017, a mungunzá recebeu um prêmio especial da apca (associação paulista de críticos de arte) por seu projeto de ocupação e criação do teatro de contêiner.
em maio deste ano, a gestão do prefeito ricardo nunes notificou a companhia a desocupar o terreno em 15 dias, alegando necessidade da área para um empreendimento habitacional popular. o projeto prevê 95 apartamentos em um prédio de 14 andares, além de quadra esportiva e praça.
a prefeitura já ofereceu três terrenos alternativos, inclusive um no bixiga, três vezes maior que o atual, alegou o secretário-executivo de cultura, totó parente, em artigo para a folha de s.paulo. para ele, a companhia estaria politizando a disputa a prefeitura é a favor da cultura, não da baderna.
o prefeito ricardo nunes sustenta que o teatro ocupa área estratégica se não deixarem o espaço, terão que responder criminalmente.
a prefeitura argumenta que quer revitalizar a região, inclusive com a construção de um prédio de habitação de interesse social. também reitera que já ter repassou r 2,5 milhões em apoio às atividades culturais do grupo.
a ação da guarda civil metropolitana (gcm) no último dia 19 de agosto acirrou os ânimos em torno da disputa. agentes de segurança fecharam o acesso dos artistas a um prédio anexo usado para guardar cenários e figurinos. houve resistência, e o uso de spray de pimenta por parte da guarda municipal.
a prefeitura havia montado um palco para anunciar o projeto habitacional no dia, mas desistiu horas depois que vídeos mostrando a ação repercutirem nas redes sociais.
o episódio gerou reação imediata de artistas, estudantes e coletivos, que denunciaram violência e autoritarismo. o ministério público de são paulo notificou a prefeitura pedindo esclarecimentos sobre a ação.
a mobilização deu resultado a prefeitura prorrogou por 60 dias o prazo de desocupação, agora até 20 de outubro. a justiça de são paulo foi além, e concedeu uma liminar, na quinta-feira (2108), garantindo a permanência do teatro de contêiner e do coletivo tem sentimento no terreno pelo prazo mínimo de 180 dias  ou seja, pelo menos até fevereiro.
na decisão, a juíza nandra martins da silva machado justifica que o teatro, composto por estruturas de contêineres marítimos interligados, paredes de vidro, cobertura acústica, iluminação, além de um acervo artístico e cultural, precisa de planejamento técnico e logístico para sua desmontagem, transporte e reestruturação.
o imbróglio envolvendo o teatro e a prefeitura mobilizou nomes de peso. fernanda torres enviou carta aberta ao prefeito pedindo a manutenção do espaço. fernanda montenegro também se pronunciou a cia. mungunzá já é parte da história teatral de são paulo. pedimos estenda a sua mão. outros nomes, como marieta severo, giulia gam, marcos caruso, camila morgado e maria gadú, assinaram documento solicitando que o teatro seja incorporado ao redesenho urbano da área.
caruso foi enfático não levem com vocês a mancha do fechamento de um teatro. este teatro é referência para o nosso país.
a disputa revela uma tensão mais ampla sobre o futuro do centro paulistano como conciliar a urgente demanda por moradia popular com a necessidade de preservar espaços culturais que transformaram territórios antes marginalizados
para marcos felipe, um dos fundadores do teatro, a contradição é evidente não somos contra moradias. mas não compreendemos por que não se usam os tantos terrenos e prédios vazios da região. um bairro não se faz só de casas precisa de praças, lazer e cultura. o teatro de contêiner deve ficar porque descobrimos modos de sonhar e fazer acontecer onde parecia impossível.


um homem foi preso em flagrante na noite da quarta-feira, 20, em brasília (df), após abandonar um cachorro no estacionamento do aeroporto internacional hercílio luz, em florianópolis (sc). o suspeito deixou o cão no local depois de ter sido impedido de embarcar no voo com o animal. o indivíduo foi detido em uma ação integrada que contou com participação das polícias de santa catarina e do distrito federal.
rg de pet governo inicia em janeiro cadastro nacional de cães e gatos
saiba como ajudar cães e gatos em situação de rua
de acordo com as autoridades, o homem foi impedido de embarcar no voo por estar levando o animal em uma caixa de transporte com as dimensões incorretas. apesar da companhia aérea ter sugerido que remarcaria a viagem para o dia seguinte sem custos, o suspeito declarou que não poderia adiar.
em seguida, o homem abandonou o cão no estacionamento do aeroporto e embarcou em um voo para brasília, onde faria uma conexão para seguir a manaus (am), relatou jônatas silva, chefe da drca (delegacia de repressão aos crimes contra os animais) da polícia civil do distrito federal.
após tomar conhecimento do abandono, a polícia civil acionou a empresa que administra o aeroporto internacional de brasília e contou com apoio da pf (polícia federal), que prendeu o homem ainda a bordo da aeronave.
o suspeito confessou o abandono e alegou que havia vendido todos os bens de sua família para voltar a manaus. sem poder entrar no voo, o homem preferiu abandonar o cachorro no terminal. o animal foi resgatado pelas autoridades e se encontra em segurança.
conforme a polícia civil do distrito federal, o caso se configura como maus-tratos a animais, cuja pena pode chegar a cinco anos de reclusão, além de multa e proibição de guarda.
número de domicílios alugados passou de 12,3 milhões, em 2016, para 17,8 milhões de domicílios em 2024 (crédito arquivoagência brasil)
a parcela de lares em imóveis de aluguel no total de moradias no brasil subiu de 18% para 23% em oito anos. as informações da pesquisa nacional de amostra de domicílio (pnad) do ibge apontam também que o total de domicílios em em imóveis próprios e já pagos caiu de 66,8% em 2027 para 61,6% em 2024.
o número de domicílios alugados passou de 12,3 milhões, em 2016, para 17,8 milhões em 2024, um aumento de 45,4%.
proporção de brasileiros que moram sozinhos cresce 52% em 12 anos
de acordo com a pesquisa, o número dos chamados domicílios particulares permanentes no país em 2024 foi estimado em 77,3 milhões, este valor foi 1,7% maior que em 2023 e 15,9% maior que em 2016.
a região sudeste concentra 33,3 milhões de domicílios, o equivalente a 43,1% do total. na região nordeste estão 26,3% (20,3 milhões) e na sul 15,1% (11,7 milhões). as duas regiões com menores quantidades de domicílios foram a centro-oeste, com 6,2 milhões, ou 8,0%, e a norte, com 5,9 milhões, que equivalem a 7,6% do total de domicílios brasileiros.

essa redução de 5,2 pontos percentuais ao longo dos anos em domicílios próprios, combinada ao aumento de domicílios alugados, indica uma concentração de riqueza nesse período. se não se criam oportunidades para a população adquirir o seu imóvel, as pessoas precisam partir para o aluguel. ao passo que temos também na economia um processo muito longo de inflação e salário reduzidos, o que cria mais dificuldades para as pessoas alavancarem seu patrimônio, afirma o analista da pesquisa, william kratochwill.
ao classificar os domicílios em casa, apartamento ou habitação em casa de cômodos, cortiço ou cabeça de porco, observou-se o predomínio de casas, que corresponderam a 84,5% (65,3 milhões) do total de unidades domiciliares, ao passo que os apartamentos totalizavam 15,3% (11,8 milhões). entre 2016 e 2024, o número de apartamentos cresceu 29,8%, enquanto o de casas cresceu 13,8%.
a proporção de unidades domésticas unipessoais, ou seja, compostas apenas por um morador, teve crescimento, passando de 12,2% em 2012 para 18,6% em 2024.
em 2024, 98,3% dos domicílios do país possuíam banheiro de uso exclusivo, e, em 70,4%, o escoamento do esgoto era feito pela rede geral ou fossa séptica ligada à rede geral
em áreas urbanas, 99,5% dos domicílios dispunham de banheiro de uso exclusivo e 78,1%, acesso à rede geral de esgotos, ao passo que, entre os domicílios em situação rural, 89,1% possuíam banheiro de uso exclusivo, e, em 9,4%, o escoamento do esgoto era feito pela rede geral ou fossa séptica ligada à rede geral.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da meta - afparquivos
do brazil journal
a meta vai pagar pelo menos us 10 bilhões para ter acesso aos servidores, armazenamento, rede e outros serviços do google cloud por seis anos, disse o the information.
idoso morre em viagem após ser seduzido e convencido a encontrar ia da meta
o contrato  um dos maiores da história da alphabet  é parte da estratégia de mark zuckerberg de gastar centenas de bilhões de dólares na expansão da capacidade computacional da meta para viabilizar seus projetos de inteligência artificial e reforça o bom momento do produto de nuvem do google.
o acordo confirma que o google cloud pratica preços mais baixos que os da concorrência, disseram os analistas mandeep singh e robert biggar, da bloomberg intelligence. para a meta, o deal indica que a empresa deve concentrar seus esforços em aprimorar as capacidades de raciocínio do seu modelo llama, dada a força de outros modelos de ponta em buscas, agentes de codificação, resumos em tempo real e tradução de idiomas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o tenista roger federer (crédito reproduçãofacebook)
a aposentadoria das quadras não afetou a fortuna do tenista roger federer, que acaba de se tornar um bilionário, segundo estimativas da revista forbes. o salto na riqueza foi impulsionado principalmente pela sua participação como acionista na empresa suíça de artigos esportivos on. aos 44 anos, ele se junta assim a um seleto grupo de atletas com patrimônio de us 1,1 bilhão (r 6,05 bilhões).
joão fonseca tem patrocínio da xp, on e rolex, e já ganhou quase r 5 milhões em prêmios
o que federer, nadal e djokovic haviam feito no tênis na idade de joão fonseca
a incursão de roger federer na on, uma emergente marca suíça de calçados, começou de forma casual, após sua esposa começar a usar os tênis da empresa. em 2019, ele estabeleceu contato com os fundadores e adquiriu uma participação acionária, assumindo um papel ativo no desenvolvimento de novos produtos, incluindo uma linha para tênis e roupas casuais.
a parceria provou ser um sucesso estrondoso a on abriu seu capital na bolsa de nova york em 2021, e com a empresa agora avaliada em quase us 15 bilhões, a fatia de 3% de federer vale hoje mais de us 375 milhões.
com 43,5 milhões de seguidores somados em suas redes sociais, roger federer é o segundo tenista mais popular na internet, atrás apenas do espanhol rafael nadal com seus 51,6 milhões.
entre os patrocinadores que fecharam contratos de marketing com federer ao longo da carreira estão marcas renomadas como artigos de luxo o banco ubs (antigo credit suisse), lindt, mercedes-benz, rolex, mot  chandon e a empresa de jatos particulares netjets. em 2018, deixou a nike para assinar um contrato de 10 anos com a gigante japonesa uniqlo, no valor estimado de us 300 milhões.
no ano seguinte, aproximou-se da on para lançar uma linha de tênis e passou a investir na empresa.
outro negócio de sucesso de roger federer é a team8, empresa de gestão esportiva responsável pela carreira de atletas e criadora e produtora do laver cup, hoje um dos principais torneios de tênis do mundo. ainda de acordo com a forbes, a receita da edição deste ano deve superar us 20 milhões.
enquanto esteve na ativa, roger federer compôs a lista dos atletas a receber uma renda bruta de us 1 bilhão (cerca de r 5,5 bilhões), ao lado dos golfistas tiger woods e phil mickelson, os jogadores de futebol cristiano ronaldo e lionel messi e o boxeador floyd mayweather.
após sua aposentadoria do esporte, decisões acertadas no mundo dos negócios fizeram com que sua fortuna siga a crescer. hoje, ele é também um dos poucos esportistas cujo patrimônio supera us 1 bi, ao lado do tenista ion tiriac e dos astros do basquete michael jordan, magic johnson e junior bridgeman.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lavouras de café em minas gerais 25032022 reutersroosevelt cassio
da reuters
o mercado global de café arábica, que havia arrefecido após um recorde histórico em fevereiro, voltou a engatar alta com ganhos de mais de 30% no acumulado de agosto na bolsa ice, por fatores principalmente ligados ao tarifaço dos estados unidos, afirmou o presidente do conselho dos exportadores de café do brasil (cecafé), em entrevista à reuters.
associação de cafés especiais apoia medidas do plano brasil soberano
para márcio ferreira, a taxa de 50% aplicada contra o brasil desde 6 de agosto, que inviabiliza as exportações do maior produtor e exportador aos eua, bagunçou o mercado, tornando difícil de saber qual será o limite desse novo movimento de alta.
em reuniões que tive com o lado americano, fiz valer esta informação, de que o tarifaço criou ambiente de incerteza e fez com que o café aumentasse de preço no mundo inteiro, e pode não ter um limite o mercado não consegue ler qual é limite de alta, afirmou ferreira.
os preços do café arábica na ice, negociados em nova york, estavam cotados a cerca de us 3,74libra-peso nesta sexta-feira, versus patamar de us 2,80 registrados no final de julho. em fevereiro, o contrato superou us 4,25.
ferreira citou que a safra brasileira de arábica de 2025, cuja colheita está sendo finalizada, mostrou-se com um rendimento 10% menor do que o esperado, enquanto a geada de agosto no cerrado mineiro deverá reduzir a produção no ano que vem.
mas o principal peso (para a alta) chama-se tarifaço, disse o presidente do cecafé.
porque tudo o que mercado não quer do ponto de vista de fundamento, mas quer em especulação, é a incerteza. essa incerteza criada pelo governo trump estimulou a alta do mercado em grande grau, porque os torradores americanos, eles pararam totalmente novas compras do brasil, não deram instruções de novos embarques, disse.
ele acrescentou que, diante disso, os importadores nos eua (maior consumidor global de café) estão buscando o grão em outras origens da américa central e da colômbia, mas estão encontrando preços com prêmios mais altos em relação aos contratos futuros na ice.
e esta incerteza, insegurança, atrai fundos para comprar (na bolsa), e é natural que os fundos também vão entrar comprando, o mercado fica favorável do ponto de vista especulativo, destacou.
ao mesmo tempo, ele disse que o mercado brasileiro de café está vendo, neste momento, um aumento substancial e muito acima do esperado de demanda por parte da europa e ásia.
mas isso não se deve necessariamente a um maior consumo na europa, por exemplo, notou ferreira, já que países como a alemanha podem estar ampliando importações de café verde para reexportar o produto industrializado para os eua, que colocaram uma tarifa menor ao europeu.
tem que lembrar que a europa tem um dos principais exportadores de café do mundo. reexportadores. chama-se alemanha. ela industrializa café, agrega valor e reexporta. se o brasil está tarifado em 50%, a europa em 15%
de acordo com o presidente do cecafé, possivelmente pode ter um aumento de demanda da europa vendo possibilidade de reexportar, não a matéria-prima, pois isso é proibido.
ferreira citou que as principais indústrias de café têm fábricas em várias partes do mundo. ele ressaltou que essa eventual reexportação não se configuraria em uma triangulação para acessar o mercado dos eua.
segundo ferreira, o setor exportador sofre com custos adicionais, de rolagens de contratos na bolsa e também de contratos de câmbio, diante de pedidos de importadores dos eua de postergar os embarques na expectativa de que o governo norte-americano traga alívio às tarifas.
enquanto isso não acontece, ferreira avalia que a alta no preço do produto poderá sensibilizar o governo dos eua a isentar ou diminuir a tarifa do café.
os produtores do brasil estão vendo os preços subindo, disse ferreira, mas isso gera riscos de perda do maior mercado mundial no futuro, já que a alta nas cotações estimula plantio em outras partes do mundo, o que no longo prazo pode ser prejudicial ao país.
ferreira ponderou que o cafeicultor brasileiro está capitalizado pelos recordes de preços do produto mais cedo neste ano, e tem adotado cautela na comercialização, em um ambiente de incerteza de preços.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a onu declarou oficialmente nesta sexta-feira um cenário de fome em gaza, o primeiro a afetar o oriente médio, depois que seus especialistas alertaram que 500.000 pessoas estavam em uma situação catastrófica.
após meses de advertências sobre a fome no território devastado pela guerra, a classificação integrada de segurança alimentar (ipc), órgão da onu com sede em roma, confirmou que uma fome está em curso em gaza e que deve afetar as áreas de deir al balah e khan yunis até o final de setembro.
o diretor de ajuda humanitária da onu, tom fletcher, afirmou que a fome em gaza poderia ter sido evitada sem a obstrução sistemática de israel.
esta é uma fome que poderíamos ter evitado se nos tivessem permitido. mas os alimentos se acumulam nas fronteiras devido à obstrução sistemática de israel, declarou fletcher, antes de acrescentar que esta fome nos atormentará a todos.
o alto comissário das nações unidas para os direitos humanos, volker türk, afirmou nesta sexta-feira que é um crime de guerra utilizar a fome com fins militares, minutos após a onu declarar oficialmente um cenário de fome em gaza.
não podemos permitir que esta situação continue com total impunidade, declarou, por sua vez, o secretário-geral da onu, antónio guterres.
guterres também fez um apelo para um cessar-fogo imediato, a libertação imediata de todos os reféns e um acesso humanitário total e sem restrições.
não há fome em gaza, afirmou nesta sexta-feira o governo de israel, que rejeitou de maneira categórica um relatório internacional que expressa uma conclusão contrária, além de apresentar o estudo como parcial e baseado nas mentiras do hamas.
o ipc (classificação integrada de segurança alimentar) acaba de publicar um relatório fabricado sob medida para a falsa campanha do hamas, escreveu o ministério das relações exteriores de israel em um comunicado.
a nota acusa o ipc de ter desviado de suas próprias regras e ignorado seus próprios critérios, antes de acrescentar que todo (o relatório) é baseado nas mentiras do hamas, divulgadas por organizações com interesses particulares.
ansa


roma, 20 ago (ansa)  a multinacional americana meta baniu um grupo no facebook onde milhares de homens italianos publicavam fotos íntimas de suas esposas e outras mulheres sem o consentimento delas.
segundo a empresa, o grupo mia moglie (minha esposa), que reunia mais de 30 mil participantes, violou suas políticas contra a exploração sexual de adultos.
não permitimos conteúdo que ameace ou promova violência, abuso ou exploração sexual em nossas plataformas. se tomarmos conhecimento de conteúdo que incite ou defenda o estupro, poderemos desativar os grupos e contas que o publicam e compartilhar essas informações com as autoridades, disse um porta-voz da meta na itália.
no entanto a política de centro-esquerda roberta mori, porta-voz da conferência das mulheres do partido democrático, disse que a página foi removida somente depois de uma denúncia à polícia postal e alertou que o caso não é isolado.
este é mais um exemplo de violência digital estrutural enraizada na mesma cultura patriarcal de dominação que permitiu que gisèle pelicot fosse estuprada por 10 anos, começando com um grupo online semelhante, disse mori, em referência à mulher francesa violentada pelo então marido, dominique pelicot, que convidava homens aleatórios para estuprar a esposa dopada e foi condenado a 20 anos de cadeia.
a polícia ainda não identificou os responsáveis pelo grupo mia moglie. (ansa).
afp


saúde
uma cidade japonesa pedirá aos usuários de smartphones que limitem o tempo dedicado aos aparelhos a duas horas diárias fora do ambiente de trabalho ou escola, através de uma norma que, no entanto, não prevê sanções.
a proposta da cidade de toyoake, no centro do japão, tem como objetivo prevenir o uso excessivo de dispositivos que causem problemas de saúde física e mental () incluindo problemas de sono, disse nesta sexta-feira(22) o prefeito masafumi koki.
o rascunho do texto solicita aos estudantes do ensino fundamental que evitem o uso dos celulares após às 21h e aconselha os do ensino médio e adultos a não utilizá-los após as 22h.
a proposta provocou uma reação negativa nas redes sociais, onde muitos qualificaram a medida como pouco realista. entendo sua intenção, mas o limite de duas horas é impossível, escreveu um usuário na rede social x. para outros, o tempo dedicado aos smartphones é uma decisão de cada família.
as reações adversas à proposta obrigaram o prefeito a esclarecer que o limite de duas horas não é obrigatório e que o texto reconhece que os smartphones são úteis e indispensáveis na vida diária.
a norma será submetida à votação na próxima semana e, se aprovada, entrará em vigor em outubro.
gwm poer p30 - foto gwmdivulgação
a gwm colocou em pré-venda dois modelos que sairão de sua fábrica localizada no interior de são paulo, no município de iracemápolis. são eles, o haval h9, um suv de sete lugares, além da picape poer p30. os novos modelos da marca que chegam ao mercado em setembro.
os interessados podem reservar os modelos pelo site da gwm, mercado livre, aplicativo my gwm ou nas concessionárias da marca no brasil. para isso, eles deverão dar um sinal de r 9 mil. o preço oficial da picape será divulgado no dia 10 de setembro e do suv, no dia 12 de setembro.
quais são os carros que sairão da nova fábrica da gwm no brasil
gwm inaugura fábrica em iracemápolis (sp) com dois suvs e uma picape
para quem fizer a reserva antecipada, a gwm vai conceder um kit de acessórios exclusivo e sua instalação. para o haval h9, o pacote é composto por engate de reboque, rack de teto e caixa organizadora. na poer p30, por sua vez, haverá capota marítima de lona, santo antônio tubular e trava antifurto do estepe. a oferta será válida durante o período de reserva antecipada, de 19 de agosto a 10 de setembro.
ambos os modelos são equipados com motor 2.4 turbodiesel e transmissão automática de nove marchas, desenvolvidos pela própria gwm. a marca não detalhou as especificações técnicas do propulsor.
o haval h9 mede 4.950 mm de comprimento, 1.976 mm de largura e 1.930 mm de altura. já a poer p30 apresenta 5.416 mm de comprimento, 1.947 mm de largura e 1.886 mm de altura.
os dois modelos têm faróis full-led inteligentes, assentos em couro climatizados, tela central de 14,6 polegadas, câmera 360, controle remoto via aplicativo, carregador de celular por indução de 50w e sistema de condução semiautônoma de nível 2.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

hyundai tucson - crédito divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
o bom e velho tucson, aquele lançado no brasil há cerca de oito anos, e fabricado em anápolis (go), está em promoção. na realidade, o suv médio tem futuro incerto, já que tinha produção sediada na planta da caoa, que recentemente encerrou sua parceria com a hyundai no brasil. com pais separados, o tucson teria encerrado sua produção em abril, de acordo com fontes internas da fábrica. a hyundai nega.
avaliação hyundai creta 1.6 turbo é caro, mas tem qualidades de suv médio
jeep compass 2026 conheça preços, versões e equipamentos
de qualquer forma, apesar do destino nebuloso, o modelo está em promoção. no site de ofertas da hyundai, ele é oferecido com r 15 mil de bônus total são r 10 mil de redução de tabela (de r 199,5 mil por r 189,5 mil), mais r 5 mil de desconto caso haja outro carro usado na negociação. com todas as reduções, o tucson acaba saindo por r 184,5 mil, ou r 5 mil mais barato que um creta n line 1.0 turboflex. as unidades são 20242025, e a oferta dura até 3 de setembro.

vendido em configuração única, limited, ele usa o mesmo motor 1.6 turbo a gasolina da versão mais cara do creta, só que numa configuração mais mansa são 177 cv de potência e 27 mkgf de torque, administrado por uma transmissão automatizada de dupla embreagem e sete velocidades. a hyundai divulga 9,1 segundos na aceleração de 0 a 100 kmh, com velocidade máxima de aproximadamente 200 kmh.
frente ao creta, considerado compacto, o médio tucson tem suspensões independentes nas quatro rodas, eixo traseiro multilink, além de quatro freios a disco, soluções refinadas para seu preço. de quebra, seu tanque de combustível é maior, com 62 litros (50 no creta), o que garante maior autonomia ao modelo em promoção. seu porta-malas também é generoso, com 513 litros de capacidade.
de série, há rodas aro 18 diamantadas, faróis e lanternas em led, teto-solar panorâmico, bancos em couro, sensor crepuscular, bancos dianteiros com ajustes elétricos, ar-condicionado digital automático dual zone, multimídia de 9, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, câmera de ré, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, freio de mão eletromecânico com função auto hold, retrovisores externos rebatíveis, monitores de ponto-cego, alerta de tráfego cruzado traseiro, e monitor de pressão dos pneus (tpms).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

stake sauber durante o grande prêmio da bélgica - foto reproduçãoinstagram
a sauber, atual equipe do brasileiro gabriel bortoleto, terá que alterar seu nome para o grande prêmio da holanda, o primeiro após as férias da fórmula 1. o motivo o patrocínio da casa de apostas stake.
o país europeu é conhecido por suas leis restritas acerca da promoção de jogos de azar e, por isso, a escuderia terá que correr com uma nomeação levemente modificada.
carros mais lentos novo regulamento pode alterar a agilidade da fórmula 1
f1 hamilton é exagerado e precisa manter a calma, afirma frédéric vasseur
segundo o portal gpblog, para a prova no circuito de zandvoort, a empresa suíça competirá apenas sob o domínio kick sauber e o símbolo do patrocinador estará em destaque. a alteração se estende para a estampa exibida na carroceria e vestimentas de bortoleto e nico hülkenberg.
embora cause certa comoção, a mudança será apenas temporária, já que a norma se tornou ainda mais rígida no início deste ano com o aumento de propagandas em eventos esportivos ao redor do mundo. atualmente, é estritamente proibido que o nome das casas de aposta apareça em qualquer momento da transmissão.
além disso, a holanda não é a única região do continente que conta com a imposição. na bélgica, em spa-francorchamps, a sauber já havia precisado modificar seu domínio.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
wanessa camargo, 42 anos, teria sido agredida por dado dolabella, 45, em um confusão durante evento com elenco do dança dos famosos, quadro do domigão com huck (tv globo) do qual ela está fazendo parte.
a confraternização teria ocorrido no bar do vidal, localizado na barra da tijuca, área nobre da zona oeste do rio de janeiro, na última quinta-feira, 21. as informações são da coluna fábia oliveira, do portal metrópoles, em publicação nesta sexta-feira, 22.
rodrigo santoro faz 50 anos relembre papéis importantes da história do artista
fungo durante a gravidez especialista analisa diagnóstico de maíra cardi
de acordo com a colunista, a confusão teria ocorrido após o cantor luan pereira segurar wanessa pela cintura ao mostrar, em determinado momento da celebração, um passo de dança.
a namorada do artista também estaria presente e confirmado não haver flerte do cantor com a filha de zezé di camargo. porém, dado dolabella, ex-namorado de wanessa, teria reagido motivado por ciúmes, empurrando luan pereira, que acabou caindo no chão.
em seguida, dolabella teria se voltado a wanessa, empurrando-a também. ele acabou sendo retirado do local.
ainda segundo informações da colunista, dado teria tentado seguir wanessa até o hotel hilton, onde está hospedada e para onde ela se dirigiu após o ocorrido, acompanhada pelo colega de programa alan de souza. o ator, porém, não teve resposta da cantora, que teria orientado sua equipe a acionar a polícia contra o ator.



gente
a atriz marieta severo, de 78 anos, utilizou as redes sociais para manifestar repúdio à ação da guarda civil metropolitana no teatro de contêiner, ocorrida na última terça-feira, 19.
o desabafo foi registrado em um vídeo divulgado por sua filha, silvia buarque. nele, marieta afirma ter ficado profundamente indignada ao presenciar a cena, que, segundo ela, trouxe lembranças dos anos de ditadura, período em que espaços culturais eram invadidos e artistas sofriam ameaças.
jamais pensei que voltaria a presenciar algo semelhante. o teatro é um lugar de cultura, de troca, de construção de sentido. ver esse tipo de violência me entristece profundamente, e sigo com a esperança de que episódios assim não se repitam, declarou a atriz.
ela reforçou ainda a importância da democracia, destacando que atos como o registrado não podem acontecer em um país livre.
silvia, por sua vez, explicou por que a mãe usou sua conta para publicar o vídeo. ela tem muito mais autoridade para falar sobre agressões às artes. nós duas detestamos gravar vídeos, mas dessa vez foi inevitável, porque sua dor é evidente. essa história também me feriu. vai, dona marieta.
o episódio que motivou a reação ocorreu quando vídeos circularam mostrando agentes da guarda civil retirando, de forma truculenta, artistas e integrantes da ong tem sentimento de um espaço anexo ao teatro. as gravações revelam ainda o uso de spray de pimenta contra os presentes.


uma publicação partilhada por silvia buarque (silviabuarque)



gente
taylor swift participou recentemente de um episódio do new heights, podcast comandado por seu namorado, travis kelce, e pelo irmão dele, jason, no qual futebol americano e cultura pop se encontram. durante a conversa, que ultrapassou a marca de uma hora e meia, a cantora trouxe novidades aguardadas pelos fãs anunciou detalhes de seu próximo disco, the life of a showgirl, incluindo a lista de faixas, a data de lançamento e os produtores envolvidos.
além de falar sobre música, swift se abriu em um tom mais íntimo do que costuma adotar em público. comentou sobre o estado de saúde do pai, revelou seu passatempo de fazer pães de fermentação natural e contou como aprendeu sobre futebol ao acompanhar travis e o time dele, o kansas city chiefs.
um dos momentos mais marcantes ocorreu quando a artista falou sobre a relação com a internet. disse que, na fase atual da carreira, prefere se afastar completamente do ambiente on-line. não sou uma pessoa da internet. tenho até medo de abrir minhas mensagens diretas, confessou, em tom bem-humorado. ela ainda lembrou que desativou os comentários no instagram há cerca de dez anos como parte de um esforço para se proteger tudo o que você coloca para dentro do cérebro, ele absorve. com a internet, isso pode ser devastador.
essa postura representa uma guinada em comparação ao início de sua trajetória. no começo, swift apostava pesado nas redes usava o myspace para ampliar sua base de fãs, interagia diariamente no tumblr, enviava presentes personalizados para seguidores e até promovia encontros exclusivos em sua casa  as famosas secret sessions. também se manifestava com frequência no twitter, como em 2022, quando rebateu damon albarn após ele afirmar que ela não escrevia as próprias músicas. swift classificou a declaração como totalmente falsa e muito prejudicial, reforçando que aquele tuíte havia sido escrito por ela mesma.
a artista reconhece que a internet é um território de extremos espaço de devoção e carinho, mas também palco de ataques constantes e de análises implacáveis sobre tudo, desde suas letras até seus relacionamentos. no bate-papo, travis kelce comentou que, no começo da relação, chegou a sentir a pressão das teorias dos fãs, mas aprendeu a rir da situação. essa postura, segundo swift, foi decisiva para que ela passasse a lidar melhor com as especulações ver que ele não deixa isso arruinar o dia dele mudou totalmente a forma como eu absorvo esse tipo de coisa.
hoje, a cantora diz tratar sua energia como algo precioso, que só direciona ao que realmente importa. e garante que a conexão com seus admiradores continua firme, mesmo longe das redes. eu sei o que eles esperam de mim e entrego através do meu trabalho. o resto não me diz respeito.



após o fim das oitavas de final, a libertadores chega a um momento ainda mais decisivo, as quartas de final, reunindo apenas as oito melhores equipes do torneio.
com a presença de ídolos, conmebol realiza tour do troféu da libertadores em sp
esta nova fase conta com três equipes brasileiras, quatro argentinas e uma equatoriana, são eles palmeiras, são paulo, flamengo, river plate (arg), racing (arg), estudiantes (arg), velez sarsfield (arg) e ldu (equ).
a tabela, com horários ainda a serem confirmados, aponta para partidas decisivas nas semanas de 17 e 24 de setembro. as quatro equipes que avançarem desta fase disputarão as semifinais em outubro, nos dias 22 e 29.
a grande final, em jogo único, será disputada em 29 de novembro, com palco já definido em lima, no peru.
palmeiras x river plate (arg)
são paulo x ldu (equ)
racing (arg) x vélez sarsfield (arg)
estudiantes (arg) x flamengo



a eliminação do botafogo de davide ancelotti para a ldu na libertadores repercutiu no mundo do esporte fora do brasil. a queda do atual campeão foi destacada como fracasso pelos jornais internacionais.
o jornal as, da espanha, estampou a chamada o fracasso retumbante de davide. o texto destacou que a ldu continuava a atacar mesmo após ter o placar de 2 a 0, que garantia a classificação.
ldu ganha, elimina o atual campeão botafogo e encara o são paulo nas quartas
a rede internacional bein sports também comentou a derrota botafoguense. a subsidiária da al jazeera afirmou que a ldu nocauteou o atual campeão botafogo.
na argentina, o olé argumentou que davide ancelotti utilizou a altitude de quito como desculpa para o mau resultado. esse foi o primeiro jogo do técnico em um nível tão acima do mar.
o diário argentino classificou a eliminação como surpresa e citou a vitória do botafogo sobre o psg, com vitória botafoguense pelo mundial de clubes.
na visão do treinador italiano, o time não conseguiu implementar a tática de correr pouco e ainda pagou caro por sofrer um gol inevitável logo no começo.
viemos tentando uma estratégia de evitar dar metros corridos. no final o que tínhamos de fazer no meu plano de partida era correr pouco, correr menos. tratamos a partida para correr pouco, porque se fazemos uma partida aqui para correr, vamos perder, lamentou o treinador.
nós saímos também porque tomamos um gol com sete minutos. era um gol evitável. isso é futebol, as coisas passam, os horrores acontecem, mas temos de seguir, afirmou, já mudando o foco para o brasileirão, no qual visita o juventude no alfredo jaconi.
apesar de lamentar a queda, ancelotti admitiu que os equatorianos mereceram a vaga. em sua visão, fazer apenas 1 a 0 no engenhão custou caro. no rio merecemos ganhar por mais de um gol, não fizemos e não temos nada do que reclamar, a ldu mereceu passar.
o filho do técnico da seleção brasileira, carlo ancelotti, ainda explicou que imaginava sofrer a enorme pressão ocorrida no primeiro tempo, mas esperava segurar os equatorianos com a escalação de três volantes, justamente o que custou o emprego do antecessor renato paiva no mundial de clubes diante do palmeiras  eliminado com derrota por 1 a 0.
o domínio da primeira parte estava bastante previsto para o plano de jogo que fizemos. esperávamos defender mais os costados e a área desta superioridade. sabia dos cruzamentos, e aí eles tiveram um domínio que tentamos acertar no intervalo. mudamos o sistema, jogadores, mas veio o pênalti (por toque de mão na bola) e não podemos controlar tudo. tentamos valorizar a área, mas não conseguimos fazer.
depois de um 2024 festivo e de conquistas, o botafogo volta as atenções ao brasileirão  está na quinta colocação  e na copa do brasil, na qual encara o arquirrival vasco nas quartas de final.
a ldu vai enfrentar o são paulo nas quartas de final. os times estão no mesmo lado da chave que o palmeiras, adversário do river plate.


o lateral-esquerdo jefté e o goleiro carlos miguel foram anunciados nesta semana, participaram de treinamentos, e logo estarão disponíveis para abel ferreira no palmeiras. o treinador deu indicações, no entanto, de que vai demorar a utilizá-los, sobretudo o goleiro, contratado por r 35 milhões.
carlos miguel já está regularizado no bid da cbf e pode estrear no brasileirão caso abel queira rodar o elenco e utilizá-lo. o treinador, porém, avalia que o goleiro de 26 anos e 2,04m está atrás na disputa com weverton e também o reserva marcelo lomba no momento, já que precisa readquirir a melhor forma física. ele só atuou três vezes na última temporada pelo nottingham forest.
os outros dois (weverton e lomba) estão à frente pelos jogos e pelo ritmo que têm, disse o treinador em coletiva após o empate sem gols com o universitario que confirmou a vaga nas quartas da libertadores. temos agora três goleiros muito bons. agora que está aqui, vai começar a treinar e vamos ver. não dou camisetas a ninguém, quem chega tem que mostrar.
a diretoria tinha o desejo de repatriar carlos miguel no ano que vem, mas antecipou o planejamento depois que viu ser necessário acelerar a reformulação do elenco, ainda em curso  18 atletas saíram e 11 chegaram neste ano.
não era para vir este ano, foi uma oportunidade no mercado que a leila e o barros acharam. a ideia era contratar para o ano que vem. já disse que aqui nessa casa as coisas são feitas antecipadamente, afirmou o treinador. um especialista de futebol, o mourinho, em um minuto e meio viu o que se faz dentro deste clube, completou o português, referindo-se às declarações elogiosas que recebeu do seu compatriota nesta semana.
weverton avalia como saudável a concorrência acirrada e natural o palmeiras ter ido ao mercado buscar um novo goleiro depois de três anos. mais um goleiro no elenco será bom para os três atletas da posição, ele entende. vai ajudar a competir. é bom para o lomba, para mim e para ele, afirmou. certeza que ele vai aprender comigo, e nós com ele. goleiro convive junto, tem tempo de aprendizado. o palmeiras tem goleiros para presente e futuro.
o palmeiras terá o river plate como rival nas quartas de final da copa libertadores. no brasileirão, o próximo adversário é o sport, em duelo marcado para a próxima segunda-feira, dia 25, no allianz parque, em são paulo.


valtteri bottas é um dos nomes de peso cotados para representar a nova equipe cadillac a partir de 2026 no grid da fórmula 1. e, se depender da torcida de seu chefe na escuderia mercedes, toto wolff, o finlandês será confirmado na nova escuderia.

espero que a porta se abra, disse wolff, que apoia bottas em sua busca por um lugar no grid após perder emprego na escuderia sauber em 2024 e voltar à mercedes para ser reserva de george russell e kimi antonelli.

na visão de wolff, bottas está preparado para brilhar na cadillac, mesmo sem estar disputando corridas na atual temporada. para o chefe da equipe, o finlandês desempenha um papel fundamental na escuderia, na qual competiu entre 2017 a 2021.

valtteri faz parte da família mercedes há muito, muito tempo, afirmou wolff, elogiando o trabalho do finlandês. ele é um piloto que, se algum dos nossos pilotos tiver intoxicação alimentar, você o coloca no carro e ele estará no ritmo certo. é ótimo saber que seu reserva e terceiro piloto são os mais rápidos possíveis, disse.

wolff concorda, contudo, que bottas merece mais que a função de reserva. mas, obviamente, valtteri merece uma vaga nas corridas. tomara que essa porta se abra. fiquem de olho, seguiu, dando a dica para a cadillac, que também estaria de olho no mexicano sergio pérez.

bottas já admitiu que o projeto da cadillac é muito interessante e o seduz e não escondeu a vontade de ser um dos seus pilotos. a equipe norte-americana faz suspense e não tem nada definido sobre quem estará em seu cockpit em 2026 ainda.

é algo novo para a fórmula 1, uma equipe americana com talvez uma visão diferente do esporte, disse bottas ao podcast beyond the grid ainda no início do ano, quando surgir a notícia da chegada da cadillac à modalidade. se eu estivesse lá como piloto, seria realmente muito interessante, porque você pode começar do zero. a equipe começa do zero. você pode realmente ter uma grande influência em certas coisas, na direção a seguir, e isso seria muito motivador e recompensador quando o sucesso chegasse.
afp


saúde
eric e aviva cresceram sem escutar a voz de sua mãe, afetada por uma doença neurodegenerativa, mas graças a uma antiga gravação de áudio dela, processada mediante inteligência artificial (ia), agora podem ouvi-la.
há 25 anos, enquanto esperava seu segundo filho, sarah ezekiel descobriu que sofria de uma doença degenerativa que pode levar alguns pacientes a perder completamente a capacidade de falar. esse foi o caso dela.
cidade japonesa quer limitar uso de smartphones a duas horas diárias
após o impacto do diagnóstico, ela conseguiu usar um computador e uma tecnologia de síntese de voz para se comunicar, mas com uma voz robótica, completamente desumanizada.
seus filhos, aviva e eric, cresceram, portanto, sem conhecer o som da voz de sua mãe.
até o dia em que a família entrou em contato com a empresa britânica smartbox assistive technology, que desenvolve ferramentas de comunicação, especialmente com inteligência artificial, para pessoas com deficiência.
o objetivo era recuperar a verdadeira voz de sarah.
para isso, a empresa pediu à família que providenciasse gravações antigas da mulher, alertando que deveriam ser suficientemente longas e de boa qualidade.
atualmente, incentiva-se as pessoas que sofrem de doenças degenerativas a gravarem suas vozes o mais rápido possível, para poderem recorrer à ia.
mas antes da era digital e dos smartphones, era muito mais raro dispor de gravações adequadas.
sarah ezekiel conseguiu recuperar apenas um fragmento de sua voz. retirado de um vídeo familiar dos anos 1990, tinha apenas oito segundos de duração e era de má qualidade, já que o som de sua voz era interferido pelo áudio de um programa de televisão.
mas a empresa britânica não desistiu. começou isolando a voz de sarah antes de utilizar a ia generativa.
o resultado superou as expectativas. a tecnologia conseguiu até mesmo reproduzir o leve ceceio de sarah. enviei amostras, e ela me respondeu por e-mail dizendo que quase chorou ao ouvi-las, disse à afp simon poole, da empresa smartbox.
ela fez uma amiga ouvir, que a conhecia antes de perder a voz, e essa amiga disse que parecia que sarah havia recuperado sua própria voz, acrescentou poole, feliz, à afp.
para ele, o verdadeiro avanço está no fato de que, com a ia, as vozes são realmente humanas e expressivas, e devolvem essa humanidade que até agora faltava em vozes um pouco sintéticas demais.
no fim, isso permite preservar a identidade da pessoa, resumiu.

yersinia pestis, o microrganismo causador da peste negra, vitimou até metade da população da europa no século 14 (crédito cdccortesia de larry stauffer, oregon state public health laboratory)
um morador de south lake tahoe, na califórnia (eua), testou positivo para a peste negra, anunciaram as autoridades americanas nesta terça-feira, 19. conforme um comunicado divulgado por agentes de saúde do condado de el dorado, o paciente está em recuperação em casa sob os cuidados de um profissional médico. as autoridades acreditam que o homem foi infectado pela picada de uma pulga enquanto acampava na região. as informações são do the guardian.
peste negra pesquisadores descobrem como a doença se espalhou pela europa e ásia há quatro mil anos
peste negra cientistas descobrem como bactéria causadora da doença sobreviveu por séculos
a peste está naturalmente presente em muitas partes da califórnia, afirmou kyle fliflet, diretor interino de saúde pública do condado de el dorado. a autoridade recomenda que moradores tomem cuidado ao fazerem caminhadas, trilhas ou acampamentos em locais com roedores selvagens. medidas de precaução também devem ser tomadas com os animais de estimação.
conforme o comunicado, o paciente deve ter sido picado por uma pulga durante o período em que acampou em south lake tahoe, uma área popular de recreação nas montanhas da califórnia.
a peste negra é causada pela infecção da bactéria yersinia pestis, transmitida por picadas de pulgas que entram em contato com o patógeno por meio de esquilos e outros roedores selvagens. cachorros e gatos também podem levar as pulgas infectadas para dentro das residências.
apesar de casos de peste negra em humanos serem raros atualmente, os sintomas podem ser sérios. duas semanas após a exposição a bactéria, um paciente pode desenvolver febre, náusea, fraqueza e inchaço dos gânglios linfáticos. a doença, se diagnosticada precocemente, é tratada com antibióticos.
entre 2021 e 2024, autoridades de vigilância do condado de el dorado identificaram 41 roedores que apresentaram sinais de exposição à peste. em 2025, quatro animais testaram positivo para a doença, todos na bacia do lago tahoe.
o último caso em humanos identificado no condado de el dorado ocorreu em 2020. na ocasião, o paciente infectado também foi ligado a cidade de south lake tahoe. antes disso, duas pessoas testaram positivo para a infecção em 2015 após serem expostas à doença no parque nacional de yosemite. em todas as ocorrências os indivíduos foram tratados e se recuperaram.
o cdc (centro de controle e prevenção de doenças dos eua) estima que hajam em média sete casos por ano de peste negra no país, a maioria deles na região oeste.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
o cuidado com a saúde mental é um direito de todos os brasileiros, garantido, inclusive, por diferentes dispositivos na constituição federal, no estatuto da criança e do adolescente (eca) e em normas do ministério da saúde. no entanto, a demanda por atendimento psicológico vem aumentando exponencialmente, sem que a estrutura disponível acompanhe de forma a conseguir absorvê-la.
para se ter uma ideia, um em cada três brasileiros se sentem ansiosos, relatam problemas para dormir ou em relação à alimentação sempre ou com frequência. um quinto tem dificuldade de atenção e concentração e cerca de 25% têm pouco interesse ou prazer em realizar suas atividades. os números são de um levantamento do datafolha e foram divulgados em 2024.
em 2023, o sistema único de saúde (sus) realizou 27,9 milhões de atendimentos psicológicos, um aumento de 23% em relação ao ano anterior, de acordo com o ministério da saúde. ainda assim, de acordo com uma pesquisa da república.org, a cada 10 cidades brasileiras, 9 têm menos de um psicólogo a cada mil habitantes. em 400 municípios não há sequer registros oficiais da presença de psicólogos na rede pública.
de acordo com cristina ventura couto, do núcleo de pesquisa em políticas públicas de saúde mental do instituto de psiquiatria da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) a saída vai além de ampliar o acesso ao atendimento psicológico, envolve também experiências de pertencimento social e combate à pobreza. as pessoas estão sofrendo muito, sim, e precisam de cuidados. esse cuidado, porém, não pode ser reduzido a uma especialidade, seja psiquiátrica ou psicológica ele precisa ser enfrentado com estratégias multiprofissionais, que incidam não só no sujeito, mas no seu entorno, na sua comunidade. não há saúde mental sem democracia e sem melhoria da desigualdade social, completa.
a estrutura voltada aos cuidados com saúde mental dentro do sistema único de saúde é a chamada rede de atenção psicossocial (raps), que é dividida em atenção primária, atenção especializada (que envolvem os centros de atenção psicossocial, conhecidos como caps), atendimentos de emergência, atendimento residencial transitório, atenção hospitalar e estratégias de reabilitação.
o primeiro passo para solicitar atendimento psicológico gratuito, caso não seja uma emergência, é ir a uma unidade básica de saúde (ubs). a princípio, o cidadão precisa marcar uma consulta com um clínico geral, explicar o que está acontecendo e pedir o encaminhamento a um psicólogo. com o pedido, é possível marcar a consulta com o profissional mais próximo.
vale lembrar, como você leu acima, que alguns municípios não dispõem de psicólogos disponíveis. além disso, por conta da alta demanda, a rede de atenção psicossocial prioriza casos mais urgentes. por isso, o tempo de espera pelas consultas pode ser longo. de acordo com dados do instituto república.org, no rio de janeiro, um paciente demora, em média, cerca de 3 meses e meio, para conseguir um agendamento, por exemplo. em alguns casos, dependendo dos sintomas e do quadro do paciente, o clínico geral encaminha o paciente diretamente para o caps.
caso você precise de atendimento psicológico e não consiga uma vaga em tempo hábil pelo sus, é possível buscar organizações não governamentais, coletivos e outras instituições que forneçam apoio a grupos específicos, como cvv para prevenção ao suicídio, a casa 1, focada no público lgbtqiapn, o prematuridade, que atende famílias de recém-nascidos em risco, internados em utis neonatais, entre outras entidades.
outra opção é buscar apoio em universidades. muitos cursos têm clínicas-escola, onde a população interessada é atendida por estudantes, sob supervisão de professores. informe-se sobre abertura de vagas e inscrições em cada instituição na sua região, já que o número de atendimentos costuma ser limitado.
gustavo rozzino (foto leonardo monteiroistoé)
beatriz mizuno
ocupando um sobrado na esquina da rua caconde com a travessa gabriel balart, no jardim paulista, o tonton restaurante chegou a são paulo em 2013. o bistrô francês de gustavo rozzino  também à frente do tontoni trattoria e do nobar  se destaca pelo conceito de bistronomie, que une pratos tradicionais franceses à liberdade culinária do chef e a um ambiente descontraído.
é esse conceito que permite ao chef ousar e colocar moqueca  carro-chefe da casa  e bobó no cardápio, mesmo sendo um restaurante com proposta francesa.
vendida a r 99 pelo prato individual, a moqueca tonton aux fruit de mer et poisson leva lula, camarão, peixe, arroz basmati, banana grelhada e farofa e é a brilhante reinterpretação de rozzino do clássico brasileiro.
a gente faz o peixe na hora, não cozinha na moqueca como na bahia ou no espírito santo. faz primeiro o molho da moqueca, com lula, bem devagarzinho, e depois faz o peixe na hora e junta os dois, explica.
a história de rozzino com a gastronomia começa bem antes da abertura do tonton. em 2001, aos 22 anos, o chef embarcou para a europa e passou por restaurantes em milão, na itália  onde ficou limpando cogumelos por uns três meses, como contou à reportagem  montpellier, na frança e londres, na inglaterra. foi no velho continente que ele aprendeu a incorporar estilos europeus à cozinha brasileira e vice-versa, criando o repertório de sua cozinha franco-brasileira.
outro exemplo do mix de referências do chef é a sobremesa queridinha do tonton, o gâteau aux figues (r 37) bolo de figo turco, calda toffee e gelato artesanal de nata inspirado no sticky toffee pudding tradicional inglês.
durante a entrevista, gustavo conta que aprendeu, na europa, a respeitar a sazonalidade dos ingredientes e adaptar seus menus a partir desse princípio. atualmente, o restaurante conta com dois cardápios sazonais o de primavera-verão e o de outono-inverno.
além de adaptar ingredientes e receitas, o chef usa a criatividade para reaproveitar artes e antiguidades. ao adentrar os dois andares do tonton, a sensação é a de ser abraçado por obras que vão de releituras magritte a um mapa-múndi encontrado na rua  tudo sob a curadoria do chef.
eu garimpei toda essa arte ao longo dos anos. adoro feiras de antiguidade, família vende tudo, eu não posso ver. todos esses quadros são originais, fotos originais. coisas que eu coleto até na rua, conta o chef.
prêmios gastronômicos, é claro, também adornam as paredes. a casa já esteve recomendada no bib gourmand, seleção do guia michelin de casas com melhores relações entre qualidade e preço.
tonton
rua caconde 132, jardim paulista
site oficial  tontonrestaurante


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

robalo na manteiga com bottarga e redução de tucupi de luiz lira  reproduçãotv globo
aconteceu na noite de quinta-feira, 21, a final da primeira temporada de chef de alto nível, novo reality culinário da tv globo. o vencedor foi o cozinheiro luiz lira, que faturou o prêmio de r 500 mil e ganhou mentoria com os chefs alex atala, jefferson rueda e renata vanzetto.
na última prova da temporada, os finalistas prepararam três receitas entrada, feita no porão, prato com peixe, realizado na cozinha intermediária, e prato principal com carne na cozinha do topo.
competindo contra arika messa e allan mamede, lira escolheu ostras com redução de balsâmico e creme de couve-flor para a primeira etapa e carré de cordeiro ao molho de vinho tinto, molho de pimentão amarelo, couve salteada, supreme de laranja tostada e cebolinha no vinho branco para o prato principal. entre os preparos, uma das receitas que conquistou os chefs foi o robalo na manteiga com bottarga e redução de tucupi.
a seguir, saiba como preparar o prato em casa.
ingredientes
modo de preparo
receita de receitas globo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa do oceano (foto freepik)
o triângulo das bermudas  que compreende uma área entre a flórida, porto rico e as ilhas bermudas  foi cercado de teorias da conspiração durante o século xx por conta de desaparecimentos de navios e aviões na região. entretanto, não há nada sobrenatural no local e a quantidade de acidentes é uma mera questão de probabilidades, segundo o pesquisador australiano karl kruszelnicki e a noaa (administração oceânica e atmosférica nacional dos eua). as informações são da popular mechanics.
nasa identifica aumento inesperado do nível dos oceanos entenda
profundezas do mar do brasil guardam novos ambientes e espécies
por muito tempo, foram disseminadas teorias que relacionam o triângulo das bermudas a monstros marinhos, alienígenas e outros fenômenos sobrenaturais. entretanto, a noaa entende que desastres no mar acontecem por conta de forças combinadas da natureza e da falibilidade humana, que conseguem até mesmo superar a ficção científica mais inacreditável.
conforme a agência, não há evidências de que acidentes ou desaparecimentos ocorram com mais frequência no triângulo das bermudas em comparação com qualquer outra área movimentada do oceano. proporcionalmente, a quantidade de sumiços de aeronaves ou embarcações na região é o mesmo que em qualquer lugar do mundo, segundo kruszelnicki.
apesar do local ter sido palco para desaparecimentos famosos, como o do voo 19, quando cinco aeronaves militares dos eua sumiram no triângulo das bermudas em 1945, cada caso de acidente na área pode ser explicado pelo mau tempo ou provável erro humano, comentou o pesquisador.
para kruszelnicki, o grande volume de tráfego em uma área difícil de navegar é responsável pela quantidade de desaparecimentos. além disso, o triângulo das bermudas ficou de fora das dez áreas em que mais acidentes marítimos foram registrados entre 1999 e 2011, de acordo com um levantamento de 2013 feito pela wwf (world wide fund for nature  fundo mundial para a natureza).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chrysalis - foto giacomo infelise, veronica magli, guido sbrogio, nevenka martinello, federica chiara serpe, project hyperion
um grupo de cientistas desenvolveu o conceito de uma nave geracional capaz de transportar milhares de humanos até alfa centauri, em uma viagem estimada em mais de 400 anos. o projeto, batizado chrysalis, foi o vencedor do projeto hyperion, competição internacional voltada para o desenvolvimento de espaçonaves interestelares de longo alcance.
a proposta envolve uma estrutura com mais de 58 quilômetros de extensão e massa aproximada de 2,4 bilhões de toneladas, projetada para ser construída no ponto de lagrange 1, entre a terra e a lua. essa região oferece estabilidade gravitacional e baixo consumo de combustível para manutenção de posição, sendo ideal para a montagem de grandes estruturas espaciais.
o formato cilíndrico foi escolhido por razões estruturais e operacionais. de acordo com os criadores, o design minimiza a seção frontal e melhora a blindagem contra detritos orbitais e micrometeoritos, além de reduzir tensões durante as fases de aceleração e desaceleração. a nave seria impulsionada a até 0,01% da velocidade da luz, utilizando propelente líquido armazenado em tanques distribuídos ao longo da estrutura.
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
para simular gravidade, a nave utilizaria módulos habitacionais com rotação lenta, aproveitando a força centrífuga. segundo john page, professor de engenharia da universidade de nova gales do sul, essa abordagem evita diferenças gravitacionais significativas entre a cabeça e os pés dos tripulantes, o que pode causar efeitos fisiológicos indesejados.
o projeto também considera aspectos psicológicos e sociais de uma missão multigeracional. a equipe propõe que os primeiros tripulantes passem até 80 anos isolados na antártida antes do lançamento, como forma de adaptação à vida em ambiente confinado. a nave foi concebida como uma biosfera autossuficiente, em que humanos, sistemas de inteligência artificial e robôs convivem e compartilham processos.
segundo os organizadores da competição, a chrysalis se destacou pela abordagem abrangente, incluindo soluções para blindagem contra radiação, sustentabilidade da vida a bordo e planejamento social multigeracional. apesar de conceitual, o estudo oferece uma base técnica viável para futuras missões interestelares, caso a humanidade venha a explorar sistemas estelares fora do sistema solar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

evento só acontece a cada 33 meses - foto envato
no próximo sábad0, 23, o céu do mundo inteiro será presenteado com um evento astronômico raro, que ocorre praticamente a cada três anos a lua negra. a última vez que um episódio desse tipo ocorreu foi em 19 de maio de 2023.
apesar de não ser reconhecido como termo oficial, lua negra pode dizer respeito a três situações incomuns relacionadas a lua nova. são elas
o terceiro cenário é aquele que será testemunhado no penúltimo sábado de agosto, mês recheado de eventos astronômicos. ainda que seja empolgante pela sua raridade, a lua negra não poderá ser vista de fato. isso porque, durante o fenômeno, o satélite natural estará com a  face iluminada voltada para o lado oposto da terra, de modo que ficará invisível para os espectadores.
a maioria das estações do ano abrangem apenas três luas novas, mas a cada 33 meses uma quarta aparição pode acontecer. é o que está previsto para o inverno de 2025  ou verão, no caso do hemisfério norte.
a primeira lua nova deste inverno ocorreu em 25 de junho e a segunda em 24 de julho. após a terceira, caracterizada como a tal lua negra, o céu ainda contará com a quarta e última lua nova da estação. ela acontecerá em 21 de setembro, o último dia do inverno.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jennifer ann thomas


mulher
thelma krug está embarcada no bonde da esperança. a menos de três meses da conferência do clima da onu, que será realizada em belém, ela demonstrou entusiasmo ao comentar o conceito de mutirão lançado pelo presidente designado da cop30, o embaixador andré corrêa do lago. em entrevista ao istoé sustentável, krug afirmou que o mutirão é dizer que todos temos responsabilidade. todos temos que estar engajados, de uma forma ou de outra, porque nós temos uma parcela de contribuição. quer seja nas nossas ações domésticas, enquanto cidadãos, quer seja como empresas. há todo um universo onde cada um de nós tem uma parcela ou é parte dessa equação.
aos 74 anos, ela acompanha a história da diplomacia climática internacional por diversos ângulos e conhece profundamente os alertas emitidos pelo painel intergovernamental sobre mudanças climáticas da onu, o ipcc  ela foi vice-presidente do órgão de 2015 a 2023. antes disso, a cientista, que é matemática por formação, compôs durante uma década a equipe de negociadores brasileiros em discussões sobre meio ambiente e clima, no período entre 2005 a 2015. em paralelo, ela fez parte do instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe) por 37 anos e se aposentou da instituição em 2019.
krug concorreu à presidência do ipcc em 2023, mas não saiu vencedora da disputa. o resultado desfavorável para a brasileira não interferiu na sua missão de promover a ciência. em entrevista ao ipam depois de perder a campanha, a cientista foi direta ao descrever sua dedicação sem modéstia, tínhamos uma mulher qualificada, com 21 anos de experiência no painel, oito como vice-presidente. () viajei praticamente o mundo todo levando a minha campanha de canto a canto do planeta. não faltou esforço.
enquanto houver clima, haverá trabalho para thelma. atualmente, além de percorrer o brasil e o mundo para participar de seminários e dar palestras, krug é presidente do comitê diretivo do sistema global de observação do clima (gcos) e lidera o conselho científico da cop30, entre outras atribuições. o currículo é extenso, e novas siglas e instituições continuam a ser adicionadas com o tempo.
testemunha da evolução da agenda climática, que já foi prioridade e também perdeu força em diferentes governos e conjunturas, krug mantém o otimismo sem perder o senso de realidade. busco não ser catastrófica. a questão é difícil, estamos passando por momentos desafiadores e tratar a questão da crise climática vai exigir muito, mas temos que ter uma sinalização de esperança, de que as coisas podem ser diferentes, afirmou.
hoje uma das principais vozes da ciência no brasil e no exterior, thelma teve um início de carreira desafiador. em 1969, aos 19 anos, casou-se e, pouco depois, teve seu primeiro filho. a família se mudou para os estados unidos, onde o então marido iniciaria o doutorado com uma bolsa do cnpq. sem recursos para ingressar em uma graduação no exterior, ela ficou em casa cuidando do filho e enfrentando o tédio de uma rotina doméstica. fiquei desesperada por não poder estudar, contou em entrevista ao museu da pessoa.
para custear os estudos, atuou como baby sitter, intérprete para empresários brasileiros e fez trabalhos de datilografia. com o dinheiro arrecadado, conseguiu se matricular no curso de matemática da roosevelt university, uma pequena instituição no centro de chicago, onde pagava disciplina por disciplina. o desempenho acadêmico, sempre com notas máximas, garantiu uma bolsa concedida pela própria universidade.
em uma época em que era raro ver mulheres nas exatas ou em cargos de liderança, uma de suas primeiras experiências com o machismo envolveu justamente seu retorno aobrasil. ao procurar emprego em uma faculdade de engenharia em são josé dos campos, ouviu do diretor que não havia vagas. a situação mudou quando ele reconheceu, na saída da reunião, o então marido de thelma, a quem ofereceu as mesmas aulas que ela havia solicitado. o diretor explicou a situação ao dizer que a turma era a pior da universidade e que nenhuma mulher havia lecionado para aquele grupo, insinuando que ela não daria conta.  acontratação só veio dias depois, quando a instituição não conseguiu outro professor e resolveu dar uma chance a ela.
o mundo mudou  para thelma e para o clima. durante a entrevista à istoé, ela destacou sua preocupação com o legado que será deixado às futuras gerações. além de décadas dedicadas à ciência e à diplomacia ambiental, há hoje um novo elemento que reforça seu compromisso com o futuro ela é avó de um casal de netos. temos que dar esperança para as próximas gerações de que a gente vai fazer, e já estamos fazendo, o suficiente para que eles também possam ter um futuro com qualidade e um futuro melhor, afirmou. em sintonia com o espírito da cop30, ela continua puxando sua parte no mutirão climático, sempre movida por aquele mesmo bonde da esperança no qual embarcou há décadas e do qual nunca desceu.

lívia biazi


mulher
aos 18 anos, izabela dolabela arriscava os primeiros passos no empreendedorismo com brigadeiros gourmet em belo horizonte. ao lado de uma amiga, testava sabores e conquistava clientes. a experiência abriu caminhos para novos negócios e, hoje, além de manter cinco diferentes sociedades, ela soma ao currículo os títulos de ex-masterchef e influenciadora digital.
entre tantas atividades, foi na cozinha que o coração de izabela se encontrou. formada em direito, ela cursou gastronomia em paralelo e, da confeitaria artesanal aos menus autorais, investiu em especializações que ampliaram seu repertório e a levaram a ocupar lugares de destaque na área. nunca tive dúvidas sobre o que queria fazer na vida, mas precisei provar para muitas pessoas que era capaz, afirma.
sem enxergar a culinária como um ramo glamourizado, ela enfrentou julgamentos e lutou contra o machismo, tema que também abordou durante sua participação na primeira edição do masterchef profissionais, da tv band.
izabela não levou o prêmio, no entanto, conquistou ainda mais relevância nas redes sociais, canais que já usava com frequência antes de aparecer na tv. entrei na competição com 100 mil seguidores, porque compartilho minhas receitas, a forma de preparo e a rotina dentro da cozinha na internet desde sempre, conta.
mas algo mudou depois do programa, a cozinheira saiu mais confiante e, entre os participantes, encontrou um novo sócio que a levou de volta ao empreendedorismo. antes, ela havia experimentado gerenciar uma brigaderia, uma empresa de massas caseiras para eventos e uma marca própria de consultorias. saí da brigaderia porque sentia falta de estar na cozinha, então criei o que bela pasta para atender clientes no hotel da minha mãe, e a vida foi acontecendo depois, lembra.
izabela escolheu se aventurar em são paulo, mudando de estado e assumindo novos desafios como cozinheira, chef e empresária. foi nesse período que ela viveu, pela primeira vez, a rotina completa de um restaurante, consolidando sua visão sobre gastronomia e abrindo caminhos para projetos cada vez mais autorais e criativos. nunca projetei meus próprios passos, mas sempre acreditei na direção que estava seguindo, destaca.
a rotina de chefiar diferentes praças na cozinha fez a chef evoluir rapidamente. com o bom resultado, izabela passou a investir em outras empresas, ampliando sua atuação no mercado. passei a me perguntar como ser diferente e quando encontrava uma resposta, investia, diz.
hoje, izabela é sócia de cinco diferentes marcas, incluindo a lowko sorvete, a compotas ibá, a artse vinhos e o it kitchen, seu empreendimento mais recente, lançado há dois anos em sociedade com mais dois profissionais, thomas simon e luisa zogbi.
it kitchen
localizado na vila madalena, zona oeste da capital paulista, o espaço foi projetado para receber o público por meio de eventos, mas o que o diferencia dos demais lugares é a culinária, que é a verdadeira protagonista do it kitchen.
estruturado como uma casa contemporânea e acolhedora, o ambiente alia sofisticação e funcionalidade. cada detalhe foi pensado para transmitir a essência do lugar, que também serve como cenário para gravações de conteúdo e experiências criativas.
de acordo com izabela, o it kitchen é a resposta para inúmeros pedidos. queríamos um espaço que unisse gastronomia, afeto e criatividade, e que fosse além de um restaurante tradicional.
mais do que servir pratos, a proposta é criar momentos que impulsionam bons encontros, seja em eventos intimistas, projetos corporativos ou produções audiovisuais. no último mês, realizamos ao todo 20 eventos, com marcas de destaque nacional e internacional, como google, linkedin e meta, conta.
para o cardápio, as chefs izabela e luisa zogbi elaboram combinações de pratos e selecionam cuidadosamente os ingredientes, prezando sempre pela qualidade e pelo sabor das receitas. o menu é sempre feito por uma de nós, essa é a graça de ter um empreendimento em sociedade com outra chef de cozinha.
com capacidade para atender até 100 convidados, o espaço tem se destacado pela hospitalidade e experiências gastronômicas em são paulo. nosso objetivo é ser um lugar fora do padrão das salas de reunião ou hotéis e onde a cozinha seja um ponto de integração entre as pessoas, conclui.



cop 30
faltando pouco menos de três meses para a conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas, a cop30, que será realizada de 10 a 21 de novembro em belém, pouco mais que um terço das instalações já estão concluídas.
o governo federal prevê que as obras sejam finalizadas até 1 de novembro, dado que a maior parte das estruturas é temporária e montada às vésperas do evento. a cop30 será realizada em uma área de 230 mil hectares no parque da cidade, no centro da capital do pará.
na véspera da cop30, 80% dos países ainda não apresentaram metas para 2035
os trabalhos estão dentro do prazo, segundo o diretor de infraestrutura da secretaria extraordinária para a cop30 da casa civil (secop), olmo xavier, disse a jornalistas durante visita às instalações da cop.
como são estruturas temporárias e alugadas, a programação é para estar tudo pronto muito próximo ao início do evento. no dia 1 de novembro teremos toda a estrutura da blue zone pronta para os trabalhos iniciais, afirmou em referência à área de 240 mil m2 oficial e restrita onde ocorrem as negociações diplomáticas e atividades organizadas pelos países e instituições participantes da cop.
ele lembra que há áreas da blue zona que vão começar a funcionar antes mesmo da abertura da cop30, caso do credenciamento e das pré-sessões.
hoje temos mais de 60 mil metros quadrados de estrutura de tendas montadas de um total de 160 mil metros quadrados previstos entre blue zone e green zone, acrescentou xavier. a zona verde é o espaço em que a sociedade civil, instituições públicas e privadas e líderes globais promovem debates sobre as mudanças climáticas.
de acordo com xavier, toda a área interna da cop será climatizada com sistema projetado para manutenção da temperatura em 23c. há previsão também de sinalização externa e interna em inglês, segundo o diretor, o que deve ficar pronto na iminência do início do evento.
questionado sobre a estrutura da cidade para receber as delegações estrangeiras, considerando que alguns países inclusive reduziram o número de representantes diante do receio com as ocupações, xavier afirmou que é natural haver aumento de demanda entre as cops.
a cop do brasil não vai ser diferente, mas belém tem condições de abrigar e receber todos os que vão participar do evento. o governo brasileiro é acostumado a fazer grandes eventos, como já realizamos a rio 92, a olimpíada, a copa do mundo, o panamericano acrescentou xavier.
a jornalista viaja a convite do sistema ocb, que congrega a organização das cooperativas brasileiras (ocb).


há um erro crítico no seu site.
saiba mais sobre a como resolver problemas do wordpress.
juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
o que está em jogo não é só o que se oferta de comida, mas o que se comunica, o que se evita, o que se controla. (crédito unsplashmax bvp)
juliana sato
a alimentação sempre foi um ato de cuidado. mas, no vínculo entre humanos e animais, ela também pode se transformar em projeção, tentativa de controle ou reflexo silencioso do nosso próprio estado emocional.
como especialista em transtornos alimentares, observo o quanto essa projeção de afeto ou de angústia aparece na relação com o alimento. e isso não se limita aos humanos o que colocamos no pote do pet pode dizer mais sobre nós do que imaginamos.
no consultório, em rodas de conversa com tutores ou nos bastidores das equipes veterinárias, vejo com frequência a alimentação virar uma estratégia emocional.
às vezes, o que se oferece ao pet é muito mais do que comida. é uma forma de lidar com o silêncio da ausência, a culpa por não ter feito diferente ou a ansiedade de quem precisa, a qualquer custo, acertar.
o médico veterinário felipe romano, responsável pela clínica ferogastro, observa que muitos tutores projetam suas próprias crenças alimentares nos pets. isso acontece com frequência em famílias com idosos ou diante da recusa do pet em comer. o tutor se angustia, exagera, e o que era afeto vira risco clínico, explica. ele menciona quadros como vômitos, diarreia e até doenças mais graves, como hepatite e pancreatite, provocados por uma rotina alimentar desorganizada.
costumo dizer que a intenção é de cuidado, mas a forma revela tensão.
a alimentação deixa de ser leve e passa a expressar controle, muitas vezes sem que o tutor perceba. é como se o prato dissesse o que as palavras não conseguem estou sobrecarregado, quero acertar, não quero falhar de novo.
laís murta, nutricionista especialista em psiquiatria, reforça essa tese muita gente busca na alimentação uma forma de organizar o que está bagunçado por dentro. isso se estende à forma como cuidam da comida dos outros, inclusive dos pets. para ela, a diferença entre cuidado e rigidez está na flexibilidade o prato pode estar perfeito, mas se carrega exigência e culpa, o que chega ao outro não é afeto, é peso.
segundo laís, esse excesso de controle aparece com frequência em pessoas emocionalmente sobrecarregadas, que tentam transferir o cuidado para algo mais administrável, como o prato de comida quando a gente está exausto, tenta controlar o que dá. e às vezes isso recai sobre o que os outros comem filhos, parceiros, animais. a nutrição deixa de ser afeto e vira cobrança.
essa lógica também vale para o comportamento animal. na prática clínica, é comum ouvirmos relatos de mudanças digestivas ou comportamentais nos animais após viagens, separações ou conflitos na casa. os pets respondem com anorexia, gastroenterite, mudanças no sono e até agressividade. não falam, mas expressam, pontua felipe.
o zootecnista joão marcel camargo, especializado em nutrição e comportamento de cães e gatos, explica que a ciência já reconhece o eixo intestino cérebro nesses bichos. cães com ansiedade, fobias e agressividade têm composição microbiana diferente dos saudáveis. já temos psicobióticos com impacto comprovado em comportamentos como ansiedade de separação, afirma.
essa conexão também envolve o tutor. o estresse emocional da casa pode alterar a microbiota do pet, e isso se manifesta clinicamente. mudanças no escore fecal, no apetite e na reatividade ocorrem nas mesmas janelas de instabilidade emocional da família, comenta joão.
para mim, essa é uma das chaves mais importantes do tema a saúde mental não é só de quem cuida, mas também de quem convive.
entre as soluções emergentes, a bugloversbr surge com uma proposta alinhada à saúde integral dos pets. a marca trabalha com proteína de insetos (hermetia illucens), altamente digestível, anti-inflamatória e segura. estudos mostram que ela pode modular positivamente a microbiota e, ao favorecer o equilíbrio intestinal, criar condições mais estáveis para o bem-estar comportamental.
minha escuta clínica se volta, com frequência, a esses atravessamentos invisíveis. quando a alimentação se torna linguagem ou uma tentativa de reparo emocional, o ato de alimentar deixa de ser neutro.
assim, o que está em jogo não é só o que se come, mas o que se comunica, o que se evita, o que se controla.
no vínculo com os pets, isso aparece de forma ainda mais sutil por trás do pote cheio, às vezes há um afeto que não sabe como chegar de outro jeito, uma ansiedade que busca alívio ou um medo de falhar que se expressa na rigidez.
o cuidado real, aquele que promove saúde, passa por reconhecer esses excessos e reconstruir o gesto de alimentar como expressão de presença e não como sobrecarga emocional. porque, no fim, a pergunta não é só o que oferecemos, mas o que estamos tentando nutrir em nós e no outro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



mila está disponível para adoção no perfil da amparo pet de uberlândia no instagram. a ong é parceira da mart minas no evento na cidade. (crédito reproduçãoinstagram - amparopetuberlandia)
neste sábado, 23, acontece mais um evento de adoção pela rede mart minas. é o terceiro neste ano. o espaço é oferecido durante o festival mundo pet, quando a varejista reúne uma ampla variedade de produtos para o bem-estar, a saúde, a higiene e o prazer de seus bichos de estimação a preços especiais.
os tutores podem fazer suas compras no festival, que vai até esta quarta-feira, 27. há itens para cães, gatos, pássaros e outros pets. já o evento de adoção se concentra em cachorros e felinos. interessados podem procurar as unidades da rede mineira, que envolve, no projeto, mais de 30 lojas no estado.
a varejista organiza o encontro de pets com potenciais tutores com a ajuda de diversas instituições de proteção animal na região. em contagem, a ação contará com a participação da resgatocao em uma unidade e i love pet em outra. em santa luzia, a parceria é com a abrigar pets em sete lagoas, com o instituto coletivida e em uberlândia, com a amparo pet uberlândia. há muitas outras. as lojas envolvidas e os horários podem ser conferidos no perfil da rede no instagram.
novas famílias
no primeiro evento de adoção deste ano, a rede mart minas conseguiu dar lar a 410 animais. na segunda, 401. a expectativa é superar 400 cães e gatos adotados. o festival passou a promover esses eventos em 2024. somando as adoções das edições do ano passado, até agora 1.446 animais encontraram suas famílias, segundo a empresa.
para a mart minas, os números demonstram o sucesso da iniciativa. a rede diz que a ação é fruto da união de forças entre a empresa, ongs, indústria e clientes. ela reforça a importância de conscientizar a população sobre a adoção responsável e de apoiar as ongs participantes durante todo ano. claro. o encontro é também uma oportunidade de falar sobre castração, vacinação, os problemas de abandono e maus tratos (que são crimes) e as chances de oferecer aos animais uma família e uma nova vida.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro fernando haddad fala durante (crédito reproduçãoyoutube)
matheus almeida
em fala sobre a gestão do presidente luiz inácio lula da silva, o ministro da fazenda, fernando haddad, defendeu a iniciativa do governo de manter contato com múltiplos parceiros comerciais e citou os brics. o governo trump é temporário, e o brasil e os eua são estados nacionais permanentes, disse durante debate sobre a conjuntura política nacional e internacional promovido pelo partido dos trabalhadores (pt).
hostilidade dos eua contra o brasil visa reabilitar a extrema-direita, diz haddad
índia vai suspender envios postais para os eua devido a confusão tarifária
o brasil não pode servir de quintal de ninguém. nós temos tamanho, densidade, importância para manter e garantir a nossa soberania. nós não podemos escolher parceiro, brasil tem que ser parceiro de todo mundo, afirmou o ministro, citando parcerias com a união europeia e os brics.
a fala ocorre em meio as negociações entre o governo brasileiro para tentar reduzir as tarifas de 50% impostas sobre uma série de importações de produtos brasileiros nos eua. inicialmente anunciada sobre toda a produção brasileira, a medida teve recuos em vários setores, porém segue afetando mercados importantes como o café.
o ministro destacou planos do governo brasileiro de se aproximar da índia, com quem as relações ainda são frágeis. o presidente lula tem dedicado seu tempo a conversar com o primeiro ministro narendra modi para estreitar laços. prevê uma viagem a índia para que possamos nos aproximar desse grande país, que tem uma população de 1,4 bilhão de habitantes. é muito importante que nós estreitemos laços comerciais e também culturais, disse.
o ministro aproveitou o evento com a base política para, sem citar nomes, criticar a família bolsonaro e associá-la às tarifas impostas pelo governo trump. fiz uma reunião na califórnia com o secretário do tesouro scott bessent, as tratativas estavam andando muito bem, até que essa atitude hostil nos surpreendeu, pela ação de grupos de extrema direita brasileiros que de patrióticos não tem absolutamente nada, disse.
vimos pelas mensagens trocadas que o único objetivo era livrar a cara dos golpistas, seguiu haddad. a fala faz referência a conversas divulgadas pela polícia federal nesta semana, em que jair bolsonaro e seu filho, eduardo, conversam sobre as tarifas impostas por donald trump.
em uma das mensagens, eduardo pede para que o pai se posicione. o cara mais poderoso do mundo está a seu favor. fizemos nossa parte. se o maior beneficiado não consegue fazer um tweet vaselina, aí realmente ferrou. vc sic tem sido o meu maior empecilho para poder te ajudar, diz. as conversas culminaram em um pedido de esclarecimentos do stf (supremo tribunal federal) feito a jair bolsonaro, além da apreensão do celular e do passaporte de silas malafaia, também citado como partícipe em um plano para livrar o ex-presidente da prisão no processo por golpe de estado.
em postagens nas redes sociais, eduardo bolsonaro afirmou que jamais teve como objetivo interferir em qualquer processo em curso no brasil. já o ex-presidente jair bolsonaro apresentou ao stf na noite de sexta-feira, 22, esclarecimentos sobre as acusações de descumprir medidas cautelares para intervir sobre o processo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


o ministro da fazenda, fernando haddad, criticou neste sábado (23) os governos anteriores por não corrigirem a tabela do imposto de renda, fazendo com que mais de 20 milhões de brasileiros de menor renda passassem a pagar o tributo sobre os salários.
a não correção do imposto de renda promoveu um enorme aumento de impostos das camadas economicamente mais frágeis. ou seja, os sete anos de não correção da tabela do imposto de renda incluiu, no pagamento deste tributo, alguma coisa em torno de 20 milhões de brasileiros que não deveriam estar pagando imposto de renda e passaram a pagar nos governos temer e bolsonaro, afirmou haddad.
a declaração foi dada durante participação do ministro em um debate sobre conjuntura política promovido pelo partido dos trabalhadores (pt), em brasília, evento que também contou com a presença do vice-presidente geraldo alckmin, de parlamentares petistas e integrantes da legenda.
a tabela de ir ficou congelada entre 2015 e 2022, desde o fim do governo de dilma rousseff (que sofreu impeachment em 2016), passando pelas gestões de michel temer e jair bolsonaro, acumulando defasagem de mais de 36% no período, segundo cálculos do sindicato nacional dos auditores-fiscais da receita federal do brasil (sindifisco nacional). ao longo de todo esse período, somente trabalhadores que ganhavam até r 1.903 estavam isentos.
em 2024, o governo do presidente luiz inácio lula da silva elevou a faixa de isenção para r 2.824 e, em maio deste ano, essa faixa de isenção passou a beneficiar quem ganha até r 3.036 . agora, a expectativa é pela aprovação da isenção para quem ganha até r 5 mil, uma promessa de campanha de lula e avançou essa semana no congresso nacional.
serão 25 milhões de brasileiros beneficiados com a correção da tabela do imposto de renda. e uma proposta neutra do ponto de vista fiscal, porque passa a cobrar, de 141 mil brasileiros, um imposto que hoje eles não pagam. são brasileiros que têm renda de mais de r 1 milhão por ano. estamos fazendo alguma justiça tributária, cobrando de quem não paga, do ápice da pirâmide, 142 mil brasileiros é 0,01% da população economicamente ativa, para favorecer 25 milhões de brasileiros, destacou haddad.
para haddad, a medida vai isentar a maioria dos trabalhadores com carteira assinada (clt), com impacto no fortalecimento da renda e estímulo do mercado interno de consumo, beneficiando diretamente a economia.
a câmara dos deputados aprovou na última quinta-feira (21), por unanimidade, o requerimento de urgência do projeto de lei (pl) que isenta do imposto de renda (ir) quem ganha até r 5 mil. a matéria prevê também redução parcial do imposto para quem recebe entre r 5 mil e r 7.350. de autoria do governo federal, o pl 1.087 de 2025 é relatado pelo deputado arthur lira (pp-al). para compensar a perda de arrecadação com a isenção do ir, o texto já aprovado em comissão especial da câmara prevê uma alíquota extra progressiva de até 10% para quem ganha acima de r 600 mil por ano, ou r 50 mil por mês.
estudo do departamento intersindical de estatística e estudos socioeconômicos (dieese) estima que a mudança pode ampliar de 10 milhões para 20 milhões o total de trabalhadores isentos do ir. já a redução parcial do imposto para quem ganha até r 7,3 mil deve alcançar 16 milhões de pessoas. atualmente, é isento do ir quem ganha até dois salários mínimos (r 3.036 por mês).
durante sua participação no evento do pt, fernando haddad também anunciou que o governo prepara um pacote de medidas para impulsionar o acesso a crédito para a compra de imóveis no país, com foco em trabalhadores de baixa renda e classe média. a ideia do governo é flexibilizar os recursos depositados na poupança para a oferta de financiamentos mais baratos.
estamos ultimando as tratativas com o banco central, fazenda e planejamento, para que que o nosso conselho monetário nacional possa entregar ao presidente lula mais uma conquista importante de turbinar o crédito imobiliário, com todas as cautelas devidas, mas fazendo fonte barata de crédito, que é a poupança, chegar ao trabalhador de baixa renda e classe média, destacou o ministro.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), pediu a extradição do perito computacional eduardo tagliaferro, que está na itália. o requerimento do ministro foi encaminhado primeiro ao ministério da justiça e depois remetido ao itamaraty para a formalização dos trâmites junto às autoridades italianas.
o estadão pediu manifestação da defesa, que não comentou a decisão até o fechamento deste texto.
pessoas próximas ao perito estão indignadas com a perspectiva da extradição e veem a ordem de moraes como perseguição por denúncias e críticas que tagliaferro vem fazendo ao ministro e ao stf desde que deixou o brasil.
em ofício sigiloso enviado ao gabinete do ministro na quinta-feira, 21, o departamento de recuperação de ativos e cooperação jurídica internacional (drci), braço do ministério da justiça que cuida das extradições, informou que deu início aos procedimentos para localizar o perito.
novas informações, tão logo disponíveis, serão enviadas a essa suprema corte, diz o documento.
tagliaferro foi assessor de moraes no tribunal superior eleitoral (tse). ele chefiou a assessoria especial de enfrentamento à desinformação do tse. os dois romperam relações desde o vazamento de mensagens de auxiliares do ministro. a polícia federal e a procuradoria-geral da república (pgr) imputam ao perito a divulgação das conversas.
a exposição dos diálogos irritou alexandre de moraes. foi o próprio ministro quem determinou a abertura de uma investigação para apurar a origem do vazamento. o perito sempre negou veementemente ter divulgado as mensagens.
tagliaferro foi denunciado na última quinta-feira como autor do vazamento. a pgr atribui a ele os crimes de violação de sigilo funcional, coação no curso do processo e obstrução de investigação.
o vazamento seletivo de informações protegidas por sigilo funcional e constitucional teve o nítido propósito de tentar colocar em dúvida a legitimidade e a lisura de importantes investigações que seguem em curso no supremo tribunal federal, como estratégia para incitar a prática de atos antidemocráticos e tentar desestabilizar as instituições republicanas, diz um trecho da denúncia.
istoe.com.br is currently unable to handle this request.


a ginástica rítmica brasileira fez história no rio de janeiro e conquistou uma medalha de prata no mundial,  além de um  resultado inédito para o país no individual geral. o grupo composto por maria eduarda arakaki, maria paula caminha, mariana gonçalves, sofia pereira e nicole pircio obteve 55.250 pontos e alcançou o segundo lugar na competição, garantindo a prata inédita. a equipe do japão ficou com o ouro e a espanha com o bronze.
além da medalha, a ginasta bárbara domingos tornou-se a primeira brasileira a entrar no seleto grupo das dez melhores atletas do mundo, superando sua própria marca de 11 colocada em 2023.
brasil vence copa do mundo de ginástica rítmica pela primeira vez
com ajuda das ações da on, roger federer é o mais novo bilionário, diz forbes
a experiência adquirida em grandes palcos, como os jogos olímpicos de paris 2024, foi evidente na performance de babi, que exibiu grande técnica e superou suas notas da fase classificatória. a ginasta chegou a figurar na vice-liderança do grupo a, mas o pódio ficou com darja varfolomeev (ouro), stiliana nikolova (prata) e sofia raffaeli (bronze).
para bárbara, a conquista representou uma vitória pessoal e um passo em direção ao seu objetivo de longo prazo. estou muito realizada, com a sensação de dever cumprido, disse ela, completando meu objetivo é deixar um legado na ginástica rítmica. a técnica mayara cerqueira reforçou o sentimento, destacando que atingimos o nosso objetivo e que o resultado em casa tem um gostinho especial.
o brasil consolidou sua presença no cenário internacional também com a ginasta geovanna santos. fazendo sua estreia em uma final de mundial, jojô levantou a torcida com suas apresentações e encerrou a competição na 18 posição. a ginasta, que havia ficado de fora da final por pouco na edição anterior, ressaltou seu esforço e a conquista do objetivo. entreguei 120% dentro de quadra e acredito que coloquei meu nome na história, afirmou.


a seleção brasileira masculina de basquete largou com uma boa vitória na americup, disputada na cidade de manágua, na nicarágua. comandada por bruno caboclo (13 pontos e 10 rebotes), a equipe do técnico aleksandar petrovic superou o uruguai pela nona vez seguida, agora por 81 a 76 neste sábado. mas os tantos erros apresentados pelo time ao longo dos quatro períodos irritaram bastante o comandante, que imaginava menos sofrimento.
em busca de seu quinto título na competição  apenas os estados unidos ganhou mais, com sete troféus  a equipe verde e amarela entrou em quadra com um desfalque de peso o experiente ala léo meindl, de 32 anos, e que está com o grupo na nicarágua, mas não competirá por causa de uma lesão muscular.
sem o jogador que se destacou nas últimas temporadas na espanha e está no japão, coube ao armador yago e ao pivô bruno caboclo, remanescentes dos jogos olímpicos de paris-2024, comandarem a equipe. a seleção começou a partida com a dupla, além de georginho, gui deodato e lucas dias.
o início foi animador, com o brasil apostando em marcação forte e muita ofensividade, logo abrindo 8 a 0. com nove pontos de alexey, vindo bem do banco, e oito de caboclo, a equipe nacional fechou o primeiro quarto com tranquilos 27 a 20.
os uruguaios apostavam nas bolas de três e nas infiltrações de fitipaldo e iglesias para não deixar o brasil deslanchar. e conseguiram não apenas manter a desvantagem abaixo de dois dígitos como reagiram e encostaram no placar antes da pausa para o intervalo 46 a 44 para os brasileiros, que desperdiçaram a última jogada.
yago abriu o terceiro período com bola de três. também do perímetro, gui deodato ampliou logo a vantagem para 52 a 44, dando tranquilidade aos brasileiros. a partida, no entanto, ficou feia, com sucessivos erros de ambos os lados. petrovic mostrava-se incomodado com as falhas em lances de três e nos lances livres e balançava a cabeça em visível frustração.
em uma saída errada, bola de três dos uruguaios e distancia reduzida para 58 a 56. o período que começou animador chegou ao fim com 65 a 62 após bola de três de lucas dias e com os uruguaios anotando no último segundo.
o quarto decisivo começou com equipes bastante nervosas e desperdiçando as posses de bola. depois de errar arremesso que daria a virada no placar, o uruguai acabou se descontrolando, ficou um tempo bom sem pontuar, e mesmo assim o brasil não aproveitou.
restando dois minutos, georginho acertou de três e o brasil abriu cinco pontos. o jogo era tenso. a obrigação de pontuar deixou o uruguai afobado. mais experientes, os brasileiros souberam administrar o relógio para celebrar a largada com vitória apertada na americup.
a seleção brasileira volta à quadra para carimbar sus classificação às quartas de final neste domingo, às 18h40 (de brasília), diante de bahamas. o complicado compromisso que fecha o grupo a ocorre somente na terça-feira, contra os estados unidos, às 22h10 (de brasília).
ansa


ao menos 71 palestinos morreram em ataques realizados pelas forças de defesa de israel (fdi) na faixa de gaza em um dia, de acordo com o balanço diário do ministério da saúde do enclave divulgado neste sábado (23).
o número total de vítimas inclui 34 palestinos mortos, incluindo oito pessoas que buscavam ajuda alimentar e várias crianças, atingidas enquanto se abrigavam em tendas para refugiados palestinos.
mais cedo, profissionais de saúde do hospital kuwait, em gaza, revelaram ainda que outros quatro menores morreram e vários outros ficaram feridos em um ataque aéreo israelense no sul de khan younis.
em meio à nova ofensiva, fontes indicam que, após abrir a passagem de kerem shalom e permitir a entrada de suprimentos em gaza por quatro semanas consecutivas, as autoridades israelenses fecharam o local.
uma fonte oficial do crescente vermelho egípcio informou à ansa que as autoridades israelenses mantiveram sua intransigência, impedindo a entrada de ajuda humanitária em gaza e fechando a passagem de rafah do lado palestino.
paralelamente, as forças israelenses realizaram vários ataques em cidades da cisjordânia e efetuaram diversas prisões, segundo a agência de notícias palestina wafa.
duas pessoas foram detidas na cidade de attil, ao norte de tulkarem, e outros palestinos no leste de jenin. segundo a publicação, soldados israelenses atacaram as cidades de el bireh, nablus e al khader. (ansa).


a defesa de jair bolsonaro (pl) enviou ao stf (supremo tribunal federal) as explicações sobre o pedido de asilo político encontrado pela polícia federal no celular do ex-presidente e descumprimento de medidas cautelares impostas pelo stf (supremo tribunal federal). o limite para a prestação de esclarecimento era às 20h34 desta sexta-feira, 22.
conforme os policiais, bolsonaro preparou um pedido de asilo a javier milei, presidente da argentina, de quem é aliado. nesta semana, o ex-presidente foi indiciado pela pf, ao lado de seu filho, o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), no inquérito que investiga obstrução de justiça no caso da suposta tentativa de golpe de estado.
segundo os advogados, o pedido de asilo antecede a investigação e, portanto, o período ao qual bolsonaro está submetido ao cumprimento de medidas cautelares. o processo criminal que originou as cautelares foi proposto um ano depois e, desde então, o ex-presidente compareceu a todos os seus atos, escreveram.
a defesa do ex-presidente ainda pediu que o supremo reconsidere a manutenção do cliente em prisão domiciliar, regime em que está desde 4 de agosto por determinação do ministro alexandre de moraes, questionando as razões da punição. o julgamento de bolsonaro pela trama golpista está marcado para começar em 2 de setembro, e pode levá-lo a ser condenado a até 43 anos de prisão.
o ex-presidente e seu filho foram indiciados em um inquérito que apura a atuação de ambos para obstruir a justiça na investigação de uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, pela qual jair é réu no stf e pode ser condenado a até 43 anos de prisão. ambos foram indiciados por coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o inquérito investiga a ida de eduardo para os eua, em março de 2025, com o objetivo declarado de articular reações da casa branca à atuação do ministro alexandre de moraes, relator dos processos contra o pai na corte.
desde que o deputado licenciado está em solo americano, o presidente donald trump impôs tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros enviados ao país, revogou vistos de moraes e aliados e enquadrou o magistrado na lei magnitsky. o ex-presidente entrou no processo após financiar a ida do filho para o exterior.

luma venâncio


a rejeição ao governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), subiu seis pontos desde maio, segundo apontou a pesquisa quaest divulgada na quinta-feira, 21. visto como um o principal nome para herdar o espólio de bolsonaro, o ex-ministro da infraestrutura do capitão reformado parece ter sido afetado pelos últimos acontecimentos do xadrez político brasileiro.
enquanto em janeiro e março a rejeição ao governador permaneceu estável em 32%, o cenário começou a mudar a partir do segundo semestre do ano a reprovação de tarcísio frente à população foi de 33% para 39% em três meses (maio-agosto).
o aumento da rejeição ao governador tarcísio de freitas coincide com a escalada dos impases judiciais que envolvem o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e seu filho 03, o deputado federal eduardo (pl-sp).
neste texto, a istoé conversa com cientistas políticos para entender os possíveis fatores que influenciaram o aumento da rejeição ao governador de são paulo.
quaest tarcísio tem 43% das intenções de voto para governo de sp alckmin tem 21%
tarcísio diz que estará sempre do lado de bolsonaro, após indiciamento

se a imagem política de jair bolsonaro (pl) mostra-se arranhada por processos jurídicos e afastamento da realidade eleitoral brasileira, figuras que se colocam a favor do ex-presidente também têm sido recusadas por boa parte da população.
governadores bolsonaristas como tarcísio, romeu zema (novo) e ronaldo caiado (união brasil)  são paulo, minas gerais e goiás, respectivamente  mantiveram suas posições como opositores da gestão de luiz inácio lula da silva (pt) e seguem apoiando o ex-presidente, em maior e menor grau.
em situações como o tarifaço de trump e a prisão domiciliar de bolsonaro, os mandatários mantiveram seus nomes associados ao ex-presidente  mesmo com ressalvas e atritos internos  o que pode ter sido significativo para o aumento da rejeição aos governadores de maio para agosto, a rejeição de zema cresceu 11% e a de caiado, 8%.
o especialista em pesquisas eleitorais e cientista político renato dorgan lembra que, ao mesmo tempo que arriscada, a associação ao bolsonarismo garante volume de votos. um pedaço radical do eleitorado brasileiro se mantém fiel ao ex-líder e continua sustentando números nas urnas.

a disputa diplomática entre estados unidos e brasil, com clímax na imposição de tarifas sobre produtos nacionais, está ligada à defesa de donald trump ao aliado jair bolsonaro (pl), que é réu no supremo tribunal federal (stf) por suposta tentativa de golpe de estado pós-eleições de 2022.
de um lado, a base do governo conseguiu capitanear a narrativa sobre o tarifaço e reverter em uma nova bandeira federal a defesa da soberania nacional. de acordo com o cientista político e professor da fespspe henrique curi, enquanto a postura rápida e firme do poder executivo agradou parte da população, a notícia de uma retaliação econômica assustou a ala à direita  muito ligada à classe de empresários.
a divergência da direita sobre como agir frente às taxas pode ter desencadeado desconfiança dos cidadãos brasileiros, que  em sua maioria  receberam a ação de trump de forma negativa. tarcísio chegou a trocar provocações com eduardo bolsonaro, quando se mostrou disposto a negociar uma saída para a crise de forma paralela. o movimento, porém, fez com que o governador de são paulo desagradasse tanto o eleitorado médio quanto os próprios aliados bolsonaristas, segundo aponta renato dorgan
outras pautas consideradas sensíveis também aparecem como possíveis catalisadores da rejeição ao governador de são paulo. é o caso da anistia aos condenados pela suposta tentativa de golpe estado, causa adotada por aliados de bolsonaro  como tarcísio de freitas.
além de marcar presença em manifestações contra as penas impostas pelo stf aos envolvidos no 8 de janeiro e promover discursos públicos sobre o assunto, quando questionado sobre as formas que os poderes poderiam agir para mitigar a crise interna e com o governo dos estados unidos, ele voltou a mencionar a votação da pauta.
de acordo com levantamento recente do atlasbloomberg, mais da metade da população brasileira é contra a anistia aos condenados pela invasão da praça dos três poderes. especialistas encaram que o governador procurava ter participação discreta na defesa da pauta, mas seguiu com o apoio devido ao compromisso com o bolsonarismo.
mais uma questão associada à gestão tarcísio diz respeito à alta da violência policial no estado de são paulo. não é de hoje que o governador é criticado pela forma conduz a polícia paulista, que registrou aumento de casos de hostilidade.
segundo o levantamento do anuário brasileiro de segurança pública, que utiliza dados de 2024 e foi divulgado em julho deste ano, o estado de são paulo lidera o aumento do número de mortes em decorrência de intervenções policiais em relação à população. o aumento em sp foi de quase 61%, quando comparado com 2023, ficando à frente de estados como o rio de janeiro e a bahia.
apesar disso, curi considera que esse fator tem menor peso comparado às problemáticas de âmbito nacional, como a própria pauta da anistia. para ele, a violência policial costuma ser uma crítica mais local, visada especificamente pelos moradores de são paulo.
mesmo que o aumento de seis pontos na rejeição em apenas três meses seja significativo, os especialistas ponderam que há muita água pela frente até as eleições de 2026.
segundo dorgan, tarcísio ainda tem um alto índice de desconhecimento, possível de perceber em qualitativas fora do eixo sul sudeste. o governador, porém, conseguiu melhorar as porcentagens e passou a ser mais conhecido do que era no começo do ano. em janeiro de 2025, 45% das pessoas entrevistadas não o conheciam, passando para 34% em agosto.
o professor curi também entende que as avaliações são apenas um indicativo parcial para entender a relação dos políticos com a opinião pública, às vezes com capacidade de afunilar os candidatos com maior potencial.

do brazil journal
os empresários rubens menin e joão camargo já não assistem mais o mesmo canal.
quase três anos depois de camargo assumir como chairman executivo da cnn brasil, a empresa anunciou na sexta-feira que o executivo, um dos lobistas mais ativos do país, não faz mais parte de seus quadros.
recrutado por menin para um turnaround da empresa, camargo cortou custos profundamente e manteve uma agenda intensa de representação institucional do canal.
a separação entre os dois vem num momento de crescimento acelerado dos negócios pessoais de camargo  o grupo de lobby corporativo esfera e, mais recentemente, a rede transamérica de rádio, adquirida em fevereiro da família do banqueiro aloysio faria  colocando a família camargo na disputa pelas mesmas verbas publicitárias e patrocínios corporativos que a cnn brasil.
para pessoas próximas à cnn e empresários com trânsito junto aos dois lados, a situação gerou um conflito de interesses insolúvel. claro que as entregas e as receitas se misturavam, e os propósitos também, disse um anunciante do canal, amigo de ambos.
num país onde a hipertrofia do judiciário e a polarização da política fazem muitos empresários buscar pontes com brasília, hoje o negócio mais lucrativo de camargo é o esfera, que tomou um mercado que antes pertencia ao lide de joão dória e se consolidou como a maior operação de lobby do país, navegando a transição de bolsonaro para lula e abrindo até uma casa parlamento em brasília.
os comunicados oficiais do divórcio foram repletos de elogios mútuos.
menin disse que camargo desenvolveu um trabalho extraordinário e que foi uma honra tê-lo ao lado, alguém que acreditou no negócio e batalhou muito pela sua consolidação.
camargo respondeu no mesmo tom, falando do jornalismo de primeira linha, de padrão internacional, e uma equipe comercial, de marketing, técnica e administrativa absolutamente comprometida.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marcos lisboa, economista, ex-presidente do insper, ex-diretor executivo do itaú e ex-secretário de política econômica do ministério da fazenda (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
questionado sobre o quão preocupante é a situação fiscal atualmente, marcos lisboa avalia que o orçamento está cheio de goteiras e que manobras foram feitas de modo que descredibilizaram tanto a gestão pública quanto os números em si. o economista participou do dinheiro entrevista, em edição que irá ao ar na próxima semana.
ipo da max titanium ceo do grupo supley fala sobre eventual entrada na bolsa de valores
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
marcos lisboa, que já atuou no ministério da fazenda, já presidiu o insper e foi diretor do itaú, avalia que o número do resultado primário foi desmoralizado, e que conta que sequer olha os números de déficit ou superávit primário.
está cheio de goteira no orçamento. foram se criando vários truques olha, essa despesa não entra no primário, vou fazer um fundo financeiro porque não aparece nas contas do primário, e a dívida segue crescendo. acho que é uma preocupação grande como vai ser o fiscal em 2027. o tamanho da encrenca que a gente vai ter que enfrentar  e isso com uma agenda muito grande a ser feita, analisa.
segundo o economista, apesar de especialistas e do debate público se debruçarem sobre os números e a efetividade das políticas públicas, o poder público ainda mensura pouco o quão eficazes elas tem sido.
avaliamos pouco toda essa concessão de subsídios e benefícios, de fundos, por exemplo, que o estado concede ao setor privado. tem toda a discussão sobre as decisões judiciais do brasil que estão em um número astronômico quando você compara com outros países. representa 10% da despesa pública. mas por que o que está acontecendo onde é que está o erro nas interpretações cambiantes do judiciário. a criatividade com as regras. tem uma discussão muito importante para garantir a que o estado possa cumprir o seu papel social, e essa discussão não está acontecendo.
como fonte dos problemas fiscais e outras pedras no sapato para o desenvolvimento econômico, sua tese é de que a captura do estado por grupos de interesse e o patrimonialismo é o grande denominador comum.
esse problema seria agravado por uma governança muito falha no setor público.
tem uma tradição muito autoritária no nosso país em que as pessoas gostam de ter muito poder para decidir como quiserem.
a sua visão é de que esses temas tem ficado de fora do debate nos últimos anos, o que distanciam o brasil de solucionar seus problemas, e que a solução incluiria mais limitações ao poder público mais órgãos de controle e de avaliação independentes, e também fechar programas governamentais que não funcionaram e priorizar programas os deram mais certo.
o fiscal é o reflexo desse problema, que é muito mais profundo.
sobre as mudanças no imposto de renda  que isentam quem ganha até r 5 mil e aumentam cobrança dos chamados super ricos -, marcos lisboa aponta que é uma medida que não combate desigualdade e, dado como está, deixa de lado questões técnicas importantes.
eu acho que não tem que separar dois pontos. um ponto é a progressividade do imposto de renda, definir quanto cada família tem que pagar e fazer a tabela. essa é uma escolha social. agora, não dá para descuidar de toda a parte técnica, de como colocar essa tributação de pé, porque é muito mais complicado do que parece, avalia.
tem imposto que é recolhido no lucro da empresa, tem empresa que paga pouco imposto com acionista rico, mas tem empresa que paga muito imposto com acionista não tão rico. tem toda uma complexidade técnica além disso que envolve o imposto de renda. eu fico muito preocupado. não estamos entrando na parte técnica, de prometer uma coisa e, quando ver, isso irá preservar a desigualdade de renda, vai prejudicar pessoas e pode prejudicar ainda mais a produtividade, completa.
sobre a escalada do tarifaço e das decisões de donald trump de interferir em outras instituições independentes dos estados unidos  como os ataques incessantes ao federal reserve (fed)  o especialista vê que os eua estão copiando o pior do brasil.
isso para mim foi uma surpresa. eu sempre imaginei que o brasil um dia ia tomar o rumo de casa, para se desenvolver e copiar as boas instituições dos países desenvolvidos, em particular dos estados unidos. é muito surpreendente os estados unidos copiando as instituições e as regras de políticas públicas que fracassaram no brasil, diz marcos lisboa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação


gente
a chef paola carosella se manifestou publicamente sobre a controvérsia digital envolvendo a entrevista que concedeu ao programa da influenciadora blogueirinha. após dias de repercussão e um pedido de desculpas da youtuber, paola usou seu perfil no instagram para publicar uma longa reflexão sobre liberdade de expressão e limites do humor. limite não é censura. liberdade não é libertinagem, disse.
paola carosella e blogueirinha rompem após polêmica com filha da chef entenda
la guapa recebe aporte para crescer com suas empanadas abre piernas
o post, que encerra o silêncio da chef sobre o caso, aborda a polêmica a partir de uma perspectiva mais ampla. o humor e a ironia, quando bem usados, são libertadores, escreveu. contudo, ela ponderou sobre os limites na comédia a vida coletiva exige responsabilidade e coerência. exige respeitar a lei, cuidar dos mais vulneráveis, proteger os princípios básicos de liberdade de todos.
voltando ao episódio específico, paola carosella reforçou sua consciência sobre o tom irônico do programa, porém disse nunca ia imaginar era que uma fala minha sobre os gostos musicais da minha filha (criança) teria os desdobramentos que teve. não por uma pessoa, mas por milhares de adultos, que nem por um segundo pensaram quais poderiam ser as consequências disso. pior ainda, muitos nem sabem que isso é crime.
veja o post


a controvérsia teve início após a entrevista da chef paola carosella no programa de blogueirinha. conhecido por seu tom ácido, o programa gerou uma grande repercussão quando, após a gravação, a youtuber publicou um vídeo insinuando que teria se contido de fazer comentários ácidos sobre as cantoras billie eilish e chappell roan, artistas mencionadas por paola como favoritas de sua filha de 13 anos.
a fala de blogueirinha foi rapidamente interpretada pelos internautas como uma insinuação sobre a sexualidade da adolescente. o debate se acentuou e ganhou mais relevância por ser associado à discussão sobre a adultização de crianças nas redes sociais, um tema em alta nas últimas semanas. a intensa polêmica culminou na remoção de todo o conteúdo relacionado ao programa dos perfis de ambas e no fim deixaram de se seguir nas redes sociais.
em resposta a um seguidor, paola carosella reforçou sua preocupação com o tema, questionando você tem filhos. a chef também fez uma crítica mais direta associando a atitude a fãs de hytalo santos, o que acirrou ainda mais o debate. diante da repercussão, blogueirinha se pronunciou em nota oficial, lamentando o ocorrido e afirmando que sua postagem foi interpretada de maneira totalmente equivocada, gerando especulações gravíssimas. ela concluiu dizendo que seu trabalho busca entreter e não magoar.
ricardo brandt - do platôbr



dados da polícia federal indicam que jair bolsonaro pode estar envolvido com o processo movido contra alexandre de moraes nos estados unidos pela trump media e pela plataforma rumble. a ação aberta em fevereiro em uma corte de tampa, na flórida, é parte da ofensiva patrocinada pelo presidente americano donald trump para tentar forçar o fim do processo, sem julgamento, no stf (supremo tribunal federal).
o material é parte do inquérito que indiciou bolsonaro nesta quarta-feira, 20. são trocas de mensagens com o advogado que representou a empresa de trump na ação, identificado como martin de lucca usa na agenda do celular do ex-presidente. o advogado criou perfil na internet e passou a atacar o ministro do stf. além de conversas sobre postagens em redes sociais, eles falam dos processos.
um exemplo destacado é recente, do dia 14 de julho, quando uma petição da rumble foi entregue à justiça americana assinada por e. martin de luca. no mesmo dia, o ex-presidente recebeu e gravou o arquivo íntegra da petição na memória do celular. a pf fez buscas na casa do ex-presidente no dia 18 de julho, data em que ele passou a ser monitorado 24 horas por dia com tornozeleira eletrônica. na operação, a polícia apreendeu uma versão impressa e traduzida do documento na mesa de trabalho do escritório. os dois itens foram comparados identificando a sua similitude.
o relatório final da pf apontou orientações e troca de documentos em período coincidente com os ataques ao stf e com ações contra moraes. os delegados registraram que elementos de prova indicam um cenário de ações previamente ajustadas entre jair bolsonaro e o advogado da rumble.
o ministro destacou no despacho do indiciamento informação da pf que qualifica o elo entre o ex-presidente e os processos como indício relevante que evidencia desvio quanto à real finalidade das pretensões dos autores.
se for confirmada a suspeita, moraes pode pedir nulidade da ação americana com base nesse desvio de finalidade da litigância. a ação contesta ordens do stf que tiraram a rede social do ar no início do ano, após a empresa não cumprir o bloqueio de um canal bolsonarista. o pedido fala em censura e violação da soberania dos eua.
no brasil, o processo está no stj (superior tribunal de justiça), que colocou o caso sob sigilo nesta semana. a agu (advocacia geral da união) acompanha o caso. moraes dispensou ajuda oferecida por lula, em julho, durante jantar com ministros no alvorada.
leia mais em platôbr

ricardo brandt - do platôbr



a segunda condenação da carla zambelli pelo stf (supremo tribunal federal), nesta sexta-feira, 22, será usada pelo governo brasileiro para tentar afastar a possibilidade de prisão domiciliar buscada pela defesa da deputada na itália, enquanto o processo de extradição não é concluído.a nova pena imposta a zambelli é de 5 anos e 3 meses de detenção, além da perda de mandato, por ter enquadrado à mão armada um militante petista em são paulo, em 2022.
zambelli está em uma prisão feminina nos arredores de roma desde de 29 de julho, quando foi localizada pela polícia italiana com ajuda da polícia federal, após dois meses foragida. a defesa dela tenta levá-la para casa para aguardar o fim da análise da extradição pela itália.
o pedido do governo brasileiro foi feito com base na primeira condenação imposta à deputada pelo stf. em maio deste ano, carla zambelli foi condenada a 10 anos de prisão pela invasão dos sistemas eletrônicos do cnj (conselho nacional de justiça).
a nova sentença, por porte ilegal de arma de fogo e constrangimento ilegal com emprego de arma, deve atrapalhar os planos da deputada e de sua defesa. dois dias depois de ser detida em roma, o ministro gilmar mendes determinou a inclusão do caso da arma no processo de extradição. os advogados de zambelli informaram que vão recorrer, negaram os crimes e apontaram erro na pena estipulada.
leia mais em platôbr

rafaela rosa - do platôbr



a pgr (procuradoria-geral da república) apresentou ao stf (supremo tribunal federal) denúncia contra eduardo de oliveira tagliaferro, ex-assessor de alexandre de moraes no tse (tribunal superior eleitoral). ele é acusado de vazar informações sigilosas obtidas no exercício do cargo e de colaborar com a organização criminosa investigada nos inquéritos das fake news, das milícias digitais e da tentativa de golpe de estado.
segundo a pgr, tagliaferro forneceu à imprensa diálogos internos do stf e do tse com o objetivo de desacreditar o sistema eletrônico de votação e de obstruir apurações em andamento. a denúncia diz ainda que o ex-assessor teria manipulado celulares para ocultar provas e dificultar investigações da polícia federal.
a denúncia também sustenta que, em julho deste ano, já fora do país, tagliaferro participou de uma entrevista com o blogueiro allan dos santos, apoiador do ex-presidente jair bolsonaro, na qual ameaçou divulgar novas informações sigilosas e lançou uma campanha de arrecadação para financiar as revelações. para a pgr, essas condutas mostram adesão às práticas da rede investigada por ataques às instituições democráticas.
tagliaferro foi denunciado por quatro crimes violação de sigilo funcional, obstrução de investigação de organização criminosa, coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito. o caso será analisado pelo ministro alexandre de moraes, relator dos inquéritos relacionados ao tema.
leia mais em platôbr

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr



habituado a ver suas decisões contra a lava jato confirmadas na segunda turma do stf, dias toffoli teve nessa semana um revés no colegiado. com três votos a dois no julgamento virtual, a segunda turma formou maioria para acatar um recurso da pgr e mandar prosseguir um processo contra o deputado paulinho da força, do solidariedade, que toffoli havia mandado encerrar na justiça eleitoral de são paulo. o caso envolve a odebrecht.
no entanto, diante da derrota desenhada, toffoli pediu destaque no julgamento, o que significa que ele será retomado em sessão presencial, com o placar zerado. o pedido de destaque foi feito pelo ministro por volta das 18h30 dessa sexta-feira, 22, horas antes de o julgamento virtual se encerrar, às 23h59. a segunda turma analisava o recurso desde 15 de agosto.
paulinho da força foi denunciado pelo ministério público eleitoral de receber r 1,8 milhão da empreiteira entre agosto e setembro de 2014, durante a campanha eleitoral. em troca do dinheiro, segundo a acusação, ele ajudaria a empresa nas relações com movimentos sindicais contrários aos seus negócios e em projetos de lei relacionados ao saneamento básico.
a justiça eleitoral já havia rejeitado a acusação contra paulinho, por considerar que ela estava baseada em materiais dos sistemas drousys e mywebday, usados pela odebrecht para gerenciar pagamentos ilícitos, anulados como prova pelo stf. o mp eleitoral recorreu dessa decisão da justiça eleitoral, o que levou o deputado a pedir que o stf encerrasse de uma vez o processo.
toffoli acolheu o pedido de paulinho da força em fevereiro. o ministro considerou que a ação penal está baseada em provas nulas e que, sem elas, o que resta contra os acusados são somente depoimentos de delatores da odebrecht. como a lei não permite que réus sejam denunciados ou condenados somente com base em relatos de delações premiadas, toffoli concedeu um habeas corpus de ofício, ou seja, de iniciativa dele próprio, para trancar o processo.
a pgr recorreu dessa decisão, com argumentos que convenceram edson fachin, kassio nunes marques e andré mendonça na segunda turma. dias toffoli e gilmar mendes votaram contra o recurso de paulo gonet e ficaram vencidos  até o pedido de destaque de toffoli.
primeiro a divergir de toffoli, fachin entendeu não haver flagrante ilegalidade que justificasse o habeas corpus de ofício concedido para trancar a ação penal. fachin classificou como precipitada a posição de dias toffoli, disse que ela foi tomada sem qualquer exame aprofundado dos autos e ressaltou que a anulação ampla, geral e irrestrita das provas do acordo de leniência da odebrecht, ordenada por toffoli em decisão monocrática, ainda não foi julgada coletivamente.
fachin ainda pontuou que a eventual imprestabilidade de provas contra paulinho da força e a existência de outras provas não contaminadas deve ser analisada pelo juiz do caso, e não no stf, respeitando-se os mais básicos princípios constitucionais do juiz natural, do contraditório, da ampla defesa e da vedação de utilização de provas obtidas ilicitamente.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr



os números da pesquisa quaest divulgados esta semana trouxeram boas notícias ao governo lula, mas o momento de alento ao petista reflete mais o impacto de fatores externos ao governo do que propriamente entregas e realizações de lula e de sua gestão.
embora a desaprovação, em 51%, ainda supere a aprovação, de 46%, o presidente viu aumentarem em três pontos percentuais no último mês os que avaliam positivamente seu governo. lula também lidera todos os cenários para a corrida eleitoral de 2026, em primeiro e segundo turnos.
enquanto o inelegível jair bolsonaro, cada vez mais próximo da condenação e da prisão, não define quem vai apoiar, lula segue sendo beneficiado na pesquisa de intenção de voto pela fragmentação da direita. os cinco cenários testados pela quaest incluem, todos, ao menos três nomes direitistas. os eleitores desse campo se dividem na pesquisa entre opções da família bolsonaro, como jair, michelle, flávio e eduardo, e governadores como tarcísio de freitas, ratinho júnior, romeu zema e ronaldo caiado.
além da aritmética da divisão de votos à direita favorecê-lo, lula também fez do limão uma limonada com o tarifaço de donald trump, articulado por eduardo bolsonaro como pressão pela anistia ao pai. a sanção do governo americano ajudou o petista a revigorar um governo sem viço e em viés de baixa nas pesquisas. o efeito do tarifaço a favor do presidente e seus efeitos deletérios para a direita também foram vistos na quaest para 48% dos entrevistados, lula e o pt estão fazendo o que é certo para conter as consequências das sanções para 28%, bolsonaro e seus aliados têm razão em suas posições.
mas o ano que resta até a campanha de 2026 é tempo demais na política. até lá, os fatores que hoje ajudaram lula a recuperar terreno nas pesquisas devem estar pacificados e assentados.
nas eleições do ano que vem, o tarifaço, agora catalisador de um rearranjo no discurso do presidente, certamente já não terá a mesma relevância que tem hoje no debate público.
no campo adversário o cenário também não será o de agora. a direita já não vai estar tão fragmentada e o eleitor bolsonarista saberá quem é o escolhido de um bolsonaro (muito provavelmente) preso. a própria prisão do ex-presidente, decorrente da condenação que deve sofrer em setembro no stf, já terá surtido efeito na opinião pública até a campanha presidencial.
o governo deve aproveitar a oportunidade para reorganizar não só o discurso, mas também para estabelecer atributos internos, com entregas e marcas que até agora não foram vistas. e ficar mais vigilante para lidar com problemas e dificuldades, sobretudo no congresso, que colocarão à prova a recuperação de lula nas pesquisas. a derrota acachapante que jogou a cpi do inss no colo da oposição foi um exemplo amargo do que pode vir por aí.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr



conhecido pelo fanatismo corintiano  de usar caneca do corinthians a frequentar jogos na neo química arena e contribuir com a vaquinha para pagar o estádio do time  alexandre de moraes votou contra o clube do coração em um julgamento do stf nesta semana.
o ministro se posicionou por rejeitar um recurso do corinthians contra uma decisão de cristiano zanin, que havia negado suspender um processo milionário de que o clube é alvo na justiça do trabalho. a ação trabalhista foi movida pelo atacante gustavo silva, conhecido como gustavo mosquito, ex-jogador do alvinegro.
atualmente atuando pelo jubilo iwata, do japão, mosquito processou o corinthians em 2024 por atrasos no pagamento de fgts e direitos de imagem. o jogador conseguiu na justiça a rescisão de contrato com o alvinegro. a decisão favorável ao atleta foi mantida pelo tribunal regional do trabalho da 2 região (trt2).
intimado pela justiça do trabalho a depositar r 8,3 milhões para garantir a execução provisória da decisão favorável ao jogador, o corinthians acionou o stf em 18 de julho e pediu que o processo trabalhista fosse suspenso.
o clube alegava que parte dos valores que mosquito disse ter a receber, por direitos de imagem, eram devidos a uma empresa da qual o jogador é sócio. assim, o corinthians apontou pejotização no caso e afirmou que a justiça do trabalho descumpriu uma decisão de gilmar mendes sobre o assunto. isso porque, em abril, gilmar mandou suspender todos os processos sobre pejotização nos tribunais, até que o stf decida sobre a licitude desse tipo de contrato.
ao negar o pedido do corinthians, no entanto, cristiano zanin afirmou não ter havido descumprimento dessa decisão de gilmar mendes.
o time de alexandre de moraes recorreu da decisão, mas zanin manteve sua posição no julgamento virtual iniciado nessa sexta-feira, 22, na primeira turma do stf. moraes, então, se alinhou ao colega contra o recurso do corinthians. também vão analisá-lo flávio dino, luiz fux e cármen lúcia.



gente
o cantor sertanejo diego, da dupla henrique e diego, manifestou-se nesta sexta-feira, 22, sobre a operação policial promovida na quinta-feira, 21, pela polícia federal e que teve como principal alvo a sua mulher, a empresária jaqueline maria afonso amaral.
ela é investigada por lavagem de dinheiro para a facção criminosa primeiro comando da capital (pcc) e teve celulares e carros apreendidos e a conta bancária bloqueada. nas contas foram bloqueados r 2,7 milhões.
antes de diego, a defesa de jaqueline já tinha se pronunciado e afirmou que a empresária recebeu com surpresa diligência de busca e apreensão na sua residência, sob pretexto de investigação de supostas relações com integrantes de organização criminosa, de vez que se separou e se afastou de seu ex-companheiro há vários anos, tendo constituído outro núcleo familiar.
segundo a nota, jaqueline mantém atividade empresarial lícita e regular, não tendo nada a esconder de autoridades, e entregou seu telefone celular, fornecendo senha de acesso, considerando que nada há de ilícito no seu conteúdo.
de acordo com a polícia federal, entre 2018 e 2022 jaqueline recebeu quase r 3 milhões do pcc e dividiu entre contas de familiares e amigos, de forma a dificultar o rastreio e a identificação da origem dos valores. jaqueline é ex-mulher de júlio césar guedes de morais, conhecido como julinho carambola, apontado pela polícia como um dos principais parceiros do líder do pcc, marco willians herbas camacho, o marcola.
os fatos investigados dizem respeito ao tempo do casamento anterior da jaqueline, afirmou diego na nota. ontem fui surpreendido com a busca e apreensão determinada por ordem judicial em minha casa () recebi com surpresa tal diligência, uma vez que conheço a índole e o comportamento de jaqueline, escreveu o cantor.
nossa família não necessita financeiramente da prática de qualquer ato ilícito e, muito menos, qualquer tipo de auxílio de organizações criminosas, até porque a minha carteira artística é consolidada e me dá a oportunidade de ter uma vida confortável. tenho plena confiança na justiça e creio que, após o término da investigação, ficará esclarecida essa lamentável situação envolvendo a jaqueline, concluiu o sertanejo.


um arsenal com 111 armas de fogo foi apreendido pela polícia militar durante uma operação em um sítio na cidade de são roque, no interior de são paulo, na sexta-feira, 22.
segundo a pm, o local guardava uma submetralhadora, 21 pistolas, 12 revólveres, quatro garruchas, quatro armas de fogo não identificadas e 66 armas longas, incluindo espingardas e três armas de pressão.
quem é a mulher apontada como fornecedora de armas e drogas para o pcc e o cv
stf valida decretos de lula que limitam posse de armas
um homem é apontado pelas investigações como o suspeito de guardar o armamento e outros acessórios e objetos usados na fabricação de munições. o caso foi registrado na divisão especializada de investigações criminais (deic), de sorocaba, e segue sendo apurado.
a operação foi realizada pelo 14 batalhão de ações especiais de polícia (baep) em conjunto com o ministério público.
fábrica clandestina de fuzis foi encontrada na quarta, 20
esse é o segundo grande arsenal encontrado pela pm nesta semana. na quarta-feira, 20, uma fábrica clandestina de fuzis foi encontrada durante uma operação realiza em conjunto com a polícia federal. as investigações apontaram que as armas eram destinadas ao comando vermelho (cv) e o pcc e dois homens foram presos. saiba mais aqui.



um avião realizou um pouso de emergência no aeroporto de manaus na noite de sexta-feira, 22.
a aeronave apresentou uma falha no trem de pouso, que foi comunicada com ele ainda no ar, segundo informações divulgadas pelo site g1. três pessoas estavam a bordo e não houve feridos.
o avião bimotor teve que permanecer no ar por um período para reduzir o combustível antes do pouso.
avião faz pouso de emergência na itália após falha em motor
avião de pequeno porte cai e deixa uma pessoa morta em santa catarina
o modelo beechcraft king air pousou com segurança, mas provocou a suspensão temporária de outros voos no terminal.
vídeos divulgados na internet mostram equipes de resgate utilizando líquido gerador de espuma (lge).

sonda de perfuração ns-42, afretada pela petrobras, será utilizada durante a avaliação pré-operacional (apo) (crédito divulgação)
mauro balhessa e leonardo rodrigues
a petrobras iniciou neste domingo, 24, a avaliação pré-operacional (apo) em águas profundas do amapá, na margem equatorial.  o tempo estimado de duração é de 3 a 4 dias.
a apo nada mais é que a última etapa do processo de licenciamento ambiental para perfuração de poço no bloco marítimo fza-m-59, localizado a 175 quilômetros da costa do amapá e distante mais de 500 quilômetros da foz do rio amazonas.
afretada pela petrobras, a sonda de perfuração ns-42, chegou ao bloco fza-m-59, em águas profundas do amapá, no dia 18.
o impacto para o clima da exploração de petróleo na foz do amazonas
ministro diz ter certeza de que ibama vai agilizar licenciamentos na foz do amazonas
durante o exercício, será avaliado pelo ibama o atendimento pela petrobras das ações previstas nos planos de proteção e atendimento à fauna e no plano de emergência. por meio da simulação de uma ação de resposta a um acidente, o órgão avaliará aspectos como a eficiência dos equipamentos, agilidade, cumprimento dos tempos de atendimento à fauna previstos e comunicação com autoridades e partes interessadas.
a medida vai envolver mais de 400 pessoas e contará com recursos logísticos como embarcações de grande porte, helicópteros e a própria sonda de perfuração ns-42, que será posicionada no local onde o poço será perfurado, segundo a petrobras.
por meio da apo, a petrobras será capaz de demonstrar sua capacidade e tem como possibilidade estar habilitada para receber a licença para perfuração do poço. esse procedimento é semelhante ao realizado, em 2023, no offshore do rio grande do norte, antes da licença de perfuração dos poços pitu oeste e anhangá.
a diretora de exploração e produção da petrobras, sylvia anjos, definiu como uma luta diária a obtenção da autorização para explorar o primeiro poço no processo de licenciamento do bloco fza-m-59, na margem equatorial.
a estatal tem reiterado que entregou para o ibama o maior plano de emergência individual da indústria do petróleo em águas profundas no mundo.
a executiva ressaltou que o atual estágio da produção brasileira de petróleo não permite que haja estaleiros vazios no país.
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) já enfatizou a importância para o governo de que a petrobras obtenha a licença ambiental para realizar estudos de exploração de petróleo na margem equatorial, região com 16 poços em uma área que se estende pela costa de seis estados.
o presidente comprou uma briga que já era travada pelos ministros de minas e energia, alexandre silveira, e da casa civil, rui costa, e pela própria petroleira, que classifica o projeto como o novo pré-sal, em alusão à descoberta que alavancou a indústria brasileira de combustíveis às vésperas da reeleição deste mesmo lula, em 2006.
a comparação ajuda a explicar o desejo do petista. nos últimos anos, a economia registrou indicadores de pleno emprego e crescimento do pib (produto interno bruto), mas o governo vê sua popularidade em baixa.
pressionado pelo que vislumbra, lula vê na margem equatorial a perspectiva de exploração de 10 bilhões de barris de petróleo, uma cadeia de criação de até 350 mil empregos e uma oportunidade sólida de atrair investimentos estrangeiros, conforme projeções do ministério de minas e energia.

mapa da petrobras mostra a região de bacias na foz do amazonas (região superior)
mais do que isso, o planalto encara a possibilidade de evitar nova fadiga. a pasta projeta que, com o bolsão atual de reservas, o brasil corre risco de voltar a ser um importador de petróleo entre 2036 e 2039, cenário que afasta investidores e restringe o poderio econômico do país no cenário internacional.
à istoé, o diretor do cbie (centro brasileiro de infraestrutura), adriano pires, disse haver uma justificativa clara para a mobilização do governo pela exploração e considerou o ministério de minas e energia correto ao tratar a região como o novo pré-sal. e lula, como já se ouviu, não nega o desejo de entregar um governo que seja um espelho melhorado de seu primeiro.
mas há um obstáculo. o ibama (instituto brasileiro de meio ambiente e dos recursos naturais renováveis) já indeferiu pedidos da petrobras para prosseguir com os estudos de viabilidade em razão dos riscos embutidos à biodiversidade da margem equatorial.
segundo o observatório do clima, a região abriga um ecossistema recifal formado por rodolitos, bancos de algas carbonáticas existentes em outras regiões do atlântico sul, que servem de habitat para peixes e outras criaturas marítimas. publicações científicas apontaram que o recife está vivo e é essencial para a reprodução e alimentação de animais típicos  e comercializados  no norte.
carlos bocuhy, presidente do proam (instituto brasileiro de proteção ambiental), afirmou à istoé que o avanço de estudos exploratórios impacta não só pela extração, mas pela geração de gases efeito estufa que provocam o aquecimento global. a avaliação para isso deve obedecer aos critérios de segurança ambiental e se reportar à mesma alternativa locacional, uma região com sistema ecológico frágil, concluiu.
nesta linha se posiciona o ibama, à revelia do executivo. para adriano pires, há uma ideologia que demoniza o petróleo e um certo ambientalismo xiita na resistência ao aval.
ex-presidente da autarquia e coordenadora de políticas públicas do observatório do clima, suely araújo disse à istoé que a negativa não tem razões políticas, visto que a equipe de licenciamento do órgão é preparada tecnicamente e já concedeu mais de duas mil licenças de perfuração.
cabe questionar as razões de a petrobras demorar anos para cumprir as exigências que a empresa sabe que são necessárias em um processo desse tipo, prosseguiu. a petroleira, por sua vez, argumentou que fez e entregou ao ibama os resultados de estudos de identificação dos possíveis impactos ambientais e se propôs a promover medidas de mitigação, controle e monitoramento dos impactos da atividade.
com informações de estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bilhetes de aposta da mega-sena (crédito agência brasil)
o concurso 2.905 da mega-sena será sorteado neste sábado, 23, e o prêmio principal está acumulado e estimado em r 28milhões. caso alguém acerte sozinho as seis dezenas desta vez, quanto esse montante renderia em aplicações financeiras
prêmio da mega da virada 2026 pode passar de r 1 bilhão, diz matemático entenda
a pedido do site istoé dinheiro, sidney lima, analista da ouro preto investimentos, realizou uma simulação mostrando quanto o prêmio daria de retorno por mês se o valor for aplicado integralmente em investimentos como poupança, cdb, fundos ou tesouro direto.
na poupança, modalidade de investimento mais conservadora e popular do país, o prêmio renderia r 187,6 mil mensais ao sortudo. já em um cdb pré-fixado de 13,35% ao ano, o prêmio geraria um rendimento mensal de r 227,7 mil. veja quadro abaixo

como é possível avaliar na simulação, os r 28 milhões do prêmio, se investidos em lcilca com 90% do cdi, renderiam ao investidor cerca de r 280,4 mil mensais. essa modalidade é isenta de imposto de renda, assim como a poupança. se aportados no fundo di 100% do cdi, o prêmio geraria um rendimento mensal de r 254,2 mil por mês.
um cdb 110% do cdi renderia r 279,6 mil ao mês. já um cdb 120% do cdi daria de retorno, por mês, cerca de r 305 mil.
no tesouro direto pré-fixado (com liquidez para 2027), o valor do prêmio renderia algo em torno de r 197 mil por mês. já no tesouro pré-fixado com vencimento em 2031, a bolada teria uma rentabilidade de r 193,9 mil mensais.
as apostas podem ser feitas até às 19h do dia do sorteio nas lotéricas de todo o país, no portal loterias caixa e no app loterias caixa, além do internet banking caixa para clientes do banco.
a aposta mínima da mega-sena custa r 5, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de 50.063.860 para cada uma, segundo a caixa.
todos os concursos são transmitidos a partir das 20h, pelo canal da caixa no youtube.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

inteligência artificial atrai investimentos, mas ainda não tem gerado retorno financeiro (crédito afparquivos)
alessandro martins
o instituto de tecnologia de massachusetts (mit) divulgou um relatório mostrando que 95% das empresas que investiram em inteligência artificial (ia) neste ano não registraram retorno na receita.
os dados foram reunidos janeiro e junho de 2025, após entrevistas com mais de 150 líderes e executivos, incluindo ceos e diretores de ti.
segundo o estudo, as companhias consultadas investiram entre 30 e 40 bilhões de dólares em ia generativa, mas apenas 2 dos 9 setores analisados mostraram mudanças estruturais significativas tecnologia e telecomunicações.
apesar de 80% das organizações adotarem ferramentas básicas, o levantamento apontou que, na maioria dos casos, elas só se mostram úteis para aumentar o desempenho pessoal dos colaboradores, gerando zero impacto no demonstrativo de lucros.
a pesquisa afirma que o motivo da discrepância se dá por conta das limitações das ferramentas de ia generativa populares, como o chatgpt e gemini.
organizações que demonstram rentabilidade são as que desenvolvem sistemas flexíveis, que se integram ao fluxo de trabalho e aprendem com o feedback do usuário.
as crescentes dúvidas sobre o boom da inteligência artificial tem afetado as ações das big techs.
após a divulgação do relatório, as ações da nvidia chegaram a registrar queda de 0,33% na quinta-feira, 21. outras empresas de semicondutores também seguiram pressionadas, como a advanced micro devices e a palantir, gigante de dados que cedeu 1,10%, após afundar 9,35% na quarta-feira, 20.
até mesmo o ceo da openai, sam altman, alertou investidores sobre uma possível bolha da ia
eu acredito que alguns investidores perderão muito dinheiro e eu não quero minimizar esse impacto. é uma droga, disse ao financial times
a pesquisa do instituto também abordou uma das grandes preocupações do mundo corporativo moderno o impacto na força de trabalho.
mais de 80% dos executivos ouvidos estão antecipando a redução do volume de contratações na área de tecnologia e mídia nos próximos 24 meses, afirma o relatório.
mas enquanto muitos se preocupam com demissões em massa, os dados mostram que o cenário mais provável envolve o deslocamento de funções, além da necessidade de proficiência em ia para ser contratado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fachada de loja da hm na suécia (crédito divulgação)
ana carolina nunes
a rede sueca hm inicia oficialmente suas operações no brasil neste sábado, 23, com a abertura de sua primeira loja no país no shopping iguatemi, na cidade de são paulo. a unidade ocupa um espaço de cerca de 1 mil metros quadrados em um dos pontos comerciais mais valorizados da cidade. uma segunda unidade será aberta no shopping anália franco em 4 de setembro.
gucci, dior e louis vuitton enfrentam crise em meio ao declínio do mercado de luxo
a varejista estreia no país já com a campanha primavera-verão estrelada por tyla, fka twigs e caroline polachek. segundo a marca, as mulheres representam a fusão entre moda, música e autoexpressão ousada. a coleção, explica a hm, faz um tributo à feminilidade moderna com um toque glam rock, traz sobreposições, vestidos com textura e acessórios marcantes. a loja anuncia vestidos a partir de r 199,99. a chegada ao brasil também inclui um e-commerce.
apesar de o brasil ser considerado o maior mercado consumidor da américa do sul, esta não será a primeira loja na região. a rede já possui unidades na colômbia, no peru, no uruguai e no chile.


a rede chega ao país em meio a desafios que setor varejista em enfrentado, que envolve concorrência com marketplaces asiáticos, além das redes já consolidadas no brasil  como zara, ca, riachuelo e renner -, a sustentabilidade, dólar alto por aqui (o que impacta na conversão do preço dos produtos eventualmente trazidos de fora) e o debate mais recente sobre escala de trabalho 61.
a hm, hennes  mauritz, é considerada uma gigante do varejo de vestuário. foi fundada em 1947 na suécia, onde está listada na bolsa de estocolmo, e hoje tem mais de 3.700 lojas da marca em 80 países, além do e-commerce em 60 deles, e emprega 140 mil pessoas. a marca faz parte do grupo hm, que possui outras marcas, incluindo hm home, com 32 unidades.
apesar de estar na categoria fast fashion, a marca já fez parceria com estilistas como versace, karl lagerfeld e kenzo, para coleções.
a primeira unidade no continente americano foi nos estados unidos, no ano 2000, com uma unidade na famosa  e nobre   5 avenida em nova york.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



quem estiver de viagem pelos países do bloco latino-americano ficará livre de cobranças extras quando usar o celular para fazer ligações e acessar a internet. medida entra em vigor 90 dias após publicação.portadores de chips de telefonia brasileiros que estiverem de passagem por países do mercosul não terão mais que pagar altas taxas extras a operadoras de telefonia móvel ao fazer ligações e acessar a internet dentro do bloco.
o fim da cobrança de roaming no mercosul foi aprovado pelo senado na última quarta-feira (2008). como o texto já havia passado pela câmara, ele agora segue para promulgação  por se tratar de um projeto de decreto legislativo, ele não depende de sanção presidencial, mas só entrará em vigor 90 dias após a publicação.
fim do roaming era promessa esperada desde 2019
o fim do roaming já era previsto em um acordo do bloco firmado em 2019, mas dependia de aprovação do congresso. na união europeia, medida semelhante já vigora desde 2017.
pelo texto, as operadoras deverão cobrar do usuário em visita a um país do bloco os mesmos preços dos serviços móveis pagos no país de origem.
cada nação deve adotar medidas que garantam a transparência dos preços e minimizem barreiras ao uso de alternativas tecnológicas ao roaming internacional.
também deverão criar mecanismos de solução de controvérsias entre operadoras na aplicação do acordo e garantir a equivalência na qualidade do serviço aos usuários nacionais e aos do roaming internacional.
fazem parte do mercosul, além do brasil, argentina, paraguai, uruguai e bolívia.
ra (agência senado, ots)
afp


uma comissão judicial dos estados unidos negou, na sexta-feira, 22, a liberdade condicional a joseph lyle menéndez, um dia após seu irmão erik também ter recebido a ordem de permanecer preso pelo assassinato de seus pais há mais de três décadas, em um dos crimes mais conhecidos da história do país.
lyle, de 57 anos, teve a liberdade condicional negada porque não conseguiu convencer o painel de que já não representa uma ameaça pública.
irmãos menendez tiveram as penas reduzidas após série trazer atenção ao caso. o que vem agora
irmãos menendez ator de monstros diz acreditar em lyle e erik
julie garland, membro da junta de liberdade condicional que revisou o caso, considerou que lyle ainda representa um risco para a comunidade, mas o incentivou a não perder a esperança porque a negativa não é o fim.
os irmãos poderão solicitar uma reavaliação de seus casos em três anos.
minha mãe e meu pai não tinham que morrer naquele dia, disse um emotivo lyle à junta, explicando que a decisão de matar seus pais foi exclusivamente dele e não responsabilidade do seu irmãozinho.
sinto muito por todos, e lamentarei para sempre, acrescentou em seus comentários finais.
o resultado da audiência é o último golpe em um movimento surgido na internet que exigia a libertação dos irmãos e que nos últimos anos cresceu com o apoio de seus familiares e até de celebridades como kim kardashian.
com uma primeira sentença de prisão perpétua sem possibilidade de redução da pena por terem matado seus pais com espingardas em sua luxuosa mansão em beverly hills, os irmãos menéndez estão entre os detidos com maior visibilidade midiática nos estados unidos.
seu julgamento na década de 1990 foi um dos mais assistidos na televisão americana, e sua história voltou aos holofotes com a bem-sucedida série da netflix monstros a história de lyle e erik menéndez.
ambos conquistaram uma importante vitória judicial em maio, quando a justiça americana aliviou os termos de sua sentença. isto lhes deu o direito de solicitar liberdade condicional, caso demonstrassem arrependimento e se não representassem um perigo para a sociedade.
a audiência de sexta-feira ocorreu pouco mais de 36 anos após o assassinato de josé e kitty menéndez, no que os promotores alegaram ser uma tentativa cínica de seus filhos para obter a fortuna da família.
erik e lyle dispararam cinco vezes contra seu pai josé menéndez com espingardas. sua mãe, kitty, morreu com um disparo enquanto tentava fugir.
inicialmente, eles buscaram forjar um álibi e atribuíram o homicídio brutal à máfia. mas erik, na época com 18 anos, confessou os homicídios em uma sessão com seu terapeuta.
os irmãos alegaram ter agido em legítima defesa após anos de abuso emocional e sexual por parte de um pai tirânico.
a audiência de sexta-feira, fechada ao público e realizada por videoconferência da prisão onde os irmãos estão detidos em san diego (califórnia), durou 11 horas e foi conduzida separadamente da sessão de quinta-feira de seu irmão erik, de 54 anos.
os membros da comissão judicial questionaram as ações de lyle e indicaram que ele violou as regras da prisão com o uso de celulares. também afirmaram que existe uma avaliação psicológica que o descreve como um manipulador que se recusa a aceitar as consequências de seus atos.
você parece adotar diferentes faces em diferentes momentos, repreendeu patrick reardon, um dos membros do painel.
as audiências de liberdade condicional foram possíveis depois que um juiz os sentenciou novamente este ano, reduzindo sua punição original de prisão perpétua para uma de 50 anos.


gente
diego borella, diretor assistente da série emily em paris, da netflix morreu durante as gravações da produção em veneza, na itália, aos 47 anos. a informação foi publicada inicialmente pelo jornal italiano la repubblica.
segundo a publicação, ele passou mal e desmaiou em frente aos colegas na noite de quinta-feira, 21, durante filmagens dentro do hotel danieli. borella foi socorrido pela equipe médica da produção e, depois, por médicos do serviço de saúde de veneza, mas não resistiu.
em um comunicado enviado neste sábado, 23, ao jornal britânico telegraph, o serviço de saúde informou que uma ambulância chegou ao local às 18h42.
os médicos tentaram ressuscitá-lo. mas, no final, todos os esforços foram infrutíferos. por volta das 19h30, ele foi declarado morto, diz a nota.
a suspeita, ainda não confirmada, é de que ele sofreu um ataque cardíaco. borella nasceu em veneza e era diretor e escritor. ele havia estudado e trabalhado em cidades como roma, londres e nova york. recentemente, havia começado a escrever poesia e histórias infantis.
as gravações de emily em paris foram suspensas após a tragédia. a quinta e última temporada da série está prevista para ser lançada em 18 de dezembro na netflix, com a protagonista emily (lily collins) trabalhando em uma agência de publicidade em roma. até o momento, a produção ou a netflix não se pronunciaram sobre a morte de borella .
mick schumacher - crédito divulgaçãomercedesjiri krenek
o retorno do piloto alemão mick schumacher à fórmula 1 pode estar cada vez mais perto. segundo informações do portal f1-insider, a direção da categoria, liderada pela liberty media e gerenciada por stefano domenicali, está ativamente trabalhando para que o filho do heptacampeão michael schumacher volte a competir na modalidade.
embora não seja lembrado por uma participação exemplar durante as duas temporadas em que correu pela haas, os proprietários norte-americanos do esporte estão em busca de reestabelecer o interesse do público alemão na mais alta categoria do automobilismo.
além de cativar o apreço do público no país europeu, a contratação de um segundo representante poderia resultar na volta do grande prêmio da alemanha ao calendário  o qual poderá ser sediado tanto em nurburgring, quanto em hockenheim.
fórmula 1 por que a equipe de bortoleto correrá com novo nome no gp da holanda
f1 chef da ford revela atualizações no projeto em parceria com a red bull
atualmente, a f1 conta com um piloto alemão no grid nico hülkenberg (stake sauber), parceiro de equipe do brasileiro gabriel bortoleto. apesar de estar conquistando bons resultados nesta temporada, o número 27 não é considerado uma solução de longo prazo para a representação germânica.
com o objetivo de aumentar o número de vendas de ingressos e captar a atenção da mídia alemã, a liberty media resolveu fazer lobby com diversas escuderias em nome de schumacher.
de acordo com o portal, o alvo principal das conversas e exposições seria a cadillac, que fará sua estreia como 11 equipe do grid em 2026. até o momento, vários nomes foram associados à marca, mas nenhum atleta está confirmado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

transferência de veículo - crédito freepik senivpetro
o procedimento de transferência de veículos é essencial para garantir segurança jurídica tanto ao comprador quanto ao vendedor. mas no meio do caminho podem surgir alguns problemas. pensando nisso, a motor show questionou o detran-sp sobre possíveis perrengues que os cidadãos poderiam enfrentar durante esse processo e suas soluções. veja abaixo o diz o órgão.
problema o proprietário recebe o valor do veículo e entrega o bem, mas não formaliza a venda corretamente, não reconhece firma no crv em papel moeda ou não gera o atpv-e para assinatura e reconhecimento em cartório (ou via aplicativos oficiais, com reconhecimento facial). com isso, o veículo permanece em nome do antigo dono, que continua recebendo multas e débitos, mesmo sem ter mais posse. caso o comprador desapareça, o problema se agrava, pois o vendedor não consegue regularizar a venda.
como evitar sempre formalize a compra e venda do veículo, seja digitalmente pelos aplicativos oficiais, ou presencialmente em cartório, mediante reconhecimento de firma da assinatura por autenticidade, ou com reconhecimento facial no caso dos aplicativos. no caso do crv em papel moeda, é obrigatório o reconhecimento de firma por autenticidade em cartório. já para o documento digital, deve-se gerar o atpv-e e assiná-lo em cartório ou pelos aplicativos cdt  carteira digital de trânsito e poupatempo digital ou por meio do portal detran-sp, com reconhecimento facial e assinatura digital pelo gov.br.
possível solução se a venda ocorreu sem o devido reconhecimento de firma, o antigo proprietário pode solicitar, no portal detran, o bloqueio por venda sem preenchimento do crv. esse serviço permite o bloqueio administrativo do veículo, protegendo o vendedor de futuras responsabilidades enquanto a transferência não for formalizada. é importante ressaltar que esse bloqueio não retira a responsabilidade do vendedor, conforme artigo 134 do código de trânsito brasileiro (ctb), servindo apenas para impedir o licenciamento do veículo até que a situação seja regularizada. já no caso de o comprador desejar regularizar a situação, é indispensável que entre em contato com o antigo proprietário para realizar o reconhecimento de firma, registrar a comunicação de venda e concluir a transferência para o seu nome.
problema muitas pessoas compram veículos em negociações particulares e, somente no momento da transferência, descobrem a existência de débitos, como multas, ipva atrasado ou outras pendências financeiras, que não haviam sido informados pelo vendedor. sem a quitação integral desses débitos, a transferência não pode ser concluída. nesses casos, o comprador precisa pagar as dívidas por conta própria ou negociar com o vendedor a regularização, o que pode gerar conflitos.
como evitar antes de fechar a compra, o comprador deve consultar a situação do veículo nos canais oficiais. veja abaixo
possível solução realizar sempre as consultas prévias nos sites oficiais antes da compra e garantir que o vendedor regularize todos os débitos previamente. essa medida assegura que o comprador não assuma responsabilidades indevidas.
detran-sp promete transferência de veículo online em 1 minuto veja o passo a passo
esquema de transferência de veículos faz detran-sp afastar 142 despachantes
problema a reprovação na vistoria veicular é um dos obstáculos mais comuns para a transferência. muitos compradores descobrem apenas nessa etapa que o veículo apresenta irregularidades, como pneus carecas, lâmpadas queimadas ou películas fora do padrão permitido. a situação se torna ainda mais grave quando a reprovação está relacionada à dificuldade em identificar ou constatar a numeração de chassi e motor, especialmente em casos de suspeita de adulteração, o que pode inviabilizar a transferência até que a situação seja devidamente regularizada.
como evitar realize uma revisão preventiva antes da vistoria obrigatória, garantindo que todos os equipamentos obrigatórios estejam em ordem e que as identificações do veículo (chassi e motor) estejam legíveis e regulares. além disso, é altamente recomendável realizar uma vistoria prévia em uma ecv (empresa credenciada de vistoria) antes da compra de um veículo usado. essa vistoria faz uma análise detalhada da estrutura, documentação e histórico do veículo, permitindo identificar se ele já sofreu sinistros, adulterações ou apresenta problemas que possam comprometer sua segurança e originalidade. dessa forma, o comprador tem mais segurança na negociação e evita prejuízos futuros.
possível solução em casos de laudo de vistoria reprovado por itens simples (equipamentos obrigatórios ou acessórios em desacordo com a legislação), é necessário corrigir as irregularidades e realizar uma nova vistoria até obter o laudo aprovado. nos casos de reprovação por problemas na numeração de chassi ou motor, será necessária a regularização, sendo necessária a remarcação do chassimotor. por se tratar de um procedimento mais complexo, é recomendada a verificação prévia de toda a documentação exigida diretamente no portal detran antes de iniciar o processo.
problema o consumidor adquire um veículo usado em uma concessionária ou loja sem que a transação seja registrada no renave (registro nacional de veículos em estoque). nesses casos, o veículo pode permanecer vinculado ao estoque da empresa ou até em nome do antigo dono, trazendo risco de multas, débitos e dificuldades futuras para formalizar a transferência.
como evitar antes de fechar negócio, o consumidor deve confirmar com a loja que a transação será feita via renave. esse sistema é obrigatório para estabelecimentos credenciados e garante
possível solução se a compra já ocorreu sem registro no renave, o consumidor pode
vale destacar que, atualmente, o detran-sp disponibiliza o serviço de transferência digital de veículos (tdv) em todo o estado de são paulo. a tdv é uma plataforma oficial que permite realizar a transferência de propriedade de forma online, sem a necessidade de comparecer fisicamente ao detran ou apresentar documentos impressos e digitalizados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

valtteri bottas - crédito reproduçãomercedes
estadão conteúdo
valtteri bottas é um dos nomes de peso cotados para representar a nova equipe cadillac a partir de 2026 no grid da fórmula 1. e, se depender da torcida de seu chefe na escuderia mercedes, toto wolff, o finlandês será confirmado na nova escuderia.
espero que a porta se abra, disse wolff, que apoia bottas em sua busca por um lugar no grid após perder emprego na escuderia sauber em 2024 e voltar à mercedes para ser reserva de george russell e kimi antonelli.
fórmula 1 por que a equipe de bortoleto correrá com novo nome no gp da holanda
carros mais lentos novo regulamento pode alterar a agilidade da fórmula 1
na visão de wolff, bottas está preparado para brilhar na cadillac, mesmo sem estar disputando corridas na atual temporada. para o chefe da equipe, o finlandês desempenha um papel fundamental na escuderia, na qual competiu entre 2017 a 2021.
valtteri faz parte da família mercedes há muito, muito tempo, afirmou wolff, elogiando o trabalho do finlandês. ele é um piloto que, se algum dos nossos pilotos tiver intoxicação alimentar, você o coloca no carro e ele estará no ritmo certo. é ótimo saber que seu reserva e terceiro piloto são os mais rápidos possíveis, disse.
wolff concorda, contudo, que bottas merece mais que a função de reserva. mas, obviamente, valtteri merece uma vaga nas corridas. tomara que essa porta se abra. fiquem de olho, seguiu, dando a dica para a cadillac, que também estaria de olho no mexicano sergio pérez.
bottas já admitiu que o projeto da cadillac é muito interessante e o seduz e não escondeu a vontade de ser um dos seus pilotos. a equipe norte-americana faz suspense e não tem nada definido sobre quem estará em seu cockpit em 2026 ainda.
é algo novo para a fórmula 1, uma equipe americana com talvez uma visão diferente do esporte, disse bottas ao podcast beyond the grid ainda no início do ano, quando surgir a notícia da chegada da cadillac à modalidade. se eu estivesse lá como piloto, seria realmente muito interessante, porque você pode começar do zero. a equipe começa do zero. você pode realmente ter uma grande influência em certas coisas, na direção a seguir, e isso seria muito motivador e recompensador quando o sucesso chegasse.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com estadão conteúdo


gente
o rapper lil nas x, vencedor de 2 grammys e famoso mundialmente pela música old town road, deve permanecer preso até segunda-feira, 24, após andar de cueca e botas de cowboy pelas ruas de los angeles em um aparente delírio. as informações são da revista the hollywood reporter.
rapper lil nas x é preso por andar seminu em los angeles
inteligência artificial invade o mundo da música
conforme a publicação, o departamento de polícia de los angeles confirmou que a prisão se deu após o rapper avançar contra policiais. ele também foi hospitalizado por uma possível overdose. o the hollywood reporter informou que a equipe do rapper não respondeu a pedidos de pronunciamento sobre o caso. ainda não há detalhes sobre o estado de saúde mental do artista.
em vídeos publicados nas redes sociais e filmados por pessoas que passavam de carro, o rapper aparece cantando enquanto caminha com roupa de baixo e botas brancas. não se atrase para a festa hoje a noite, ele diz. após ser perguntado pelo motorista onde é a festa, ele responde você sabe onde é. agora continue dirigindo. em outros trechos, ele pede para pararem de filmar. por que você está aqui deveria estar dizendo para todo mundo sobre a festa, diz. veja o vídeo

when is everyone going to realise that lil nas x is a stunt queen
the street has been cleared, he soundsacts sober, the person filming is the only one with him
this is a shoot. hes promoting a record. and tbh good for him because its working.
pic.twitter.comfo078oyq5z
rudy  (theneonrequiem) august 22, 2025

em abril, lil nas x chegou a ser hospitalizado com um quadro de paralisia facial, mas postou fotos nas redes sociais e tranquilizou os fãs. galera, estou bem parem de ficar tristes por mim em vez disso, sacudam a sua bunda para mim, disse na época.
lil nas x esteve no brasil em março de 2023 como uma das atrações principais do festival lollapalooza brasil. o show virou assunto nas redes sociais, com direito à participação especial de pabllo vittar. o cantor também viralizou ao confundir as capivaras de são paulo com hamsters gigantes.
montero lamar hill, mais conhecido como lil nas x, emergiu do anonimato para se tornar uma das figuras mais proeminentes da música global em 2019, impulsionado pelo sucesso viral de seu single de estreia, old town road. a canção, que mescla elementos de hip-hop e música country, explodiu na internet, impulsionada em grande parte pela plataforma de vídeos tiktok.
após o sucesso estrondoso de old town road, lil nas x demonstrou ser muito mais do que um artista de um só sucesso. faixas como montero (call me by your name) e industry baby também alcançaram o topo das paradas nos eua, além de gerar amplas discussões por seus videoclipes provocadores e visualmente elaborados, que frequentemente satirizam a cultura pop, a religião e a política.
além de sua contribuição musical, lil nas x se consolidou como uma figura de enorme importância para a comunidade lgbt. ao se assumir publicamente gay no auge de sua fama, em um gênero historicamente associado a estereótipos de masculinidade, ele quebrou barreiras e utilizou sua plataforma para promover a visibilidade e a aceitação.


gente
a entrevista da chef paola carosella para o programa da influenciadora blogueirinha, exibida na última segunda-feira (18), gerou uma controvérsia digital que se acentuou neste final da semana. o episódio culminou na remoção de todo o conteúdo relacionado ao programa dos perfis das duas, que também deixaram de se seguir nas redes sociais.
paola carosella comenta sobre boatos de affair com fogaça deixa o povo imaginar
la guapa recebe aporte para crescer com suas empanadas abre piernas
marcado por um tom ácido com os convidados, o programa costuma gerar críticas dos fãs dos convidados. a polêmica com paola carosella, no entanto, se agravou devido a um vídeo publicado por blogueirinha após a gravação. na postagem, ela insinuou que teria se contido durante a entrevista, e que poderia ter feito comentários ácidos sobre as cantoras billie eilish e chappell roan, artistas mencionadas por paola carosella como favoritas de sua filha de 13 anos.
como as duas cantoras são abertamente lgbt, a fala foi interpretada como uma insinuação sobre a sexualidade da adolescente, desencadeando um debate imediato entre os internautas. a situação ganhou ainda mais peso ao ser associada à recente discussão sobre a adultização de crianças nas redes, um tema popularizado pelo influenciador felca nas últimas semanas.
respondendo a um seguidor sobre o motivo da remoção dos vídeos, paola carosella reforçou sua preocupação com o tema, questionando você tem filhos. a chef também fez uma crítica mais direta em outro comentário, associando a atitude a fãs de hytalo santos, um influenciador recentemente preso.
diante da intensa repercussão, blogueirinha publicou um comunicado oficial em suas redes. na nota, ela lamentou o ocorrido e expressou respeito e admiração por paola carosella, afirmando que sua postagem foi interpretada de maneira totalmente equivocada, gerando especulações e repercussões gravíssimas. a influenciadora concluiu que seu trabalho busca entreter, e não magoar, e lamentou o mal-entendido que escalou nas redes sociais.
a istoé tentou contato com as envolvidas, porém não conseguiu retorno. o espaço segue aberto para manifestação.
letícia sena


gente
se a ideia é relaxar sem sair de casa, nada melhor do que mergulhar em boas histórias. pensando nisso, istoé gente preparou uma seleção especial de filmes e séries disponíveis nas plataformas de streaming, perfeitos para quem quer aproveitar o fim de semana com uma maratona cheia de emoção, suspense e diversão. confira
um drama emocional que explora a solidão, as relações humanas e os dilemas pessoais, com atuação intensa e narrativa envolvente.

continuação épica da saga de ficção científica, com cenários grandiosos e uma história repleta de intrigas políticas e batalhas pelo poder.

drama premiado que mistura tensão e conflitos familiares em uma narrativa poderosa, com atuações marcantes e atmosfera densa.

clássico da animação japonesa de hayao miyazaki, que leva o espectador a um mundo mágico e repleto de simbolismos, perfeito para todas as idades.

continuação da animação que explora de forma criativa as emoções humanas, combinando humor, ternura e reflexão sobre crescimento e mudanças na vida.

ambientada na amazônia, esta minissérie brasileira prende o espectador com uma trama tensa, cheia de mistérios e segredos que exploram a vida e os desafios na região.

misturando ação e investigação policial, a série mostra o combate ao crime na fronteira brasilparaguai, com personagens complexos e histórias cheias de suspense.

thriller brasileiro que envolve mistério e crimes obscuros. a narrativa ágil mantém o público intrigado a cada episódio, explorando dilemas morais e sociais.

sequência da série de ação e humor negro baseada no universo dos quadrinhos, mantendo o estilo irreverente e os personagens carismáticos.

drama aclamado que acompanha um jovem chef tentando salvar o restaurante da família, retratando a intensidade da cozinha profissional e conflitos pessoais.



o red bull bragantino voltou a vencer na temporada após um mês e meio. na tarde deste sábado, fez um duelo movimentado com o fluminense e venceu por 4 a 2. a partida, realizada no cícero de souza marques, em bragança paulista (sp), foi válida pela 21 rodada do campeonato brasileiro.
a última vitória do red bull bragantino tinha sido em 13 de julho, quando fez 2 a 1 no corinthians, fora de casa, pelo brasileirão. depois disso, acumulou um empate e oito derrotas seguidas, contando também a copa do brasil. como mandante, não vencia desde 26 de maio, quando fez 1 a 0 no juventude pelo brasileirão. com 30 pontos, cola no g-4.
já o fluminense volta a ser derrotado após três jogos no brasileirão, em que teve duas vitórias e um empate. os cariocas seguem com 27 pontos no meio da tabela, embora tenha dois jogos atrasados, diante de ceará e mirassol.
precisando muito da vitória, o red bull bragantino começou a partida de forma avassaladora. após cruzamento da esquerda, a bola chegou na área e laquintana se esforçou muito para evitar a saída, tocando para trás. jhon jhon chutou de primeira, no alto, e abriu o placar com um minuto e 39 segundos de jogo.
os mandantes não deram tempo para o fluminense sequer assimilar o gol e ampliaram aos três minutos. laquintana foi acionado na direita e deu lindo passe para o meio. eduardo sasha dominou bem e, já dentro da área, chutou rasteiro para vencer fábio e fazer 2 a 0.
apesar do grande começo, a partida não foi tão fácil como o placar indicava. o fluminense passou a buscar o ataque, principalmente com finalizações de cano. o red bull bragantino, mais tranquilo, ainda aproveitava espaços e assustou com chute de vanderlan.
aos 46, o fluminense descontou e voltou para o jogo. cannobio foi acionado por acosta na direita e tocou para trás. hércules chutou de primeira, rasteiro, e marcou o gol.
na volta para o segundo tempo, porém, o red bull bragantino repetiu a dose e marcou um gol aos dois minutos. laquintana, que já tinha participado dos outros dois gols, deixou sua marca. após cruzamento da esquerda de vanderlan, ele apareceu na segunda trave e se abaixou para cabecear no alto, no canto oposto.
o fluminense não se entregou e conseguiu voltar novamente para o jogo quando lucho acosta marcou aos 17 minutos. na entrada da área, no lado direito, guga dominou bonito com o peito e chutou de primeira. cleiton conseguiu espalmar, mas acosta completou de chapa no rebote. o gol animou o time carioca, que quase empatou aos 35, mas gabriel fuentes, sem marcação, errou a cabeçada.
logo depois, ainda aos 35, o red bull bragantino fez o quarto. após chutão de cleiton, thiago borbas desviou de cabeça e davi gomes aproveitou erro na marcação para ficar na cara do gol e definir o placar. o fluminense ainda exerceu pressão no fim, mas não conseguiu evitar a derrota.
o red bull bragantino agora terá a semana livre para preparação. o time volta a campo no próximo sábado, quando visita o botafogo no engenhão, no rio de janeiro (rj), pela 22 rodada. já o fluminense joga na quinta-feira, às 19h30, pela ida das quartas de final da copa do brasil, diante do bahia, na arena fonte nova, em salvador (ba). no domingo (31), às 16h, visita o santos na vila belmiro pelo brasileirão.
ficha técnica
red bull bragantino 4 x 2 fluminense
red bull bragantino  cleiton nathan mendes, pedro henrique (gustavo marques), guzmán rodríguez e vanderlan (guilherme lopes) eric ramires, fabinho, jhon jhon e praxedes (davi gomes) eduardo sasha (thiago borbas) e laquintana (henry mosquera). técnico fernando seabra.
fluminense  fábio guga, manoel (nonato), freytes e gabriel fuentes bernal, hércules e lucho acosta (santi moreno) canobbio (soteldo), german cano e serna. técnico renato gaúcho.
gols  jhon jhon, a um, eduardo sasha, aos três, e hércules, aos 46 minutos do primeiro tempo laquintana, aos dois, lucho acosta, aos 17, e davi gomes, aos 35 do segundo.
cartões amarelos  cleiton, pedro henrique e laquintana (red bull bragantino) lucho acosta, canobbio e marcelo pitaluga (fluminense).
árbitro  lucas paulo torezin (pr).
renda  r 158.295,00.
público  4.017 torcedores.
local  estádio cícero de souza marques, em bragança paulista (sp).


o estádio libertadores da américa, em avellaneda, será interditado para investigações do ministério público da argentina. a medida foi confirmada pelo próprio independiente, dono do local, onde torcedores do time e da universidad de chile protagonizaram uma barbárie durante partida da copa sul-americana.
a suspensão preventiva do estádio foi determinada por uma medida cautelar do tribunal da província de buenos aires, emitida nesta sexta-feira. o jogo do clube de avellaneda contra o platense, previsto para domingo, pelo campeonato argentino, foi suspenso pela agência de prevenção da violência no esporte (aprevide).
antes da suspensão da partida, o departamento jurídico do independiente tentava reverter a situação para que o jogo pudesse acontecer no estádio e com presença da torcida. entretanto, o clube já havia cessado a emissão de vouchers para as arquibancadas sociais e as vendas para o público geral.
mais cedo, ainda nesta sexta-feira, o ministro da segurança de buenos aires, javier alonso, havia defendido que o clube mandasse a partida contra o platense em outro estádio, de modo que não atrapalhasse as investigações.
está muito claro que a segurança privada falhou. estamos acostumados a ver os agentes rodeando a torcida visitante, o que não se viu ontem (na quarta-feira), disse alonso, à rádio 10, da argentina.
nos bastidores, independiente e universidad de chile já argumentam junto à conmebol para tentar evitar eliminações da copa sul-americana. não há previsão de quando a unidade disciplinar da confederação irá divulgar uma decisão.
no caso do colo-colo, quando dois torcedores morreram em um confronto contra a polícia, em abril, foram 20 dias até que houvesse uma definição sobre o que aconteceria sobre o jogo contra o fortaleza, pela libertadores. o time brasileiro acabou declarado vitorioso por 3 a 0.
segundo balanços da imprensa argentina, pelo menos 10 pessoas ficaram gravemente feridas após a violência no estádio do independiente. a partida estava empatada por 1 a 1, resultado que classificava os chilenos, quando a torcida visitante atacou os locais.
não houve ação da segurança do estádio. os torcedores argentinos revidaram, provocando mais situações de violência. após 40 minutos sem jogo, a conmebol cancelou a partida.
a entidade sul-americana prometeu máxima firmeza para tratar o caso. em nota, a confederação brasileira de futebol (cbf) foi incisiva na cobrança de consequências, o que irritou a associação de futebol argentina (afa). mais tarde, a cbf recuou e disse que primeiro texto havia sido divulgado sem conhecimento prévio.


o brasileiro joão fonseca vai estrear no us open na segunda-feira, o segundo dia de disputas da chave principal do último grand slam da temporada. o tenista de 19 anos deve entrar em quadra entre 13h30 e 14 horas, pelo horário de brasília.
fonseca vai disputar a segunda partida da grandstand, a terceira maior quadra do complexo de flushing meadows. o primeiro jogo do dia terá a experiente checa petra kvitova e a francesa diane parry a partir das 12h.
a estreia do brasileiro acontecerá logo na sequência, ao fim da primeira partida. portanto, não há horário definido para o início do jogo. fonseca vai encarar o sérvio miomir kecmanovic. será um confronto inédito no circuito. o brasileiro é o atual 44 do mundo, enquanto o futuro adversário é o 45.
acho que vai ser um bom jogo. já cheguei a treinar com ele, mas vai ser a primeira vez em que vou jogar contra ele. é um bom jogador, que pode ganhar de qualquer um. então tenho que ir preparado mentalmente e fisicamente para partir com tudo, projeta fonseca.
o brasileiro fará sua estreia na chave principal do us open. no ano passado, foi eliminado ainda no qualifying, a fase preliminar. e, em 2023, brilhou ao se sagrar campeão da chave juvenil.
bia haddad na terça-feira
com a definição da programação completa da segunda-feira, é certo que beatriz haddad maia estreará na terça, último dia reservado para os jogos da primeira rodada. ela enfrentará a a britânica sonay kartal, 51 do mundo, em horário ainda a ser definido. bia é a atual 20 do mundo, mas deve cair para o 22 posto na atualização do ranking, na segunda-feira.
bia e fonseca serão os únicos brasileiros a disputar as chaves de simples do us open deste ano.


cristiano ronaldo bem que tentou, abriu o placar para o al-nassr  seu 100 gol pelo clube -, mas viu sua equipe perder o título da supercopa da arábia saudita para o al-ahli por 5 a 3 nos pênaltis, neste sábado, em hong kong, após empate por 2 a 2 no tempo regulamentar.
o resultado amplia o jejum da estrelada equipe comandada por jorge jesus, que também conta com nomes como coman, joão félix, iigo martínez e o ex-corintiano wesley. a única conquista do astro português pelo clube de riad foi a copa dos campeões árabes de 2023, logo em sua temporada de estreia no futebol saudita.
acostumado a levantar troféus  são 34 na carreira, além dos prêmios individuais -, cristiano ronaldo só faturou um título desde então, com a seleção portuguesa, em junho passado, ao superar a espanha na decisão da liga das nações. os seguidos fracassos da equipe fizeram o craque pensar em deixar o clube neste ano, mas a promessa de reforçar o elenco o acabou convencendo a renovar o vínculo.
o atacante de 40 anos inaugurou o placar na reta final do primeiro tempo, deslocando o goleiro mendy em cobrança de pênalti para anotar seu 100 gol pelo al-nassr, mas kessié empatou ainda antes do intervalo. na etapa final, novamente nos minutos derradeiros, brozovic deixou o al-nassr perto da taça ao anotar 2 a 1, mas o brasileiro ibaez contou com a falha do compatriota bento para colocar o al-ahli em igualdade.
cristiano ronaldo voltou a estufar a rede na decisão por penalidades, mas mendy defendeu a cobrança de al-khaibari e o brasileiro galeno confirmou o triunfo por 5 a 3 para o al-ahli. após o apito final, o atacante português não escondeu a frustração e deixou o campo cabisbaixo após desperdiçar mais uma chance de ser campeão.
afp


saúde
eric e aviva cresceram sem escutar a voz de sua mãe, afetada por uma doença neurodegenerativa, mas graças a uma antiga gravação de áudio dela, processada mediante inteligência artificial (ia), agora podem ouvi-la.
há 25 anos, enquanto esperava seu segundo filho, sarah ezekiel descobriu que sofria de uma doença degenerativa que pode levar alguns pacientes a perder completamente a capacidade de falar. esse foi o caso dela.
cidade japonesa quer limitar uso de smartphones a duas horas diárias
após o impacto do diagnóstico, ela conseguiu usar um computador e uma tecnologia de síntese de voz para se comunicar, mas com uma voz robótica, completamente desumanizada.
seus filhos, aviva e eric, cresceram, portanto, sem conhecer o som da voz de sua mãe.
até o dia em que a família entrou em contato com a empresa britânica smartbox assistive technology, que desenvolve ferramentas de comunicação, especialmente com inteligência artificial, para pessoas com deficiência.
o objetivo era recuperar a verdadeira voz de sarah.
para isso, a empresa pediu à família que providenciasse gravações antigas da mulher, alertando que deveriam ser suficientemente longas e de boa qualidade.
atualmente, incentiva-se as pessoas que sofrem de doenças degenerativas a gravarem suas vozes o mais rápido possível, para poderem recorrer à ia.
mas antes da era digital e dos smartphones, era muito mais raro dispor de gravações adequadas.
sarah ezekiel conseguiu recuperar apenas um fragmento de sua voz. retirado de um vídeo familiar dos anos 1990, tinha apenas oito segundos de duração e era de má qualidade, já que o som de sua voz era interferido pelo áudio de um programa de televisão.
mas a empresa britânica não desistiu. começou isolando a voz de sarah antes de utilizar a ia generativa.
o resultado superou as expectativas. a tecnologia conseguiu até mesmo reproduzir o leve ceceio de sarah. enviei amostras, e ela me respondeu por e-mail dizendo que quase chorou ao ouvi-las, disse à afp simon poole, da empresa smartbox.
ela fez uma amiga ouvir, que a conhecia antes de perder a voz, e essa amiga disse que parecia que sarah havia recuperado sua própria voz, acrescentou poole, feliz, à afp.
para ele, o verdadeiro avanço está no fato de que, com a ia, as vozes são realmente humanas e expressivas, e devolvem essa humanidade que até agora faltava em vozes um pouco sintéticas demais.
no fim, isso permite preservar a identidade da pessoa, resumiu.

yersinia pestis, o microrganismo causador da peste negra, vitimou até metade da população da europa no século 14 (crédito cdccortesia de larry stauffer, oregon state public health laboratory)
um morador de south lake tahoe, na califórnia (eua), testou positivo para a peste negra, anunciaram as autoridades americanas nesta terça-feira, 19. conforme um comunicado divulgado por agentes de saúde do condado de el dorado, o paciente está em recuperação em casa sob os cuidados de um profissional médico. as autoridades acreditam que o homem foi infectado pela picada de uma pulga enquanto acampava na região. as informações são do the guardian.
peste negra pesquisadores descobrem como a doença se espalhou pela europa e ásia há quatro mil anos
peste negra cientistas descobrem como bactéria causadora da doença sobreviveu por séculos
a peste está naturalmente presente em muitas partes da califórnia, afirmou kyle fliflet, diretor interino de saúde pública do condado de el dorado. a autoridade recomenda que moradores tomem cuidado ao fazerem caminhadas, trilhas ou acampamentos em locais com roedores selvagens. medidas de precaução também devem ser tomadas com os animais de estimação.
conforme o comunicado, o paciente deve ter sido picado por uma pulga durante o período em que acampou em south lake tahoe, uma área popular de recreação nas montanhas da califórnia.
a peste negra é causada pela infecção da bactéria yersinia pestis, transmitida por picadas de pulgas que entram em contato com o patógeno por meio de esquilos e outros roedores selvagens. cachorros e gatos também podem levar as pulgas infectadas para dentro das residências.
apesar de casos de peste negra em humanos serem raros atualmente, os sintomas podem ser sérios. duas semanas após a exposição a bactéria, um paciente pode desenvolver febre, náusea, fraqueza e inchaço dos gânglios linfáticos. a doença, se diagnosticada precocemente, é tratada com antibióticos.
entre 2021 e 2024, autoridades de vigilância do condado de el dorado identificaram 41 roedores que apresentaram sinais de exposição à peste. em 2025, quatro animais testaram positivo para a doença, todos na bacia do lago tahoe.
o último caso em humanos identificado no condado de el dorado ocorreu em 2020. na ocasião, o paciente infectado também foi ligado a cidade de south lake tahoe. antes disso, duas pessoas testaram positivo para a infecção em 2015 após serem expostas à doença no parque nacional de yosemite. em todas as ocorrências os indivíduos foram tratados e se recuperaram.
o cdc (centro de controle e prevenção de doenças dos eua) estima que hajam em média sete casos por ano de peste negra no país, a maioria deles na região oeste.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
o cuidado com a saúde mental é um direito de todos os brasileiros, garantido, inclusive, por diferentes dispositivos na constituição federal, no estatuto da criança e do adolescente (eca) e em normas do ministério da saúde. no entanto, a demanda por atendimento psicológico vem aumentando exponencialmente, sem que a estrutura disponível acompanhe de forma a conseguir absorvê-la.
para se ter uma ideia, um em cada três brasileiros se sentem ansiosos, relatam problemas para dormir ou em relação à alimentação sempre ou com frequência. um quinto tem dificuldade de atenção e concentração e cerca de 25% têm pouco interesse ou prazer em realizar suas atividades. os números são de um levantamento do datafolha e foram divulgados em 2024.
em 2023, o sistema único de saúde (sus) realizou 27,9 milhões de atendimentos psicológicos, um aumento de 23% em relação ao ano anterior, de acordo com o ministério da saúde. ainda assim, de acordo com uma pesquisa da república.org, a cada 10 cidades brasileiras, 9 têm menos de um psicólogo a cada mil habitantes. em 400 municípios não há sequer registros oficiais da presença de psicólogos na rede pública.
de acordo com cristina ventura couto, do núcleo de pesquisa em políticas públicas de saúde mental do instituto de psiquiatria da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) a saída vai além de ampliar o acesso ao atendimento psicológico, envolve também experiências de pertencimento social e combate à pobreza. as pessoas estão sofrendo muito, sim, e precisam de cuidados. esse cuidado, porém, não pode ser reduzido a uma especialidade, seja psiquiátrica ou psicológica ele precisa ser enfrentado com estratégias multiprofissionais, que incidam não só no sujeito, mas no seu entorno, na sua comunidade. não há saúde mental sem democracia e sem melhoria da desigualdade social, completa.
a estrutura voltada aos cuidados com saúde mental dentro do sistema único de saúde é a chamada rede de atenção psicossocial (raps), que é dividida em atenção primária, atenção especializada (que envolvem os centros de atenção psicossocial, conhecidos como caps), atendimentos de emergência, atendimento residencial transitório, atenção hospitalar e estratégias de reabilitação.
o primeiro passo para solicitar atendimento psicológico gratuito, caso não seja uma emergência, é ir a uma unidade básica de saúde (ubs). a princípio, o cidadão precisa marcar uma consulta com um clínico geral, explicar o que está acontecendo e pedir o encaminhamento a um psicólogo. com o pedido, é possível marcar a consulta com o profissional mais próximo.
vale lembrar, como você leu acima, que alguns municípios não dispõem de psicólogos disponíveis. além disso, por conta da alta demanda, a rede de atenção psicossocial prioriza casos mais urgentes. por isso, o tempo de espera pelas consultas pode ser longo. de acordo com dados do instituto república.org, no rio de janeiro, um paciente demora, em média, cerca de 3 meses e meio, para conseguir um agendamento, por exemplo. em alguns casos, dependendo dos sintomas e do quadro do paciente, o clínico geral encaminha o paciente diretamente para o caps.
caso você precise de atendimento psicológico e não consiga uma vaga em tempo hábil pelo sus, é possível buscar organizações não governamentais, coletivos e outras instituições que forneçam apoio a grupos específicos, como cvv para prevenção ao suicídio, a casa 1, focada no público lgbtqiapn, o prematuridade, que atende famílias de recém-nascidos em risco, internados em utis neonatais, entre outras entidades.
outra opção é buscar apoio em universidades. muitos cursos têm clínicas-escola, onde a população interessada é atendida por estudantes, sob supervisão de professores. informe-se sobre abertura de vagas e inscrições em cada instituição na sua região, já que o número de atendimentos costuma ser limitado.
gustavo rozzino (foto leonardo monteiroistoé)
beatriz mizuno
ocupando um sobrado na esquina da rua caconde com a travessa gabriel balart, no jardim paulista, o tonton restaurante chegou a são paulo em 2013. o bistrô francês de gustavo rozzino  também à frente do tontoni trattoria e do nobar  se destaca pelo conceito de bistronomie, que une pratos tradicionais franceses à liberdade culinária do chef e a um ambiente descontraído.
é esse conceito que permite ao chef ousar e colocar moqueca  carro-chefe da casa  e bobó no cardápio, mesmo sendo um restaurante com proposta francesa.
vendida a r 99 pelo prato individual, a moqueca tonton aux fruit de mer et poisson leva lula, camarão, peixe, arroz basmati, banana grelhada e farofa e é a brilhante reinterpretação de rozzino do clássico brasileiro.
a gente faz o peixe na hora, não cozinha na moqueca como na bahia ou no espírito santo. faz primeiro o molho da moqueca, com lula, bem devagarzinho, e depois faz o peixe na hora e junta os dois, explica.
a história de rozzino com a gastronomia começa bem antes da abertura do tonton. em 2001, aos 22 anos, o chef embarcou para a europa e passou por restaurantes em milão, na itália  onde ficou limpando cogumelos por uns três meses, como contou à reportagem  montpellier, na frança e londres, na inglaterra. foi no velho continente que ele aprendeu a incorporar estilos europeus à cozinha brasileira e vice-versa, criando o repertório de sua cozinha franco-brasileira.
outro exemplo do mix de referências do chef é a sobremesa queridinha do tonton, o gâteau aux figues (r 37) bolo de figo turco, calda toffee e gelato artesanal de nata inspirado no sticky toffee pudding tradicional inglês.
durante a entrevista, gustavo conta que aprendeu, na europa, a respeitar a sazonalidade dos ingredientes e adaptar seus menus a partir desse princípio. atualmente, o restaurante conta com dois cardápios sazonais o de primavera-verão e o de outono-inverno.
além de adaptar ingredientes e receitas, o chef usa a criatividade para reaproveitar artes e antiguidades. ao adentrar os dois andares do tonton, a sensação é a de ser abraçado por obras que vão de releituras magritte a um mapa-múndi encontrado na rua  tudo sob a curadoria do chef.
eu garimpei toda essa arte ao longo dos anos. adoro feiras de antiguidade, família vende tudo, eu não posso ver. todos esses quadros são originais, fotos originais. coisas que eu coleto até na rua, conta o chef.
prêmios gastronômicos, é claro, também adornam as paredes. a casa já esteve recomendada no bib gourmand, seleção do guia michelin de casas com melhores relações entre qualidade e preço.
tonton
rua caconde 132, jardim paulista
site oficial  tontonrestaurante


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

robalo na manteiga com bottarga e redução de tucupi de luiz lira  reproduçãotv globo
aconteceu na noite de quinta-feira, 21, a final da primeira temporada de chef de alto nível, novo reality culinário da tv globo. o vencedor foi o cozinheiro luiz lira, que faturou o prêmio de r 500 mil e ganhou mentoria com os chefs alex atala, jefferson rueda e renata vanzetto.
na última prova da temporada, os finalistas prepararam três receitas entrada, feita no porão, prato com peixe, realizado na cozinha intermediária, e prato principal com carne na cozinha do topo.
competindo contra arika messa e allan mamede, lira escolheu ostras com redução de balsâmico e creme de couve-flor para a primeira etapa e carré de cordeiro ao molho de vinho tinto, molho de pimentão amarelo, couve salteada, supreme de laranja tostada e cebolinha no vinho branco para o prato principal. entre os preparos, uma das receitas que conquistou os chefs foi o robalo na manteiga com bottarga e redução de tucupi.
a seguir, saiba como preparar o prato em casa.
ingredientes
modo de preparo
receita de receitas globo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa do oceano (foto freepik)
o triângulo das bermudas  que compreende uma área entre a flórida, porto rico e as ilhas bermudas  foi cercado de teorias da conspiração durante o século xx por conta de desaparecimentos de navios e aviões na região. entretanto, não há nada sobrenatural no local e a quantidade de acidentes é uma mera questão de probabilidades, segundo o pesquisador australiano karl kruszelnicki e a noaa (administração oceânica e atmosférica nacional dos eua). as informações são da popular mechanics.
nasa identifica aumento inesperado do nível dos oceanos entenda
profundezas do mar do brasil guardam novos ambientes e espécies
por muito tempo, foram disseminadas teorias que relacionam o triângulo das bermudas a monstros marinhos, alienígenas e outros fenômenos sobrenaturais. entretanto, a noaa entende que desastres no mar acontecem por conta de forças combinadas da natureza e da falibilidade humana, que conseguem até mesmo superar a ficção científica mais inacreditável.
conforme a agência, não há evidências de que acidentes ou desaparecimentos ocorram com mais frequência no triângulo das bermudas em comparação com qualquer outra área movimentada do oceano. proporcionalmente, a quantidade de sumiços de aeronaves ou embarcações na região é o mesmo que em qualquer lugar do mundo, segundo kruszelnicki.
apesar do local ter sido palco para desaparecimentos famosos, como o do voo 19, quando cinco aeronaves militares dos eua sumiram no triângulo das bermudas em 1945, cada caso de acidente na área pode ser explicado pelo mau tempo ou provável erro humano, comentou o pesquisador.
para kruszelnicki, o grande volume de tráfego em uma área difícil de navegar é responsável pela quantidade de desaparecimentos. além disso, o triângulo das bermudas ficou de fora das dez áreas em que mais acidentes marítimos foram registrados entre 1999 e 2011, de acordo com um levantamento de 2013 feito pela wwf (world wide fund for nature  fundo mundial para a natureza).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chrysalis - foto giacomo infelise, veronica magli, guido sbrogio, nevenka martinello, federica chiara serpe, project hyperion
um grupo de cientistas desenvolveu o conceito de uma nave geracional capaz de transportar milhares de humanos até alfa centauri, em uma viagem estimada em mais de 400 anos. o projeto, batizado chrysalis, foi o vencedor do projeto hyperion, competição internacional voltada para o desenvolvimento de espaçonaves interestelares de longo alcance.
a proposta envolve uma estrutura com mais de 58 quilômetros de extensão e massa aproximada de 2,4 bilhões de toneladas, projetada para ser construída no ponto de lagrange 1, entre a terra e a lua. essa região oferece estabilidade gravitacional e baixo consumo de combustível para manutenção de posição, sendo ideal para a montagem de grandes estruturas espaciais.
o formato cilíndrico foi escolhido por razões estruturais e operacionais. de acordo com os criadores, o design minimiza a seção frontal e melhora a blindagem contra detritos orbitais e micrometeoritos, além de reduzir tensões durante as fases de aceleração e desaceleração. a nave seria impulsionada a até 0,01% da velocidade da luz, utilizando propelente líquido armazenado em tanques distribuídos ao longo da estrutura.
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
para simular gravidade, a nave utilizaria módulos habitacionais com rotação lenta, aproveitando a força centrífuga. segundo john page, professor de engenharia da universidade de nova gales do sul, essa abordagem evita diferenças gravitacionais significativas entre a cabeça e os pés dos tripulantes, o que pode causar efeitos fisiológicos indesejados.
o projeto também considera aspectos psicológicos e sociais de uma missão multigeracional. a equipe propõe que os primeiros tripulantes passem até 80 anos isolados na antártida antes do lançamento, como forma de adaptação à vida em ambiente confinado. a nave foi concebida como uma biosfera autossuficiente, em que humanos, sistemas de inteligência artificial e robôs convivem e compartilham processos.
segundo os organizadores da competição, a chrysalis se destacou pela abordagem abrangente, incluindo soluções para blindagem contra radiação, sustentabilidade da vida a bordo e planejamento social multigeracional. apesar de conceitual, o estudo oferece uma base técnica viável para futuras missões interestelares, caso a humanidade venha a explorar sistemas estelares fora do sistema solar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

evento só acontece a cada 33 meses - foto envato
no próximo sábad0, 23, o céu do mundo inteiro será presenteado com um evento astronômico raro, que ocorre praticamente a cada três anos a lua negra. a última vez que um episódio desse tipo ocorreu foi em 19 de maio de 2023.
apesar de não ser reconhecido como termo oficial, lua negra pode dizer respeito a três situações incomuns relacionadas a lua nova. são elas
o terceiro cenário é aquele que será testemunhado no penúltimo sábado de agosto, mês recheado de eventos astronômicos. ainda que seja empolgante pela sua raridade, a lua negra não poderá ser vista de fato. isso porque, durante o fenômeno, o satélite natural estará com a  face iluminada voltada para o lado oposto da terra, de modo que ficará invisível para os espectadores.
a maioria das estações do ano abrangem apenas três luas novas, mas a cada 33 meses uma quarta aparição pode acontecer. é o que está previsto para o inverno de 2025  ou verão, no caso do hemisfério norte.
a primeira lua nova deste inverno ocorreu em 25 de junho e a segunda em 24 de julho. após a terceira, caracterizada como a tal lua negra, o céu ainda contará com a quarta e última lua nova da estação. ela acontecerá em 21 de setembro, o último dia do inverno.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jennifer ann thomas


mulher
thelma krug está embarcada no bonde da esperança. a menos de três meses da conferência do clima da onu, que será realizada em belém, ela demonstrou entusiasmo ao comentar o conceito de mutirão lançado pelo presidente designado da cop30, o embaixador andré corrêa do lago. em entrevista ao istoé sustentável, krug afirmou que o mutirão é dizer que todos temos responsabilidade. todos temos que estar engajados, de uma forma ou de outra, porque nós temos uma parcela de contribuição. quer seja nas nossas ações domésticas, enquanto cidadãos, quer seja como empresas. há todo um universo onde cada um de nós tem uma parcela ou é parte dessa equação.
aos 74 anos, ela acompanha a história da diplomacia climática internacional por diversos ângulos e conhece profundamente os alertas emitidos pelo painel intergovernamental sobre mudanças climáticas da onu, o ipcc  ela foi vice-presidente do órgão de 2015 a 2023. antes disso, a cientista, que é matemática por formação, compôs durante uma década a equipe de negociadores brasileiros em discussões sobre meio ambiente e clima, no período entre 2005 a 2015. em paralelo, ela fez parte do instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe) por 37 anos e se aposentou da instituição em 2019.
krug concorreu à presidência do ipcc em 2023, mas não saiu vencedora da disputa. o resultado desfavorável para a brasileira não interferiu na sua missão de promover a ciência. em entrevista ao ipam depois de perder a campanha, a cientista foi direta ao descrever sua dedicação sem modéstia, tínhamos uma mulher qualificada, com 21 anos de experiência no painel, oito como vice-presidente. () viajei praticamente o mundo todo levando a minha campanha de canto a canto do planeta. não faltou esforço.
enquanto houver clima, haverá trabalho para thelma. atualmente, além de percorrer o brasil e o mundo para participar de seminários e dar palestras, krug é presidente do comitê diretivo do sistema global de observação do clima (gcos) e lidera o conselho científico da cop30, entre outras atribuições. o currículo é extenso, e novas siglas e instituições continuam a ser adicionadas com o tempo.
testemunha da evolução da agenda climática, que já foi prioridade e também perdeu força em diferentes governos e conjunturas, krug mantém o otimismo sem perder o senso de realidade. busco não ser catastrófica. a questão é difícil, estamos passando por momentos desafiadores e tratar a questão da crise climática vai exigir muito, mas temos que ter uma sinalização de esperança, de que as coisas podem ser diferentes, afirmou.
hoje uma das principais vozes da ciência no brasil e no exterior, thelma teve um início de carreira desafiador. em 1969, aos 19 anos, casou-se e, pouco depois, teve seu primeiro filho. a família se mudou para os estados unidos, onde o então marido iniciaria o doutorado com uma bolsa do cnpq. sem recursos para ingressar em uma graduação no exterior, ela ficou em casa cuidando do filho e enfrentando o tédio de uma rotina doméstica. fiquei desesperada por não poder estudar, contou em entrevista ao museu da pessoa.
para custear os estudos, atuou como baby sitter, intérprete para empresários brasileiros e fez trabalhos de datilografia. com o dinheiro arrecadado, conseguiu se matricular no curso de matemática da roosevelt university, uma pequena instituição no centro de chicago, onde pagava disciplina por disciplina. o desempenho acadêmico, sempre com notas máximas, garantiu uma bolsa concedida pela própria universidade.
em uma época em que era raro ver mulheres nas exatas ou em cargos de liderança, uma de suas primeiras experiências com o machismo envolveu justamente seu retorno aobrasil. ao procurar emprego em uma faculdade de engenharia em são josé dos campos, ouviu do diretor que não havia vagas. a situação mudou quando ele reconheceu, na saída da reunião, o então marido de thelma, a quem ofereceu as mesmas aulas que ela havia solicitado. o diretor explicou a situação ao dizer que a turma era a pior da universidade e que nenhuma mulher havia lecionado para aquele grupo, insinuando que ela não daria conta.  acontratação só veio dias depois, quando a instituição não conseguiu outro professor e resolveu dar uma chance a ela.
o mundo mudou  para thelma e para o clima. durante a entrevista à istoé, ela destacou sua preocupação com o legado que será deixado às futuras gerações. além de décadas dedicadas à ciência e à diplomacia ambiental, há hoje um novo elemento que reforça seu compromisso com o futuro ela é avó de um casal de netos. temos que dar esperança para as próximas gerações de que a gente vai fazer, e já estamos fazendo, o suficiente para que eles também possam ter um futuro com qualidade e um futuro melhor, afirmou. em sintonia com o espírito da cop30, ela continua puxando sua parte no mutirão climático, sempre movida por aquele mesmo bonde da esperança no qual embarcou há décadas e do qual nunca desceu.

lívia biazi


mulher
aos 18 anos, izabela dolabela arriscava os primeiros passos no empreendedorismo com brigadeiros gourmet em belo horizonte. ao lado de uma amiga, testava sabores e conquistava clientes. a experiência abriu caminhos para novos negócios e, hoje, além de manter cinco diferentes sociedades, ela soma ao currículo os títulos de ex-masterchef e influenciadora digital.
entre tantas atividades, foi na cozinha que o coração de izabela se encontrou. formada em direito, ela cursou gastronomia em paralelo e, da confeitaria artesanal aos menus autorais, investiu em especializações que ampliaram seu repertório e a levaram a ocupar lugares de destaque na área. nunca tive dúvidas sobre o que queria fazer na vida, mas precisei provar para muitas pessoas que era capaz, afirma.
sem enxergar a culinária como um ramo glamourizado, ela enfrentou julgamentos e lutou contra o machismo, tema que também abordou durante sua participação na primeira edição do masterchef profissionais, da tv band.
izabela não levou o prêmio, no entanto, conquistou ainda mais relevância nas redes sociais, canais que já usava com frequência antes de aparecer na tv. entrei na competição com 100 mil seguidores, porque compartilho minhas receitas, a forma de preparo e a rotina dentro da cozinha na internet desde sempre, conta.
mas algo mudou depois do programa, a cozinheira saiu mais confiante e, entre os participantes, encontrou um novo sócio que a levou de volta ao empreendedorismo. antes, ela havia experimentado gerenciar uma brigaderia, uma empresa de massas caseiras para eventos e uma marca própria de consultorias. saí da brigaderia porque sentia falta de estar na cozinha, então criei o que bela pasta para atender clientes no hotel da minha mãe, e a vida foi acontecendo depois, lembra.
izabela escolheu se aventurar em são paulo, mudando de estado e assumindo novos desafios como cozinheira, chef e empresária. foi nesse período que ela viveu, pela primeira vez, a rotina completa de um restaurante, consolidando sua visão sobre gastronomia e abrindo caminhos para projetos cada vez mais autorais e criativos. nunca projetei meus próprios passos, mas sempre acreditei na direção que estava seguindo, destaca.
a rotina de chefiar diferentes praças na cozinha fez a chef evoluir rapidamente. com o bom resultado, izabela passou a investir em outras empresas, ampliando sua atuação no mercado. passei a me perguntar como ser diferente e quando encontrava uma resposta, investia, diz.
hoje, izabela é sócia de cinco diferentes marcas, incluindo a lowko sorvete, a compotas ibá, a artse vinhos e o it kitchen, seu empreendimento mais recente, lançado há dois anos em sociedade com mais dois profissionais, thomas simon e luisa zogbi.
it kitchen
localizado na vila madalena, zona oeste da capital paulista, o espaço foi projetado para receber o público por meio de eventos, mas o que o diferencia dos demais lugares é a culinária, que é a verdadeira protagonista do it kitchen.
estruturado como uma casa contemporânea e acolhedora, o ambiente alia sofisticação e funcionalidade. cada detalhe foi pensado para transmitir a essência do lugar, que também serve como cenário para gravações de conteúdo e experiências criativas.
de acordo com izabela, o it kitchen é a resposta para inúmeros pedidos. queríamos um espaço que unisse gastronomia, afeto e criatividade, e que fosse além de um restaurante tradicional.
mais do que servir pratos, a proposta é criar momentos que impulsionam bons encontros, seja em eventos intimistas, projetos corporativos ou produções audiovisuais. no último mês, realizamos ao todo 20 eventos, com marcas de destaque nacional e internacional, como google, linkedin e meta, conta.
para o cardápio, as chefs izabela e luisa zogbi elaboram combinações de pratos e selecionam cuidadosamente os ingredientes, prezando sempre pela qualidade e pelo sabor das receitas. o menu é sempre feito por uma de nós, essa é a graça de ter um empreendimento em sociedade com outra chef de cozinha.
com capacidade para atender até 100 convidados, o espaço tem se destacado pela hospitalidade e experiências gastronômicas em são paulo. nosso objetivo é ser um lugar fora do padrão das salas de reunião ou hotéis e onde a cozinha seja um ponto de integração entre as pessoas, conclui.



cop 30
faltando pouco menos de três meses para a conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas, a cop30, que será realizada de 10 a 21 de novembro em belém, pouco mais que um terço das instalações já estão concluídas.
o governo federal prevê que as obras sejam finalizadas até 1 de novembro, dado que a maior parte das estruturas é temporária e montada às vésperas do evento. a cop30 será realizada em uma área de 230 mil hectares no parque da cidade, no centro da capital do pará.
na véspera da cop30, 80% dos países ainda não apresentaram metas para 2035
os trabalhos estão dentro do prazo, segundo o diretor de infraestrutura da secretaria extraordinária para a cop30 da casa civil (secop), olmo xavier, disse a jornalistas durante visita às instalações da cop.
como são estruturas temporárias e alugadas, a programação é para estar tudo pronto muito próximo ao início do evento. no dia 1 de novembro teremos toda a estrutura da blue zone pronta para os trabalhos iniciais, afirmou em referência à área de 240 mil m2 oficial e restrita onde ocorrem as negociações diplomáticas e atividades organizadas pelos países e instituições participantes da cop.
ele lembra que há áreas da blue zona que vão começar a funcionar antes mesmo da abertura da cop30, caso do credenciamento e das pré-sessões.
hoje temos mais de 60 mil metros quadrados de estrutura de tendas montadas de um total de 160 mil metros quadrados previstos entre blue zone e green zone, acrescentou xavier. a zona verde é o espaço em que a sociedade civil, instituições públicas e privadas e líderes globais promovem debates sobre as mudanças climáticas.
de acordo com xavier, toda a área interna da cop será climatizada com sistema projetado para manutenção da temperatura em 23c. há previsão também de sinalização externa e interna em inglês, segundo o diretor, o que deve ficar pronto na iminência do início do evento.
questionado sobre a estrutura da cidade para receber as delegações estrangeiras, considerando que alguns países inclusive reduziram o número de representantes diante do receio com as ocupações, xavier afirmou que é natural haver aumento de demanda entre as cops.
a cop do brasil não vai ser diferente, mas belém tem condições de abrigar e receber todos os que vão participar do evento. o governo brasileiro é acostumado a fazer grandes eventos, como já realizamos a rio 92, a olimpíada, a copa do mundo, o panamericano acrescentou xavier.
a jornalista viaja a convite do sistema ocb, que congrega a organização das cooperativas brasileiras (ocb).


há um erro crítico no seu site.
saiba mais sobre a como resolver problemas do wordpress.
juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
o que está em jogo não é só o que se oferta de comida, mas o que se comunica, o que se evita, o que se controla. (crédito unsplashmax bvp)
juliana sato
a alimentação sempre foi um ato de cuidado. mas, no vínculo entre humanos e animais, ela também pode se transformar em projeção, tentativa de controle ou reflexo silencioso do nosso próprio estado emocional.
como especialista em transtornos alimentares, observo o quanto essa projeção de afeto ou de angústia aparece na relação com o alimento. e isso não se limita aos humanos o que colocamos no pote do pet pode dizer mais sobre nós do que imaginamos.
no consultório, em rodas de conversa com tutores ou nos bastidores das equipes veterinárias, vejo com frequência a alimentação virar uma estratégia emocional.
às vezes, o que se oferece ao pet é muito mais do que comida. é uma forma de lidar com o silêncio da ausência, a culpa por não ter feito diferente ou a ansiedade de quem precisa, a qualquer custo, acertar.
o médico veterinário felipe romano, responsável pela clínica ferogastro, observa que muitos tutores projetam suas próprias crenças alimentares nos pets. isso acontece com frequência em famílias com idosos ou diante da recusa do pet em comer. o tutor se angustia, exagera, e o que era afeto vira risco clínico, explica. ele menciona quadros como vômitos, diarreia e até doenças mais graves, como hepatite e pancreatite, provocados por uma rotina alimentar desorganizada.
costumo dizer que a intenção é de cuidado, mas a forma revela tensão.
a alimentação deixa de ser leve e passa a expressar controle, muitas vezes sem que o tutor perceba. é como se o prato dissesse o que as palavras não conseguem estou sobrecarregado, quero acertar, não quero falhar de novo.
laís murta, nutricionista especialista em psiquiatria, reforça essa tese muita gente busca na alimentação uma forma de organizar o que está bagunçado por dentro. isso se estende à forma como cuidam da comida dos outros, inclusive dos pets. para ela, a diferença entre cuidado e rigidez está na flexibilidade o prato pode estar perfeito, mas se carrega exigência e culpa, o que chega ao outro não é afeto, é peso.
segundo laís, esse excesso de controle aparece com frequência em pessoas emocionalmente sobrecarregadas, que tentam transferir o cuidado para algo mais administrável, como o prato de comida quando a gente está exausto, tenta controlar o que dá. e às vezes isso recai sobre o que os outros comem filhos, parceiros, animais. a nutrição deixa de ser afeto e vira cobrança.
essa lógica também vale para o comportamento animal. na prática clínica, é comum ouvirmos relatos de mudanças digestivas ou comportamentais nos animais após viagens, separações ou conflitos na casa. os pets respondem com anorexia, gastroenterite, mudanças no sono e até agressividade. não falam, mas expressam, pontua felipe.
o zootecnista joão marcel camargo, especializado em nutrição e comportamento de cães e gatos, explica que a ciência já reconhece o eixo intestino cérebro nesses bichos. cães com ansiedade, fobias e agressividade têm composição microbiana diferente dos saudáveis. já temos psicobióticos com impacto comprovado em comportamentos como ansiedade de separação, afirma.
essa conexão também envolve o tutor. o estresse emocional da casa pode alterar a microbiota do pet, e isso se manifesta clinicamente. mudanças no escore fecal, no apetite e na reatividade ocorrem nas mesmas janelas de instabilidade emocional da família, comenta joão.
para mim, essa é uma das chaves mais importantes do tema a saúde mental não é só de quem cuida, mas também de quem convive.
entre as soluções emergentes, a bugloversbr surge com uma proposta alinhada à saúde integral dos pets. a marca trabalha com proteína de insetos (hermetia illucens), altamente digestível, anti-inflamatória e segura. estudos mostram que ela pode modular positivamente a microbiota e, ao favorecer o equilíbrio intestinal, criar condições mais estáveis para o bem-estar comportamental.
minha escuta clínica se volta, com frequência, a esses atravessamentos invisíveis. quando a alimentação se torna linguagem ou uma tentativa de reparo emocional, o ato de alimentar deixa de ser neutro.
assim, o que está em jogo não é só o que se come, mas o que se comunica, o que se evita, o que se controla.
no vínculo com os pets, isso aparece de forma ainda mais sutil por trás do pote cheio, às vezes há um afeto que não sabe como chegar de outro jeito, uma ansiedade que busca alívio ou um medo de falhar que se expressa na rigidez.
o cuidado real, aquele que promove saúde, passa por reconhecer esses excessos e reconstruir o gesto de alimentar como expressão de presença e não como sobrecarga emocional. porque, no fim, a pergunta não é só o que oferecemos, mas o que estamos tentando nutrir em nós e no outro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



mila está disponível para adoção no perfil da amparo pet de uberlândia no instagram. a ong é parceira da mart minas no evento na cidade. (crédito reproduçãoinstagram - amparopetuberlandia)
neste sábado, 23, acontece mais um evento de adoção pela rede mart minas. é o terceiro neste ano. o espaço é oferecido durante o festival mundo pet, quando a varejista reúne uma ampla variedade de produtos para o bem-estar, a saúde, a higiene e o prazer de seus bichos de estimação a preços especiais.
os tutores podem fazer suas compras no festival, que vai até esta quarta-feira, 27. há itens para cães, gatos, pássaros e outros pets. já o evento de adoção se concentra em cachorros e felinos. interessados podem procurar as unidades da rede mineira, que envolve, no projeto, mais de 30 lojas no estado.
a varejista organiza o encontro de pets com potenciais tutores com a ajuda de diversas instituições de proteção animal na região. em contagem, a ação contará com a participação da resgatocao em uma unidade e i love pet em outra. em santa luzia, a parceria é com a abrigar pets em sete lagoas, com o instituto coletivida e em uberlândia, com a amparo pet uberlândia. há muitas outras. as lojas envolvidas e os horários podem ser conferidos no perfil da rede no instagram.
novas famílias
no primeiro evento de adoção deste ano, a rede mart minas conseguiu dar lar a 410 animais. na segunda, 401. a expectativa é superar 400 cães e gatos adotados. o festival passou a promover esses eventos em 2024. somando as adoções das edições do ano passado, até agora 1.446 animais encontraram suas famílias, segundo a empresa.
para a mart minas, os números demonstram o sucesso da iniciativa. a rede diz que a ação é fruto da união de forças entre a empresa, ongs, indústria e clientes. ela reforça a importância de conscientizar a população sobre a adoção responsável e de apoiar as ongs participantes durante todo ano. claro. o encontro é também uma oportunidade de falar sobre castração, vacinação, os problemas de abandono e maus tratos (que são crimes) e as chances de oferecer aos animais uma família e uma nova vida.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), determinou que a polícia federal abra inquéritos para investigar os repasse de r 694,7 milhões em emendas pix sem plano de trabalho.
são, no total, 964 planos de trabalho de emendas entre 2020 e 2024.
dino também oficiou o ministro-presidente do tribunal de contas da união (tcu) para que, em 10 dias úteis, seja feita a identificação dessas 964 emendas. o objetivo é enviar essas informações às superintendências da polícia federal para instauração das investigações.
na decisão deste domingo, 24, dino ainda determina que instituições financeiras criem mecanismos para impedir que o dinheiro das emendas sejam sacados na boca do caixa. o ministro também pede que sejam abertas contas específicas para receber emendas de bancada e de comissão
os presidentes do banco do brasil, da caixa e do banco do nordeste foram oficiados para fazer essa adaptação e informar sobre a operação em até 30 dias úteis. atestado o funcionamento dos sistemas tecnológicos dos bancos, será fixado novo prazo para regularizar as situações das emendas.
a emenda pix é um dispositivo que permite alocar recursos do orçamento da união de forma mais célere para estados e municípios. esse tipo de repasse carece de meios de transparência e de fiscalização.
como revelou o estadão em 2022, foi por meio de emendas pix que cidades sem estrutura de energia elétrica, saneamento básico, asfalto e saúde primária puderam receber milhões do orçamento da união para a contratação de shows de cantores. as apresentações estavam programadas para a véspera da campanha eleitoral.
joão vitor revedilho


o advogado criminalista antônio carlos de almeida castro, o kakay, cravou a condenação do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e disse apostar no ostracismo do ex-chefe do palácio do planalto. advogado dos mais articulados no supremo tribunal federal (stf), o jurista elogiou a agilidade no processo e criticou as tentativas de afronta à suprema corte.
bolsonaro é réu no processo que apura a tentativa de golpe de estado após a derrota nas eleições de 2022. para a procuradoria-geral da república (pgr), o ex-presidente foi o principal articulador do tento golpista e tinha ciência de todas as ações decididas por seus aliados. além dele, outros sete réus respondem ao processo, entre ministros e principais ajudantes na época de seu governo. o julgamento do núcleo crucial do roteiro do golpe está marcado entre os dias 2 e 12 de setembro.
em entrevista à istoé, kakay deu como certa a condenação de bolsonaro no stf e diz apostar no ostracismo político do ex-presidente após o julgamento. preso preventivamente e condenado, o bolsonaro vai cair no ostracismo. ninguém vai lembrar dele. é assim que funciona a democracia, declarou o advogado.


uma publicação compartilhada por istoé (revistaistoe)

jair bolsonaro está em prisão domiciliar desde o começo do mês após desrespeitar medidas cautelares impostas pelo ministro alexandre de moraes, do stf. o ex-presidente estava impedido de usar as próprias redes sociais e de terceiros, mas um dos filhos dele, o senador flávio bolsonaro (pl-rj), publicou uma fala de bolsonaro durante uma manifestação no rio de janeiro no x, antigo twitter.
kakay acredita que a prisão foi provocada pela cúpula do ex-presidente para tentar reviver o bolsonarismo nas ruas. para o jurista, moraes não tinha alternativa a não ser decretar a prisão do ex-presidente para não desmoralizar a corte e vê ação comedida na decisão do ministro.
acredito que isso tenha sido uma estratégia o bolsonaro tentar afrontar o stf. ele sabe que vai ser preso e tem provas robustas para isso. eles forçaram a prisão do meu ponto de vista, forçaram. o ministro alexandre não caiu na armadilha e determinou a prisão domiciliar. tinha que se tomar uma atitude. o supremo não pode deixar uma decisão ser desrespeitada.
eu respeito esse sentimento de revolta pela prisão, mas o ministro alexandre foi comedido, moderado. ele poderia ter mandado o bolsonaro para a prisão preventiva, pois ele desobedeceu medidas cautelares. não tem nada mais grave do que afrontar o stf e não ter consequências. isso é desmoralizar a corte, reforça.
o advogado criminalista antônio carlos de almeida castro, o kakay, em entrevista à istoé
durante o processo, a defesa do ex-presidente jair bolsonaro e de seus aliados tentaram usar estratégias para minar a delação do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens do planalto, além de apostas em um recurso para que o processo fosse julgado pelo plenário da corte, com 11 ministros. ambas as apostas deram errado.
no último ponto, os advogados do ex-presidente acreditavam que poderia haver uma divisão maior entre os ministros, dando abertura para enfraquecer a denúncia da pgr e focar na tese de perseguição de moraes. mas, um dispositivo alterado em 2023 determina que processos criminais tramitem apenas pelas turmas e não pelo plenário.
kakay criticou a mudança e avalia que os processos criminais devem ser analisados pelo plenário presencial da suprema corte. mesmo assim, reforça o poder de lei do regimento interno do stf e diz não haver sentido em abrir exceção para o processo de bolsonaro.
penso que todo processo criminal no stf deveria ser julgado pelo pleno. não deveria existir virtual, deveria ser presencial e com a presença dos advogados. ocorre que temos um regimento no supremo, alterado em 2023, onde se fixou que os processos a partir dali seriam julgados pelas turmas, por conveniência interna da corte.
não se pode abrir uma exceção para o ex-presidente bolsonaro. a partir do momento que se mudou o regimento, não há o que discutir agora. não podemos ser casuísticos, pois, aí sim, seria um atentado contra a democracia e ao regimento do supremo. a crítica conceitual é correta, mas houve a mudança no regimento e o caso tem que ser julgado pela primeira turma, completa.

joão vitor revedilho


o advogado criminalista antônio carlos de almeida castro, mais conhecido como kakay, defendeu o supremo tribunal federal (stf) e afirmou que a corte se fortaleceu diante das pressões e críticas bolsonaristas recentes. kakay atribuiu ao poder judiciário o papel de salvar a democracia após os ataques de 8 de janeiro de 2023 em brasília, mas também defendeu a necessidade de um tempo de mandato de dez anos para os ministros.
desde 2020, ainda no meio da crise da pandemia, o stf passou a ganhar um protagonismo maior devido às decisões para obrigar ações do palácio do planalto contra o avanço do vírus e aos ataques do ex-presidente jair bolsonaro (pl) aos ministros da corte. o supremo ainda entrou na mira do congresso nacional, que critica a interferência em pautas legislativas, como o aborto, a liberação da maconha e o marco temporal de terra indígenas.
advogado há 40 anos em casos na suprema corte, kakay aponta a importância do judiciário para a estabilidade da democracia e afirma que, embora as críticas de ativismo, o congresso nacional é o que mais aciona o stf para resolver impasses. o jurista ainda defendeu apoio da população ao tribunal, mesmo com as ressalvas ao pleno.
eu vejo um supremo extremamente fortalecido. temos que pensar que o poder judiciário é inerte, ele só age quando é provocado. e o poder legislativo, que critica o ativismo, é o que mais aciona o stf, disse, em entrevista à istoé.
o supremo tem uma influência fundamental no país, especialmente após a tentativa de golpe. quem sustentou a estabilidade democrática do país foi o supremo tribunal federal. sempre fui crítico do judiciário. é um poder patrimonialista, machista, misógino e reacionário. no entanto, quando chamado à responsabilidade, foi o poder que salvou a democracia. acho que o momento do supremo é extremamente importante e nos cabe apoiar o poder judiciário, reforça o advogado.
a pressão sobre ministros do stf aumentou recentemente com o avanço do processo contra bolsonaro, acusado de articular uma tentativa de golpe de estado após a derrota nas eleições de 2026. bolsonaristas querem emplacar projetos para atingir a corte, como o fim de decisões monocráticas e a criação do tempo de mandato para os ministros.
para kakay, a discussão é válida, mas precisa ser tratada de forma madura. ele não vê a tese como uma medida contra o supremo e defende a realização de audiência públicas para debater o projeto.
temos que enfrentar essa questão fundamental para a divisão entre os poderes de forma madura. sempre defendi mandato de 10 anos para ministros do supremo. o excesso na cadeira não é positivo, tem ministros que ficam 20 ou 30 anos lá. você não precisa fazer isso contra o stf, pode-se fazer uma discussão madura, com audiências públicas na câmara e no senado sobre o tema. não acho que isso seja contra o supremo, disse.
outro projeto em discussão é a pec do foro privilegiado, que virou uma das prioridades da cúpula bolsonarista na câmara dos deputados. o texto põe fim ao foro privilegiado à políticos, mantendo o benefício apenas para presidentes dos poderes e o vice-presidente da república. a proposta, se válida atualmente, empurraria os processos contra bolsonaro para a 1 instância, podendo demorar anos para transitar em julgado, ou seja, quando não há mais recursos.
kakay também defendeu o fim da prerrogativa de foro e afirmou que a medida é republicana. eu sou contra o foro de prerrogativa. o presidente da república, ministros do stf e demais presidentes de poderes podem ser julgados pelo supremo tribunal federal. os demais podem ser julgados por um juiz federal e as decisões cautelares tomadas por um colegiado de cinco desembargadores. não vejo problemas nisso, é até republicano, declara o jurista.
apesar de defender mudanças na corte, o advogado critica a tentativa do congresso de tentar interferir na abertura de processos contra políticos no stf. outro ponto de crítica de kakay é a articulação do deputado federal eduardo bolsonaro junto ao governo dos estados unidos para sanções contra ministros.
agora, o congresso não pode interferir na autorização para abertura de processo criminal da forma que está sendo discutido por aí. isso é um absurdo. é um caso clássico de tentar impunidade um pedido de autorização para fazer uma investigação. é carta branca para o crime.
o advogado criminalista antônio carlos de almeida castro, o kakay, em entrevista à istoé
também não pode tentar mudar a composição do stf para mudar a possibilidade de voto, nem tentar impugnar um voto de um ministro como o eduardo bolsonaro está tentando fazer com o ministro alexandre. discussões de forma republicana e pensando nas garantias tanto do legislativo como do judiciário é plenamente possível fazer sem que nenhum dos poderes saia afetado, completou.
o jurista também defendeu uma temperança nas ações do stf com a mudança na presidência da corte a partir de setembro. o atual presidente da corte, ministro luís roberto barroso, dará lugar ao ministro edson fachin, que se manterá no cargo pelos próximos dois anos. para kakay, fachin tende a ter uma gestão discreta e sem grandes polêmicas.
o ministro edson fachin, além de um grande ministro, preparado e técnico, é um homem muito discreto. acho que o stf vai dar um passo para trás nessa exposição, o que é muito positivo. a gestão do fachin fatalmente será parecida com a ministra ellen gracie, que era muito discreta, avalia kakay.
isso não é uma crítica, de maneira alguma, a aqueles que fazem um posicionamento mais firme, como o ministro barroso. mas acho importante, nesse momento grave que o brasil passa, o ministro fachin colocar um pouco de temperança nessa história, completa.
istoé o stf tem se enfraquecido nos últimos anos diante das críticas e questionamentos do legislativo
pelo contrário, eu vejo um supremo extremamente fortalecido. temos que pensar que o poder judiciário é inerte, ele só age quando é provocado. e o supremo tem sido acionado exatamente pela importância dele e, em regra, quem mais aciona é o poder legislativo, que critica o que eles chamam de ativismo.
kakay o supremo tem uma influência fundamental no país, especialmente após a tentativa de golpe. nós vivemos quatro anos de um governo do presidente bolsonaro, que fez um verdadeiro massacre nas instituições democráticas do país. naquele momento no governo bolsonaro, tinhamos, infelizmente, um congresso nacional cooptado. com isso, aconteceu aquela tentativa de golpe, de forma clara, já que tem mais de 700 pessoas condenadas pelos ataques. quem sustentou a estabilidade democrática do país foi o supremo tribunal federal.
sempre fui crítico do judiciário. é um poder patrimonialista, machista, misógino e reacionário. no entanto, quando chamado à responsabilidade, foi o poder que salvou a democracia. acho que o momento do supremo é extremamente importante e nos cabe apoiar o poder judiciário.
o processo contra bolsonaro não deveria ser julgado pelo plenário completo de 11 ministros, já que envolve um ex-presidente
a vida inteira eu vejo as pessoas cobrando agilidade do poder judiciário. quando um processo tem a agilidade necessária devido à gravidade, é o contrário, falam que foi rápido demais. o que tem que se fazer é cumprir o devido processo legal, o rito constitucional e a ampla defesa.
é muito bom que esse processo tenha tido uma forma séria. a denúncia foi apresentada em 18 de fevereiro e eu já tinha dito que teríamos o julgamento em setembro.
agora, quanto ao fato de não ser julgado no plenário, eu tenho uma posição conhecida. todo processo criminal no stf deveria ser julgado pelo pleno. não deveria existir virtual, deveria ser presencial e com a presença dos advogados. ocorre que temos um regimento no supremo, alterado em 2023, onde se fixou que os processos a partir dali seriam julgados pelas turmas, por conveniência interna da corte.
eu critico isso, de forma geral. para mim, todo processo criminal tinha que ser julgado pelo pleno. mas, não se pode abrir uma exceção para o ex-presidente bolsonaro. a partir do momento que se mudou o regimento, não há o que discutir agora. não podemos ser casuísticos, pois, aí sim, seria um atentado contra a democracia e ao regimento do supremo. a crítica conceitual é correta, todos os processos deveriam ser resolvidos no plenário, mas houve a mudança  no regimento, que tem poder de ler, a o caso tem que ser julgado pela primeira turma.
não se pode ter privilégios. o presidente bolsonaro provavelmente, infelizmente, será condenado. digo infelizmente porque sou contra grandes penas, mas deve pegar entre 35 e 40 anos de cadeia por ser chefe de uma organização criminosa.
a prisão domiciliar de bolsonaro antes da condenação final não prejudica a credibilidade do julgamento
é importante lembrar que o bolsonaro não está preso no processo que trata sobre a tentativa de golpe. ele está preso por obstrução de justiça no caso do eduardo bolsonaro, que fatalmente terá a prisão decretada.
eu imagino a angústia de quem foi presidente da república e sabe que vai pegar 40 anos de prisão daqui a 20 dias. ele deve acordar com síndrome do pânico, com medo e raiva das pessoas. eu respeito esse sentimento, mas o ministro alexandre de moraes foi comedido, moderado, ele poderia ter mandado o bolsonaro para a prisão preventiva, pois ele desobedeceu medidas cautelares.
não tem nada mais grave do que afrontar o stf e não ter consequências. isso é desmoralizar a corte. acredito que isso tenha sido uma estratégia o bolsonaro tentar afrontar o stf. ele sabe que vai ser preso e tem provas robustas para isso.
há um general importante no governo bolsonaro que confessou ter feito um plano para matar o lula, o moraes e o geraldo alckmin. é algo inacreditável, a maioria das provas foram produzidas por eles.
eles forçaram a prisão do meu ponto de vista, forçaram. o ministro alexandre não caiu na armadilha e determinou a prisão domiciliar. tinha que se tomar uma atitude. o supremo não pode deixar uma decisão ser desrespeitada.
em dezembro eu ouvia que se encostasse um dedo em um general o brasil cairia. o braga netto está preso e o mário fernandes também. e depois falaram que se chegasse perto do bolsonaro, o brasil cairia. ele está preso.
eu moro em brasília e da minha casa eu vejo a ponte  caminho para a casa de bolsonaro. no primeiro dia, teve uma movimentação de pessoas indo para a porta da casa dele. no segundo dia, já não tinha nenhuma pessoa.
preso preventivamente e condenado, o bolsonaro vai cair no ostracismo. ninguém vai lembrar dele. é assim que funciona a democracia.
a proposta de anistia em discussão no congresso não seria uma interferência indevida do legislativo no judiciário
não. nós sabemos que, nesse caso, a anistia é inconstitucional e ela não vai acontecer. até por isso, ao meu ver, sequer ela será pautada. existe um jogo político, é claro, mas o presidente da câmara sabe da inconstitucionalidade da proposta.
seria jogar o congresso contra o supremo outra vez. é uma questão grave, pois se passar a anistia, o supremo iria se manifestar e derrubar a medida. isso expõe do stf e acho que é preciso haver responsabilidade dos poderes constituídos. o supremo é critica por agir, às vezes, de forma excessiva, mas reforço que ele só pode se manifestar se provocado.
essa questão da anistia não me preocupa muito. ela não deve passar e o brasil já sofre com uma série de dificuldades que enfraquecem o texto. há um presidente dos estados unidos autocrata, fora da realidade e que quis tratar o brasil como colônia, mas o lula mostrou ser um estadista nessa hora. mas a anistia está muito presa nas mãos e na boca de um deputado federal que está fora do brasil, cometendo crimes contra a soberania nacional.
a grande maioria não quer a anistia. acredita mesmo que o tarcísio quer anistia óbvio que não. tarcísio, em tese, quer ser candidato à presidência da república. todos que falam que querem anistia, na verdade, não querem, porque dependem do bolsonaro estar preso e inelegível para serem candidatos.
isso é o jogo da política. existe o que é dito e o que acontece na realidade.
o advogado criminalista antônio carlos de almeida castro, o kakay, em entrevista à istoé
vou retornar a pergunta anterior. as pecs que limitam os poderes do stf não representam uma interferência do congresso no judiciário
temos que enfrentar essa questão fundamental para a divisão entre os poderes de forma madura. sempre defendi mandato de 10 anos para ministros do supremo. o excesso na cadeira não é positivo, tem ministros que ficam 20 ou 30 anos lá. você não precisa fazer isso contra o stf, pode-se fazer uma discussão madura, com audiências públicas na câmara e no senado sobre o tema. não acho que isso seja contra o supremo.
o que não pode tentar é mudar a composição do stf para mudar a possibilidade de voto, nem tentar impugnar um voto de um ministro como o eduardo bolsonaro está tentando fazer com o ministro alexandre.
a questão da prerrogativa de foro tem que ser uma coisa bem pensada. eu sou contra o foro de prerrogativa. acho que em um sistema republicano não cabe privilégio. o presidente da república, ministros do stf e demais presidentes de poderes podem ser julgados pelo supremo tribunal federal.
os demais podem ser julgados por um juiz federal e as decisões cautelares tomadas por um colegiado de cinco desembargadores. não vejo problemas nisso, é até republicano. o que não se pode ter, e concordo com o congresso, é um direito absoluto por parte do supremo tribunal.
as decisões monocráticas incomodam e acho que precisam incomodar mesmo. por exemplo, uma decisão de prisão contra um parlamentar deveria ser imediatamente levada para o referendo do colegiado. não há problemas nisso. isso é um respeito que se tem entre os poderes.
agora, o congresso não pode interferir na autorização para abertura de processo criminal da forma que está sendo discutido por aí. isso é um absurdo. é um caso clássico de tentar impunidade um pedido de autorização para fazer uma investigação. é carta branca para o crime.
discussões de forma republicana e pensando nas garantias tanto do legislativo como do judiciário é plenamente possível fazer sem que nenhum dos poderes saia afetado.
o senhor mantém sua avaliação crítica sobre o terceiro mandato do presidente lula
o lula é um craque político e não conheço ninguém que tenha tanta sensibilidade. quando fiz aquelas observações, é exatamente por sentir falta dessa pegada de político. o lula é essencialmente político. em 2021, ele foi à lisboa e fez um discurso contra a fome e foi uma das coisas mais bonitas que já vi. do meu ponto de vista, faltava um pouco disso nesse terceiro mandato.
eu senti falta, num dado momento, de algumas posturas que agora ele está tendo de uma forma bem interessante. a situação da tarifação do trump, o lula está sendo elogiado por todos os órgãos sérios de imprensa internacional.
penso que essa questão do tarifaço, inclusive, tem feito bem ao lula. ele trump permitir que a força nacional tome conta de washington e falar que brasília é uma das cidades mais perigosas do mundo, é uma pessoa que desconhece a realidade.
o lula respondeu com dignidade e com respeito à soberania. o lula voltou a ser o velho lula.
a atual fragilidade política do governo lula terá impacto nas eleições de 2026
acho impossível governar o brasil da forma que está. apenas lula consegue levar o país ainda para uma governabilidade. ele mesmo disse que precisou fazer um grupo grande demais para poder governar.
é quase impossível governar com essa divisão que existe entre os poderes. mas confio que será plenamente possível fazer uma aliança para a governabilidade em 2026. e digo mais, ainda estamos longe das eleições e eu não confio muito nas pesquisas nessa época. mas vejo o país muito bem em uma série de fatores.
claro, há uma dificuldade grande de chegar na grande mídia, mas há uma série de fatores que impressionam. penso que com esse isolamento dos eua com o brasil é muito positivo para o lula sob o aspecto político. ele sabe fazer esse jogo.
há muita coisa para acontecer ainda. não sei nem se ele será candidato. mas, olhando para as tendências, ele deve ser candidato e ser reeleito.
o advogado criminalista antônio carlos de almeida castro, o kakay, em entrevista à istoé
como avalia as chances de sucesso no processo de extradição da deputada carla zambelli
não vejo dificuldades para que ela seja extraditada. na verdade, você tem um sistema de preferências. até imagino que ela seja melhor, porque o sistema carcerário da itália é pior do que ela terá no brasil. claro, isso é uma decisão dela e do advogado. ela pode optar por ficar por lá ou pedir a extradição. agora, não deve ter dificuldades para a extradição.
ela preenche todos os requisitos para retornar ao brasil. um exemplo disso, foi quando eu advoguei para o salvatore cacciola  banqueiro italiano acusado de crimes financeiros no brasil (leia a nota do editor abaixo)  e nós ganhamos na itália e ele não foi extraditado. mas o caso dela é diferente, ela cometeu um crime que tem grande repercussão pela mídia italiana.
talvez, agora com essa direita presa, se discuta o sistema penitenciário brasileiro, que é uma das coisas mais importantes. mas, não há alternativa para ela, ela vai continuar presa pela periculosidade, pela agressividade. antigamente se tinha uma lei em que era obrigatório a pessoa esperar a extradição presa, mas eu acho que se tem o direito de aguardar o processo em liberdade. mas, pela situação, ela vai continuar presa e ser extraditada sem dificuldades.
o que esperar da nova gestão do stf com fachin na presidência e moraes como vice, considerando as críticas atuais ao tribunal e seu papel divisivo na opinião pública
o ministro edson fachin, além de um grande ministro, preparado e técnico, é um homem muito discreto. acho que o stf vai dar um passo para trás nessa exposição, o que é muito positivo. a gestão do fachin fatalmente será parecida com a ministra ellen gracie, que era muito discreta.
isso não é uma crítica, de maneira alguma, a aqueles que fazem um posicionamento mais firme, como o ministro barroso. mas acho importante, nesse momento grave que o brasil passa, o ministro fachin colocar um pouco de temperança nessa história.
agora, o vice-presidente moraes não tem muita importância nesse momento. mas a minha observação fica para que daqui a dois anos o trump estará fora da presidência dos estados unidos e o ministro alexandre vai assumir a presidência do supremo tribunal federal. isso será uma alegria muito grande de constatar.
nota do editor salvatore cacciola é um ex-banqueiro ítalo-brasileiro, dono do banco marka. foi condenado a 13 anos de prisão por protagonizar um dos maiores escândalos financeiros do país, acusado de gestão fraudulenta e peculato ao dar prejuízos de r 1,6 bilhão aos cofres públicos durante a crise cambial de 1999. em 2000, fugiu para a itália após receber um habeas corpus. o governo italiano chegou a negar a extradição, mas ao se mudar para o principado de mônaco, em 2007, a interpol determinou sua prisão e, com a autorização do governo monegasco, efetivou a extradição para o brasil. deixou a cadeia de bangu 8, no rio de janeiro, em agosto de 2011.

leonardo rodrigues


quatro vezes candidato à presidência da república, duas vezes ministro e ex-governador do ceará, ciro gomes (pdt) teve parte de sua trajetória atrelada ao potencial para suceder o presidente luiz inácio lula da silva (pt) como liderança da centro-esquerda.
enquanto o petista tem pela frente uma dura disputa pelo quarto mandato no palácio do planalto, o ex-aliado está de malas prontas para trocar de partido e embarcar no campo ideológico oposto, com duas possibilidades à vista. neste texto, a istoé situa os caminhos colocados para ciro até as eleições de 2026.
qualquer rota depende da definição de seu futuro partidário. ciro está de malas prontas para deixar o pdt, um movimento conhecido nos 43 anos e mais de 10 partidos de sua trajetória. no geral, as mudanças são provocadas por colisões de ideias e projetos.
na sigla de leonel brizola (morto em 2004), o ex-ministro concorreu duas vezes a presidente (em 2018 e 2022) e, na última disputa, depois de receber 3,04% dos votos e ficar em quarto lugar no primeiro turno, não subiu ao palanque do presidente lula e defendeu que a legenda não formalizasse apoio ao petista na votação definitiva, quando ele derrotou jair bolsonaro (pl).
desde o início do mandato de lula, o pdt chefia o ministério da previdência (carlos lupi até maio de 2025, wolney queiroz desde então) e é base governista no congresso. ciro, por outro lado, é uma voz crítica aos rumos da gestão.
hoje um opositor contumaz de lula, ciro foi ministro da integração nacional de seu segundo governo
a nível estadual, o descaminho é mais claro. o ex-governador do ceará rompeu com seu irmão, o senador cid gomes (psb-ce), que rumou ao atual partido e ouviu de ciro que é cumplice de tragédia, referindo-se à aliança com o governador elmano de freitas (pt).
em 2022, pdt e pt encerraram uma aliança de 16 anos quando o grupo cirista lançou o ex-prefeito de fortaleza e aliado do então presidenciável, roberto cláudio (pdt), ao palácio da abolição, para não dividir palanque com lula. elmano foi eleito ainda em primeiro turno e atraiu, além de cid, outros pedetistas à gestão.
a princípio, nós pensamos em ficar no pdt para evitar que ele fosse entregue ao pt, mas essa é uma decisão que foi tomada. o povo nos colocou na oposição ao eleger um projeto de elmano que entregou o ceará às facções criminosas e à redução da conomia. o estado está retrocedendo, e nós somos contra isso, afirmou à istoé o deputado claudio pinho, lider da bancada pedetista na alece (assembleia legislativa do ceará), prestes a desembarcar da sigla junto do aliado.
a disposição em aglutinar a oposição cearense se consolidou a partir das eleições para a prefeitura de fortaleza, em 2024, quando o grupo se reuniu em torno de andré fernandes (pl) para o segundo turno contra evandro leitão (pt), que acabou eleito por uma margem inferior a 10 mil votos.
na rodada final da disputa, roberto cláudio, o ex-deputado capitão wagner (união brasil) e outras lideranças distantes de andré o apoiaram, em um consenso de que a eleição de evandro representaria uma vitória de elmano, camilo e lula na capital, única governada pelo pt desde então. mesmo sem subir no palanque, ciro fez acenos ao candidato bolsonarista.
andré fernandes ao lado de bolsonaro eleição em fortaleza serviu para unir oposição ao pt
depois da campanha, o ex-presidenciável ficou mais perto da oposição estadual e antecipou, de forma surpreendente, apoio ao pai de andré, alcides fernandes (pl), como candidato ao senado em 2026. com esse gesto ciro mostrou que as convergências devem estar acima das divergências. a mesa da oposição no ceará é redonda, os partidos abriram a mente e perceberam que só terão êxito em 2026 se saírem juntos, disse à istoé o deputado estadual felipe mota (união brasil-ce).
em julho, ciro foi convidado a se filiar ao união brasil pelo presidente da sigla, antonio rueda. na última semana, participou do anúncio da federação união progressista, que também inclui o pp, em brasília, onde discursou em defesa de um projeto que una centro-esquerda e centro-direita para tirar o brasil desse desastre e jantou com lideranças da oposição a lula.
o ex-ministro também tem na mesa uma proposta para retornar ao psdb, onde esteve de 1990 a 1997  quando governou o ceará e foi ministro da fazenda , apresentada por tasso jereissati, seu antecessor no palácio da abolição e principal padrinho na política. presidente estadual da legenda e prefeito de massapê, ozires pontes dá a filiação como certa, mas ela já esteve mais próxima antes da aproximação do união brasil.
há uma dívida de gratidão de ciro com tasso, que poderia explicar essa escolha, disse felipe mota. mas para ter esse espaço no campo da centro-direita, estrutura partidária e recursos que viabilizem uma candidatura, o melhor caminho é da federação união progressista, concluiu, lembrando que, ao se unirem, união brasil e pp passam a ter 109 deputados federais, o que resulta nas maiores fatia de fundo eleitoral e propaganda eleitoral. o psdb, por sua vez, enfrenta um período de incerteza, perda de lideranças e risco de perder acesso ao financiamento público após o pleito de 2026.
a definição passa, também, pela própria equação de forças da oposição cearense. principal cirista do bloco, roberto cláudio tem definida a ida ao união brasil. pensando em composição de chapa, com o ex-prefeito no união, é natural que ciro vá para outro partido. ainda há tempo para essa definição, disse claudio pinho.
tasso jereissati, então senador padrinho de ciro defende sua volta ao tucanato
da ruptura com o pdt à entrada no bloco da centro-direita, ciro reiterava seu apoio ao ex-prefeito de fortaleza para enfrentar elmano. neste fim de agosto, justamente na festa de aniversário do aliado, pegou o microfone para dizer que estará 100% à disposição do povo do ceará, para qualquer que seja a tarefa, sinalizando disposição para o pleito estadual.

aventada até por políticos com quem teve embates, a candidatura de ciro a governador é encarada como o esforço necessário para tirar o pt do poder após 12 anos, já que andré fernandes ainda não terá a idade mínima para concorrer ao cargo e outras lideranças do grupo  casos do próprio cláudio e de capitão wagner  foram derrotadas por elmano na eleição passada.
à istoé, wagner, que já trocou críticas com o ex-presidenciável, disse ter deixado qualquer sentimento, mágoa ou desejo pessoal por determinado cargo em segundo plano diante da necessidade de libertar o ceará e se colocou à disposição para concorrer ao cargo mais adequado aos planos do grupo. já o ex-prefeito afirmou que ciro terá seu apoio caso seja candidato ao governo.
no bolsonarismo, andré, que já chamou o ex-ministro de pessoa preparada, inteligente e corajosa para enfrentar o atual governador e depois garantiu que o pl teria candidatura própria, elogiou a iminente mudança de partido do potencial aliado é bom que saia do pdt, porque é um partido muito atrelado ao governo lula e ao pt.
entre os aliados que participam das negociações, as chances da empreitada soam concretas. hoje, lógico, desponta o nome do ciro. o pl definiu que quer a candidatura ao senado, mas o grupo tem também os nomes de capitão wagner, roberto cláudio e mesmo eduardo girão senador pelo novo, disse claudio pinho.
além da definição partidária, o ex-presidenciável não concorre ao governo do ceará desde quando se elegeu, em 1990, e não liderou uma eleição presidencial no estado pela primeira vez em 2022.
em 1998, pelo antigo pps, teve 34,2% dos votos dos cearenses, à frente de lula (32,8%) e fernando henrique cardoso (psdb, 30,3%), eleito na votação. no pleito seguinte, recebeu 44,5% dos votos no estado, à frente dos 39,4% de lula e dos 8,5% de serra, que avançaram ao segundo turno.
no primeiro turno de 2018, recebeu 40,9% dos votos no ceará, contra 33,1% de fernando haddad (pt) e 21,7% de jair bolsonaro (pl), que foram ao turno final. já em 2022, lula teve 65,9% dos votos no estado, contra 25,4% de bolsonaro e apenas 6,8% do pedetista. após o resultado frustrante, ciro disse nunca ter visto uma situação tão complexa, desafiadora e potencialmente ameaçadora e prometeu não participar de outra eleição.
quase três anos mais tarde, a segunda hipótese para ciro retornar às urnas é em nova disputa nacional, mas numa posição diferente daquela que ocupou anteriormente  em ambos os sentidos. o ex-presidenciável assegurou seu passaporte de entrada na centro-direita ao enfileirar críticas ao governo.
no evento da união progressista, saudou efusivamente o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), como mostrou o platôbr, expondo uma hipótese já dialogada de sair candidato a vice-presidente na chapa do ex-ministro de bolsonaro caso realmente ingresse no união brasil.

o governador, vale lembrar, se diz candidato à reeleição em 2026, mas é o herdeiro mais cotado do espólio eleitoral do ex-presidente, que está inelegível, pela capacidade de atração irrestrita ao bolsonarismo. para políticos que acompanham o movimento, o cearense daria a tarcísio um palanque forte no nordeste, onde lula mais tem votos.
a gente só perde ciro como candidato a governador se ele receber esse convite. a pesquisa genialquaest mostrou que ele tem 8% das intenções de voto em cenários de primeiro turno, número forte para compor uma chapa presidencial, afirmou mota. se seguir essa marcha para ser vice-presidente e rodar o brasil, temos outras opções no ceará para liderar e viabilizar o campo da centro-direita, concluiu.
tarcísio de freitas com bolsonaro fora do jogo, governador pode ter companhia de ciro em 2026
para claudio pinho, qualquer participação do aliado em uma chapa nacional depende da ausência de um representante da família bolsonaro. se tiver um bolsonaro, dificulta, afirmou.
desde que o ex-presidente virou réu no stf (supremo tribunal federal) por suposta tentativa de golpe de estado e seu filho, o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), articulou junto ao presidente dos estados unidos, donald trump, por tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros para pressionar o judiciário, os partidos do centrão passaram a trabalhar por alternativas que não incluem esse sobrenome para enfrentar lula  que tem maior vantagem nas pesquisas ao enfrentar os filhos do antecessor.
ciro já chamou bolsonaro e os filhos de bandidos, o que restringe o espaço para que se unam  mesmo para enfrentar o petista. sem essa condição, o caminho se abre para o ex-presidenciável ocupar outro espaço na corrida para governar o país.
montagem com fotos do logo do banco do brasil (crédito (crédito reuterspaulo whitakerarquivo) e de eduardo bolsonaro (reproduçãoyoutube)
estadão conteúdo
o banco do brasil denunciou à advocacia-geral da união (agu) uma série de postagens feitas na última semana nas redes sociais com informações falsas sobre o banco e incitando a retirada maciça de recursos por correntistas. entre os posts, há um vídeo feito por eduardo bolsonaro no dia 20, em que o deputado federal afirma que o banco do brasil será cortado das relações internacionais, o que o levará à falência.
banco do brasil vive inferno astral o que esperar para as ações e dividendos
eduardo bolsonaro continua gastando o teto de verba de gabinete na câmara
segundo ofício encaminhado pelo banco, os ataques nas redes sociais começaram na última terça-feira, 19. a presidente do banco, tarciana medeiros, reclamou publicamente desse movimento em evento no dia 20, sem citar nomes.
o estadãobroadcast procurou o deputado, mas ainda não obteve resposta.
o bb denunciou outros autores, como o deputado federal gustavo gayer (pl-go) e o advogado jeffrey chiquini, que defende o ex-assessor da presidência do governo jair bolsonaro filipe martins, com postagens, segundo o banco, difamatórias e contra a soberania nacional.
na comunicação à agu, os advogados alertam que esses ataques podem configurar crimes contra o estado democrático de direito, contra a soberania nacional, contra o sistema financeiro nacional, além de representar violação de sigilo bancário e difamação. por isso, o bb quer que a agu avalie a ação na justiça para coibir a disseminação desse tipo de informação.
as postagens mencionadas foram feitas no x, no instagram e no threads, além de vídeos no youtube.
a nova estratégia consiste em coagir, ameaçar e colocar instituições financeiras integrantes do sistema financeiro nacional, notadamente o banco do brasil, contra o supremo tribunal federal, afirma o bb, no mesmo ofício.
a informação de que o bb havia comunicado a agu sobre as postagens foi revelada pela folha de s.paulo e confirmada pelo estadãobroadcast.
no documento, o bb relata à agu que a campanha pode levar à uma corrida bancária contra a instituição, em razão de entendimentos falsos e incorretos sobre a aplicação da lei magnitsky e as consequências para o banco.
na semana passada, o bb cancelou o cartão internacional do ministro alexandre de moraes, de bandeira mastercard, como consequência da aplicação da medida restritiva decretada por donald trump. no lugar, ele recebeu um cartão com da elo, bandeira brasileira cujos acionistas são o próprio bb, além da caixa e do bradesco.
o cenário de risco é que, do dia para noite, e cada vez mais, surgem especialistas em lei magnitsky, formados em redes sociais, que recomendam a retirada de recursos de bancos brasileiros, especialmente do banco do brasil, controlado pelo estado brasileiro, afirma o bb. esse raciocínio enviesado, que pode fomentar uma corrida de clientes para retirada de recursos de instituições financeiras brasileiras, sem qualquer conhecimento de causa, gera tensão em seus clientes e risco à economia nacional.
o banco relatou que, em razão da campanha, clientes começaram a pedir esclarecimentos pelo temor de sanções secundárias falsamente propagadas.
neste sábado, 23, os ministros fernando haddad (fazenda) e gleisi hoffmann (relações institucionais) atribuíram essa campanha nas redes sociais a bolsonaristas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a embaixada dos estados unidos no brasil afirmou que os solicitantes de vistos do tipo f, m e j deverão colocar as suas redes sociais no modo público. o anúncio foi feito neste domingo, 24, por meio de uma publicação nas redes sociais.
saiba quem são as autoridades brasileiras que tiveram visto revogado por trump
governo trump fará pente-fino em 55 milhões de vistos nos eua
os vistos tipo f, m e j são voltados a estudantes e intercambistas.
atenção, solicitantes de visto f, m e j
agora é obrigatório deixar suas redes sociais em modo público ao solicitar esses vistos. agendamentos já foram retomados httpst.coe2qytgon3w pic.twitter.comobibmgv6jw
embaixada eua brasil (embaixadaeua) august 24, 2025

na quinta-feira, 21, o governo donald trump afirmou que fará um pente-finoem todos os 55 milhões de estrangeiros que têm visto válido para os estados unidos. além disso, ameaçou revogá-los.


longe dos holofotes da política, paulo maluf, 93, ex-governador e ex-prefeito de são paulo, apareceu em um post do cabeleireiro jassa santos, conhecido por atender o apresentador silvio santos (1930-2024) por mais de 40 anos.
a postagem foi compartilhado por jassa em seu perfil no instagram, que tem 150 mil seguidores. a publicação, sem legenda, soma quase 1 mil curtidas e está fechada para comentários.
para onde vai a indenização de r 210 milhões da família maluf que será paga a sp
veja quais são os imóveis de maluf que foram penhorados pela justiça



uma publicação compartilhada por jassa santos (jassajj)


paulo maluf foi prefeito da cidade de são paulo de 1969 a 1971 e de 1993 a 1996 governador do estado de 1979 a 1982 e deputado federal entre 2007 e 2018.
afp


o presidente da ucrânia, volodymyr zelensky, disse neste domingo que um encontro com o líder russo, vladimir putin, seria a forma mais eficaz de avançar, diante do estancamento dos esforços diplomáticos pelo fim da guerra.
trump diz que zelensky pode encerrar guerra imediatamente ou seguir combatendo
zelensky fez essa afirmação durante as celebrações do 34 aniversário da independência de seu país, um dia marcado também por uma série de ataques de drones ucranianos contra a rússia.
o presidente da ucrânia insistiu em que o formato das conversas entre líderes é a forma mais eficaz de avançar, e renovou seu pedido para se reunir com putin.
horas antes, em entrevista ao canal público rossia, o chanceler russo, sergei lavrov, criticou o líder ucraniano por teimar, impor condições e exigir um encontro imediato, seja como for, com putin. também acusou as potências ocidentais de buscar um pretexto para impedir as negociações, lançadas pelos presidentes russo e americano.
o vice-presidente dos estados unidos, jd vance, negou que moscou esteja impedindo um acordo de paz com a ucrânia, e disse que a rússia fez concessões significativas ao presidente americano, donald trump, sobre suas exigências para encerrar a guerra.
em kiev, as comemorações da independência foram marcadas pela participação do enviado americano para a ucrânia, keith kellogg, e do primeiro-ministro do canadá, mark carney. juntos, nós, ucranianos, e nossos parceiros nos esforçamos para empurrar a rússia para a paz, disse zelensky.
iniciada há três anos e meio, a guerra, que já deixou dezenas de milhares de mortos, encontra-se em ponto-morto, embora a rússia tenha conseguido avanços recentes na frente oriental.
o comandante-chefe do exército ucraniano, oleksandr sirski, afirmou hoje que suas tropas recuperaram o controle de três aldeias em donetsk, ocupada por forças russas. a ucrânia também fez hoje novos ataques com drones ao território russo.
autoridades russas afirmaram ter derrubado drones ucranianos longe da linha de frente, incluindo a cidade de são petersburgo. os serviços de segurança ucranianos e as forças especiais do país reivindicaram a autoria desse ataque, que atingiu o complexo do maior produtor de gás liquefeito da rússia, afirmaram.
o exército ucraniano, menor e com menos armamentos do que a rússia, depende em grande parte de drones para responder à invasão, e se concentra principalmente na infraestrutura petrolífera, uma fonte importante de receita de moscou para financiar a guerra.
kiev relatou que a rússia atacou na madrugada de hoje com um míssil balístico e 72 drones shahed, de fabricação iraniana, dos quais a força aérea derrubou 48. um aparelho matou uma mulher de 47 anos na região de dnipropetrovsk, segundo o governador local.
para apoiar a defesa aérea da ucrânia, a noruega anunciou hoje um financiamento de cerca de r 3,8 bilhões para fornecer ao país dois sistemas antimísseis americanos patriot, em colaboração com a alemanha.
para dobrii, um médico ucraniano na frente oriental, a celebração da independência teve gosto de sangue e suor. sou um patriota de coração, mas, quando o dia da independência se torna um dia de combate, o sentimento é um pouco diferente, disse à afp.
rússia e ucrânia trocaram hoje 146 prisioneiros de guerra, segundo o ministério da defesa russo, em uma das poucas áreas de cooperação entre os dois países desde o começo da ofensiva de moscou, que controla cerca de um quinto da ucrânia, incluindo a península da crimeia, que anexou em 2014.


antes de uma sequência importante na temporada, o corinthians voltou a vencer um jogo do brasileirão depois de mais de um mês ao derrotar o vasco por 3 a 2 neste domingo, em são januário. fora de casa, foi dominante em todo o jogo e conquistou merecidamente a vitória um dia antes de eleger seu novo presidente para a cadeira que está vaga desde 8 de agosto, quando foi referendado o impeachment de augusto melo.
bastante desfalcado e pensando na copa do brasil e no dérbi, o corinthians usou jovens, preservou o meia argentino rodrigo garro em parte do jogo e, ainda assim, saiu do rio vitorioso. maycon, gui negão e gustavo henrique marcaram no triunfo, o primeiro no brasileirão depois de uma série negativa no torneio que durou seis partidas. vegetti, de pênalti, e rayan fizeram os gols dos vascaínos.
o triunfo no rio eleva o corinthians na tabela e o deixa distante da zona de rebaixamento. são 25 pontos para a equipe paulista, que deixou o vasco preocupado. primeiro time fora do grupo do descenso, o clube carioca tem 19 pontos e pode terminar a rodada dentro do z-4, a depender de resultados de concorrentes contra a queda.
o corinthians construiu o resultado positivo explorando a fragilidade defensiva do vasco e os erros em profusão do rival carioca, sobretudo de passes. foi uma péssima apresentação dos vascaínos, talvez a pior sob o comando de fernando diniz, que vê sua equipe fazer um 6 a 0 histórico contra o santos, mas não encontrar consistência.
o time de dorival júnior foi dominante na maior parte do confronto no rio e usou com inteligência seus laterais, que foram mais alas que defensores. livres, matheuzinho, pela direita, e matheus bidu, pela esquerda, foram determinantes para o corinthians achar os caminhos no ataque.
foi de bidu um passe  não cruzamento  rasteiro para maycon abrir o placar com um chute de primeira em que usou a canhota. o volante e breno bidon tiveram chances para ampliar e não fizeram.
o vasco, protagonista de uma atuação improdutiva e desequilibrada, só ameaçou no primeiro tempo com o garoto rayan, que exigiu providencial defesa de hugo souza, salvo também pelo travessão após a potente finalização do atacante vascaíno.
o vasco teve bons minutos no início do segundo tempo e aproveitou. vegetti forçou um pênalti cometido por andré ramalho e convertido pelo argentino para empatar. foi só, porém, o que fez o time carioca, protagonista de uma péssima atuação em são januário.
sem inspiração e com repletas dificuldades defensivas e ofensivas, o vasco foi dominado e deu espaço para o corinthians fazer o que quisesse. o único astro do quarteto ofensivo à disposição, rodrigo garro entrou na etapa final e comandou a vitória corintiana.
o meia argentino arriscou de fora da área chute que léo jardim espalmou para a lateral, onde estava matheuzinho, que cruzou nos pés de gui negão. o jovem atacante empurrou para as redes.
ficaram confortáveis, então, os visitantes no jogo. com espaço para jogar, saiu o terceiro. garro levantou na área e gustavo henrique, completamente livre, até se abaixou para cabecear para as redes. aos 50, o vasco esboçou reação ao marcar com rayan. não havia tempo, porém, para o empate.
ficha técnica
vasco 2 x 3 corinthians
vasco  léo jardim puma rodríguez, hugo moura, lucas freitas, lucas piton jair (barros), tchê tchê (vegetti) e coutinho rayan, nuno moreira (gb) e david (andrés gómez). técnico fernando diniz.
corinthians  hugo souza matheuzinho, andré ramalho, gustavo henrique e matheus bidu raniele, charles (garro), maycon (ryan) e breno bidon kayke (vitinho) e gui negão (romero). técnico dorival júnior.
gols  maycon, aos 20 minutos do primeiro tempo vegetti, aos 13, gui negão, aos 23, gustavo henrique, aos 40, e rayan, aos 50 do segundo.
cartões amarelos  rayan e david (vasco) matheus bidu e raniele (corinthians).
árbitro  rodrigo josé pereira de lima (pe).
público  20.359 torcedores.
renda  não disponível.
local  são januário, no rio.


a deputada federal erika hilton (psol-sp) acionou o itamaraty neste domingo, 24, para pedir proteção à brasileira trans detida nos estados unidos.
alice barbosa, uma brasileira de 28 anos e mulher transexual, foi presa no país norte americano por agentes não identificados. vídeos publicados em rede social mostram uma abordagem violenta. segundo informações do jornal o globo, barbosa reside nos estados unidos há mais de cinco anos.
erika pede que o ministério das relações exteriores interceda pela garantia dos direitos e integridade física de alice que, segundo a parlamentar, foi presa de forma arbitrária, suspeita e violenta nos eua.
ela ressalta que é papel do brasil zelar pelos brasileiros que estão no exterior e chama trump de ditador.
acabo de acionar o itamaraty pedindo que intercedam pela garantia dos direitos e integridade física de alice correia barbosa, uma brasileira trans que foi presa de forma arbitrária, suspeita e violenta nos eua.
tudo, em desrespeito à declaração universal dos direitos humanos,
erika hilton (erikakhilton) august 24, 2025

pessoas trans recebem 20% menos que trabalhadores cis que exercem mesma função
medo da polícia anti-imigração muda rotina de brasileiros nos eua
amiga da brasileira presa, stefany ramos relatou ao jornal o globo que os agentes, à paisana, aproximaram-se do carro em que as duas estavam e se identificaram apenas com distintivos.
eles então forçaram o vidro do carro, abriram a porta de maneira agressiva, a algemaram e a empurraram para o veículo deles. durante toda a abordagem, trataram-na de forma desrespeitosa, referindo-se a ela como homem, negando sua identidade de gênero e ignorando sua dignidade. nenhuma documentação ou esclarecimento formal foi fornecido no momento da prisão, disse.
frame de vídeo da prisão de alice barbosa  reproduçãoreddit
preocupadas com a possibilidade de alice ser transferida para uma unidade prisional masculina, as amigas expressaram seu repúdio à detenção. em seu relato, stefany ramos reiterou a denúncia de tratamento transfóbico denunciamos o tratamento violento, arbitrário e transfóbico sofrido por alice barbosa. reiteramos que ela deve ser tratada com respeito, humanidade e reconhecimento de sua identidade de gênero, conforme garantem os direitos humanos universais e as leis americanas de proteção às pessoas lgbtq.
procurado pela istoé, o ministério das relações exteriores afirma que, por intermédio do consulado-geral do brasil em washington, tem conhecimento do caso e acompanha a situação em contato com as autoridades locais.
o itamaraty ressalta que a atuação consular do brasil pauta-se pela legislação internacional e nacional.


cidades
imagens divulgadas pelo programa fantástico, da tv globo, mostraram, neste domingo, dia 24, que o influenciador digital gato preto (samuel santana) cometeu outras infrações de trânsito antes de bater o carro ao passar por um farol vermelho na última quarta-feira, dia 20, em são paulo.
após acidente em são paulo, influenciador digital gato preto é preso
o famoso e a então namorada, a também influenciadora digital bia miranda, estavam dentro do veículo que atingiu o carro do representante comercial edilson maiorano. ele estava com seu filho, que teve uma fratura na mandíbula.
o representante comercial afirmou ao programa que gato preto desceu irritado do carro, e só não o agrediu porque foi contido pelos próprios seguranças. após a batida, o famoso e bia miranda embora do local. horas depois, ele foi detido em casa, onde estava sem roupa e na companhia de duas mulheres.
na abordagem, ele se recusou a fazer o teste do bafômetro e foi conduzido ao instituto médico legal, onde forneceu amostra de urina. na delegacia, gato preto ficou em silêncio e foi liberado. ele está sendo investigado por lesão corporal culposa na direção de veículo, embriaguez ao volante, fuga do local e manipulação do acidente.
nas redes sociais, após o acidente, o influenciador afirmou que tomou umas e que tinha errado. no entanto, ele cometeu outros erros na mesma data. imagens exibidas no programa da tv globo mostraram que ele já tinha avançado o sinal vermelho mais de uma vez.
em uma delas, gato preto aparece dirigindo devagar, acompanhado por pedestres, e avançando o sinal. logo depois, em outro vídeo, ele está atrás de um ônibus e novamente comete a mesma infração.
nas redes sociais, ele costuma exibir dois porsches. mas nenhum está em nome dele. os dois carros receberam 24 multas entre junho e julho. o porsche vermelho chegou a receber três multas num único dia.
gato preto também é investigado por agressões contra mulheres no rio de janeiro e em são paulo, exploração de jogos de azar, lavagem de dinheiro, estelionato e organização criminosa.
ricardo brandt - do platôbr



o novo entendimento do stf (supremo tribunal federal) sobre foro privilegiado, válido desde março, estendeu o direito novamente a ex-ocupantes dos cargos de presidente, governador, deputados e senadores. a mudança gerou um problema, ainda sem solução, para a pgr (procuradoria geral da república). processos dos estados enviados a brasília nos últimos cinco meses abarrotam de trabalho e de dúvidas a equipe de paulo gonet. além do repentino acúmulo de serviço, o vai e vem de jurisprudências gera insegurança jurídica.
investigações e ações penais contra autoridades que cometeram crimes durante mandatos passados são enviadas ao stf e ao stj (superior tribunal de justiça), seguindo o novo  e último  entendimento, aprovado em julgamento do senador zequinha marinho (podemos-pa), caso que teve como relator o ministro gilmar mendes. a tese do decano da corte foi aprovada por sete votos a quatro e reviu a norma vigente desde 2018. com a mudança de março, processos com essas características que estavam na primeira instância nos estados foram enviados para brasília.
a equipe da pgr ainda contabiliza a carga de ações recebidas, que não para de crescer. entre os alvos está, por exemplo, o ex-governador da bahia e atual ministro da casa civil, rui costa (pt). o processo sobre a compra dos respiradores na pandemia da covid-19 foi enviado no início do mês para o stj, após pedido de gonet.
na semana passada, o pgr cobrou do stf o aperfeiçoamento interpretativo para das novas regras e citou risco de retrocesso investigativo, morosidade e de prescrição dos crimes. esse quadro, avalia gonet, pode levar ao caos processual.
o maior problema são as mudanças na normatização do tema. em alguns casos, a procuradoria-geral da república não sabe ainda como proceder e quer luz sobre esses pontos obscuros. a pgr pediu balizas para atuação em processos que envolvam mandatos cruzados, casos em que, por exemplo, um deputado vira governado cargos vitalícios, com juízes e promotores como alvos e crimes antes da diplomação, relacionados a fatos que antecedam a posse.
o tema do foro privilegiado, ora ampliado ora reduzido, voltou à pauta em brasília nas últimas semanas com as movimentações da oposição em busca de uma anistia para jair bolsonaro, assunto que ainda vai dar muito debate. o foro interessa não só aos bolsonaristas.
leia mais em platôbr

ricardo brandt - do platôbr



a segunda condenação da carla zambelli pelo stf (supremo tribunal federal), nesta sexta-feira, 22, será usada pelo governo brasileiro para tentar afastar a possibilidade de prisão domiciliar buscada pela defesa da deputada na itália, enquanto o processo de extradição não é concluído.a nova pena imposta a zambelli é de 5 anos e 3 meses de detenção, além da perda de mandato, por ter enquadrado à mão armada um militante petista em são paulo, em 2022.
zambelli está em uma prisão feminina nos arredores de roma desde de 29 de julho, quando foi localizada pela polícia italiana com ajuda da polícia federal, após dois meses foragida. a defesa dela tenta levá-la para casa para aguardar o fim da análise da extradição pela itália.
o pedido do governo brasileiro foi feito com base na primeira condenação imposta à deputada pelo stf. em maio deste ano, carla zambelli foi condenada a 10 anos de prisão pela invasão dos sistemas eletrônicos do cnj (conselho nacional de justiça).
a nova sentença, por porte ilegal de arma de fogo e constrangimento ilegal com emprego de arma, deve atrapalhar os planos da deputada e de sua defesa. dois dias depois de ser detida em roma, o ministro gilmar mendes determinou a inclusão do caso da arma no processo de extradição. os advogados de zambelli informaram que vão recorrer, negaram os crimes e apontaram erro na pena estipulada.
leia mais em platôbr

luciana lima - do platôbr



a senadora damares alves (republicanos-df) preparou um conjunto de 91 requerimentos para serem apresentados no primeiro dia de funcionamento da cpi mista do inss, que pretende apurar descontos indevidos nos vencimentos dos aposentados.
damares quer rebater o requerimento que será apresentado por petistas para convocar o ex-presidente jair bolsonaro. a senadora, que é coautora do pedido de criação da comissão, já tem prontos os requerimentos para convocar os ex-presidentes michel temer (mdb) e dilma rouseff (pt).
além disso, ela pedirá que a comissão aprove um convite para que o presidente luiz inácio lula da silva também compareça à comissão para esclarecer os descontos.
os requerimentos de damares são uma reação à iniciativa de parlamentares do pt que defenderam, na cpi, a necessidade de convocar bolsonaro. os petistas argumentam que o ex-presidente foi avisado pelo senador izalci lucas (pl-df) sobre supostas irregularidades nos benefícios da autarquia ainda na transição do governo de michel temer para o dele. mesmo assim, dizem, não houve comunicação aos órgãos de investigação, como polícia federal e ministério público federal.
o pedido para convocar jair bolsonaro é assinado pelos deputados rogério correia (mg), alencar santana (sp) e paulo pimenta (rs).
o partido de lula quer também convocar outros nomes do governo passado, como os ex-ministros paulo guedes e onyx lorenzoni. na economia, paulo guedes acumulou o comando da previdência social. já onyx lorenzoni, que chefiou a secretaria-geral da presidência sob bolsonaro, teria recebido recursos de uma das entidades beneficiadas pelos descontos.
a primeira sessão da cpi para votação de requerimentos será nesta terça-feira, 26. na quinta seguinte, haverá outra reunião, para decidir sobre o plano de trabalho. em seu conjunto de requerimentos, damares pedirá ainda a quebra de sigilos de carlos lupi (pdt), ex-ministro da previdência no governo lula, afastado do cargo após a deflagração das investigações, e de todos os ex-dirigentes do inss.
os pedidos de quebra de sigilo incluirão também diretores das entidades que receberam recursos descontados e dos diretores dessas entidades, entre eles josé ferreira da silva, o frei chico, irmão do presidente lula.
frei chico é vice-presidente de uma das entidades investigadas pela polícia federal, o sindnapi (sindicato nacional dos aposentados, pensionistas e idosos), cuja arrecadação somou r 90 milhões em 2023. apesar de investigado pela pf, o sindnapi não entrou no rol de associações com pedido de bloqueio de recursos feitos pela agu (advocacia-geral da união) para ressarcir aposentados que foram vítimas das fraudes.
leia mais em platôbr

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr



quem acompanha de perto a ação contra o governador do rio de janeiro, cláudio castro, no tribunal superior eleitoral, acredita que o processo não terá um veredicto neste mandato do governador. a razão tem a ver com a futura composição do senado após a eleição de 2026 e o risco de abertura de processos de impeachment contra ministros do stf.
a avaliação é que, pelo fato de o futuro político do governador fluminense, hoje, estar nas mãos do tse, devido ao processo que pode cassar seu mandato e torná-lo inelegível, ele não arriscaria apoiar uma empreitada contra os ministros.
e mais a demora para julgar faria com que castro não partisse para o discurso mais agressivo contra a corte durante sua campanha ao senado. o governador não embarcaria, por esse raciocínio, numa campanha centrada no impeachment de ministros do stf, como muitos candidatos ao senado farão em 2026.
castro é alvo de uma ação no tse, que começou no tribunal regional eleitoral do rio de janeiro, devido à criação de cargos fantasmas durante a eleição de 2022. é parte do processo também o presidente da alerj, rodrigo bacellar, que será o candidato do governador para sua sucessão.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr



fora do mandato desde março deste ano, eduardo bolsonaro continua gastando o teto da verba de gabinete da câmara dos deputados. em julho, mês em que sua licença terminou, eduardo gastou r 132 mil dos cofres públicos para manter seu gabinete.
o deputado já acumulou 12 faltas não justificadas após o fim da licença. para que um deputado perca o mandato por abandono, é necessário faltar a um terço, ou 33%, das sessões do plenário da câmara.
em 2024, por exemplo, foram 238 sessões no plenário da casa. assim, para perder o mandato, um deputado federal teria de faltar a pelo menos 79 sessões de votações.
ou seja, eduardo ainda tem meses a fio para continuar gastando o teto da verba de gabinete com seus nove funcionários, que não tem um mandato ativo para trabalha

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr



o general mário fernandes, ex-assessor do governo bolsonaro que admitiu ser o autor do famigerado plano para matar autoridades como lula, geraldo alckmin e alexandre de moraes, sofreu mais uma derrota no stf em sua tentativa de excluir flávio dino do julgamento da tentativa de golpe na primeira turma do supremo.
o principal argumento da defesa de fernandes pelo impedimento de dino é que ele era ministro da justiça do governo lula à época do 8 de janeiro.
o militar já havia tido duas decisões contrárias uma de luís roberto barroso, de fevereiro, que não viu razões para o impedimento de dino e uma do plenário do stf, que negou um recurso do general contra essa decisão.
no julgamento desta semana, o plenário analisou um novo recurso de mário fernandes. dessa vez, os advogados alegavam que o supremo não havia analisado declarações públicas de flávio dino por ocasião do 8 de janeiro, que demonstrariam que a imparcialidade dele estaria comprometida. pela terceira vez, saiu derrotado.



cidades
um mês após ter atacada pelo ex-namorado, samira khouri falou ao programa fantástico, da tv globo, sobre as agressões que sofreu e que geraram uma fratura em seu crânio e múltiplas fraturas em sua face. o fisiculturista pedro camilo garcia castro, de 24 anos, foi preso após a violência.
brasileira trans é detida de forma violenta por agentes não identificados nos eua
durante as agressões, o pedro quebrou todas as estruturas que seguram o meu globo ocular, além de vários ossos da minha face, principalmente do lado esquerdo. eu tive que colocar também placas de titânio onde houve fraturas na minha face. esse lado esquerdo está com várias placas para estabilizar as fraturas. tive o nariz quebrado. a maioria dos ossos do nariz, disse a médica que completou 27 anos no dia do ataque, 14 de julho.
uma das sequelas é que samira não pode mais sorrir. o lado esquerdo do rosto dela está paralisado e ela perdeu 50% da visão do olho mais atingido. para andar, precisa da ajuda da mãe. hoje, quando eu me olho, me vem a memória de tudo o que aconteceu, afirmou.
o fisiculturista pedro camilo garcia castro, de 24 anos
quando o crime aconteceu, ela e o namorado moravam em santos, no litoral de são paulo. no dia das agressões, eles alugaram um apartamento no bairro de moema, em são paulo, para passar a noite na cidade e comemorar o aniversário dela. nas redes sociais, ele publicou feliz aniversário, meu amor, você merece tudo de bom que essa vida tem pra te proporcionar, eu te amo mais que tudo.
eles, então, decidiram ir para a balada para comemorar o dia. chegando lá a gente viu que era uma balada gay. a gente entrou lá, fizemos uma amizade. então ficamos eu e mais três meninos, era um casal e um amigo deles também era gay. ficamos quase a balada inteira juntos, disse.
quando pedro viu que samira conversava com outros, ficou nervoso e agitado. começou a querer brigar. os seguranças tiveram que tirá-lo da balada, afirmou a médica.
samira, então, voltou sozinha para o apartamento, chegando às 3h46. pedro chegou logo depois, às 4h23. ele chegou muito nervoso, eu nunca tinha visto assim. na hora, fiquei com medo. o pedro me deu um soco, eu caí no chão e não lembro de mais nada, contou.
na queda, ela sofreu uma rachadura no crânio e perdeu os sentidos. pedro continuou a agressão por cerca de seis minutos. quando acordei, ele ainda estava me batendo. a primeira coisa que eu pensei foi eu preciso ficar quieta. se ele fez tudo isso comigo achando que eu estava desmaiada, o que ele vai fazer se ele ver que eu estou acordada ele me deu mais uns 12 socos enquanto eu acordei, disse ao programa.
quando ele me socava no rosto, sentia uma dor que eu não consigo nem falar pra você. é uma dor como se alguém estivesse me tirando a vida, afirmou.
depois de espancar a namorada, o homem pegou o celular da vítima e foi embora. vizinhos que ouviram gritos tentaram interfonar, mas ela não conseguiu atender. a polícia foi chamada e encontrou samira desfigurada. não é possível que alguém me deixou assim. não é possível que essa sou eu. fiquei 12 dias na uti, depois fui para o quarto e comecei a lembrar, a ter memória, afirmou.
a sequela emocional vai ficar pra sempre comigo. quero que ele responda pelo que fez. eu não quero que tenha chance de concretizar o que fez me matar, concluiu a vítima.


ao menos três focos de incêndio foram registrados no bairro do campestre, em santo amaro, região metropolitana de são paulo, após a queda de balões na noite do sábado, 23.
balão com 33 passageiros cai no interior de sp e mulher morre
um galpão de móveis foi uma dos estabelecimentos atingidos. o incêndio aconteceu na rua dos coqueiros, próximo à avenida industrial. pouco antes do incidente, vários balões foram vistos no céu da região. ao todo, 14 viaturas foram acionadas para conter as chamas, que só foram contidas no início da madrugada deste domingo, 24.
segundo o corpo de bombeiros, não houve vítimas. nas redes sociais, internautas relatam ter avistado de 9 a 12 balões no céu. veja vídeos



uma publicação compartilhada por santo andré news (santoandre.news)



uma publicação compartilhada por santo andré news (santoandre.news)



uma publicação compartilhada por santo andré news (santoandre.news)

após o chamado na rua dos coqueiros,, a força se deslocou para a rua general canavarro, onde havia um outro incêndio em andamento também devido à queda de balão. outro foco foi registrado próximo à estação utinga. a prática de soltar balões é proibida por lei e é considerada crime ambiental.
no primeiro semestre deste ano, mais de 8 mil imóveis ficaram sem luz na região metropolitana de são paulo por conta de quedas de balões, segundo balanço da concessionária enel são paulo. foram 41 ocorrências envolvendo os artefatos.


o número de municípios que relataram danos causados pelas chuvas intensas no rio grande do sul (rs) dobrou neste sábado, 23. pela manhã, 17 cidades gaúchas haviam reportado à defesa civil do estado ocorrências causadas pelo temporal que atinge o rs desde quinta-feira, 21. já no boletim mais recente do órgão, a lista subiu para 34.
mudanças climáticas agravam doenças existentes, alerta presidente do einstein
chuvas causam alagamentos e transtornos na baixada santista
até o momento, 529 pessoas estão desalojadas ou desabrigadas. o caso mais crítico é o de são lourenço do sul, que fica 207 quilômetros de porto alegre.
em 24 horas, o município registrou um acúmulo de 143,8 milímetros de chuva, fazendo o arroio são lourenço transbordar e invadir as residências que ficam próximas às margens.
a elevação do nível do riacho obrigou o corpo de bombeiros militar do rs (cbmrs) a realizar sete remoções na região. ao menos, 523 pessoas estão fora de casa.
o departamento de logística da defesa civil foi acionado para o envio de ajuda humanitária e itens de primeira necessidade, como água potável, cesta básica, colchões e kits de higiene.
para domingo, 24, a previsão é que a frente fria ainda favoreça chuvas fracas a moderadas nas regiões norte, nordeste e litoral norte do rio grande do sul. nas demais regiões, o dia deve permanecer com o tempo estável e com sol ao longo do dia. as temperaturas devem atingir mínimas de -1c e máximas de 15c.
agência de inss (crédito divulgação) (crédito rafa neddermeyer agência brasil)
os aposentados e pensionistas do inss começam a receber os pagamentos referentes ao mês de julho a partir desta segunda-feira, 25. a entidade organiza o pagamento em lotes, de acordo com o número final do benefício e a renda mensal.
caixa paga bolsa família a beneficiários com nis de final 5
os beneficiários que recebem até um salário-mínimo e com o dígito final de 1 a 5 vão receber os pagamentos nos últimos 5 dias úteis do mês de agosto. já os segurados de dígito final de 6 ao 9 e os com final 0, recebem os pagamentos junto aos que recebem benefícios acima do salário mínimo, nos primeiros 5 dias úteis de setembro.


para descobrir o valor final do benefício, é necessário ignorar o último dígito do dígito verificador. por exemplo, se o benefício terminar em 123-4, o final do benefício será 3. o cidadão pode ver o valor final do benefício na carta de concessão, no extrato de pagamento ou ligando para o número 135  que está disponível de segunda a sábado, das 7h às 22h.
ao saber o valor final do benefício, basta consultar o calendário para saber a data de pagamento, dependendo da faixa de renda (httpswww.gov.brinsspt-brassuntossai-o-calendario-de-pagamentos-de-2024). é importante ressaltar que os pagamentos são feitos somente em dias úteis, excluindo sábados, domingos e feriados nacionais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bandeja de carne moída (crédito fabio rodrigues-pozzebomagência brasil)
bruno pavan
o tarifaço de 50% sobre os produtos brasileiros nos estados unidos já está provocando impactos no bolso dos norte-americanos. nesta semana, o departamento de estatísticas de trabalho anunciou que a carne bovina subiu 2,5% em julho e acumula alta de 11,3% em 12 meses. o preço médio dos bifes crus chegou a um valor equivalente a r 143 o quilo.
preço do café tem 1 queda após 18 meses seguidos de alta veja vilões da inflação
apesar de ser um dos principais produtores de carne bovina do mundo, os eua dependem muito de importações para abastecer o mercado interno. o brasil é responsável por 26% de toda a importação de carne para o país e os eua são o segundo maior destino das exportações brasileiras no setor. com a sobretaxa que passou a ser aplicada no começo de agosto, a carne brasileira passou a pagar 76% de imposto.
analistas do mercado se dividem sobre se o preço da carne no brasil vai sofrer uma queda por conta do tarifaço. o economista-chefe da blue 3 investimentos, roberto simioni, acredita que a queda pode acontecer nos próximos meses por conta de um excesso de oferta do produto que originalmente seria vendido para os estados unidos.
parte da produção que  poderia ser exportada deve ser redirecionada para o consumo doméstico, o que aumenta a oferta interna, e vai pressionar  os preços para baixo. a redução da rentabilidade vai levar produtores a aumentar o abate de fêmea, diminuindo a formação de novos rebanhos para o futuro, buscando provocar uma falta da carne e provocar uma alta nos preços nos próximos meses no mercado interno, como forma de compensar a perda do mercado externo, explicou roberto simioni, economista-chefe da blue 3 investimentos.
por outro lado, relatório da scot consultoria afirma que não haverá essa oferta maior em razão do volume de exportação para os eua já ter diminuídos nos últimos meses e o escoamento para outros mercados já estar acontecendo.
após a entrada em vigor das tarifas no dia 6, o volume embarcado na semana de 108 a 168 permaneceu dentro da média anual e, não somente isso, os valores atingiram as máximas do ano, ou seja, com eua ou sem eua a nossa exportação, a princípio, permaneceu a mesma. também avaliamos que vendemos mais para os eua no primeiro semestre por algumas empresas que já avaliavam que as tarifas iriam vir e se anteciparam na formação de estoques, apontou a consultoria.
mesmo se o cenário de queda se confirmar, ela não deve fazer com que o produto volte ao patamar de um ano atrás. o preço da carne medido pelo índice de preços ao consumidor amplo (ipca) para o mês de julho mostrou uma queda de 0,3%, o que ajudou a inflação no período ficar em 0,26%, abaixo da previsão do mercado de 0,36%. no entanto, a carne bovina foi uma das vilãs da inflação do ano, acumulando alta de 23% no acumulado de 12 meses.
simioni acredita que o excesso de produção que vai permanecer no mercado interno pode fazer com que a carne bovina caia no máximo 8% nos próximos meses.
apesar de prever algum impacto negativo para a pecuária brasileira, o setor acredita que os estados unidos vão sofrer mais com o tarifaço do que o brasil. embora sejam o maior produtor mundial de carne bovina e um importante exportador, os eua são também o segundo maior importador global, atrás apenas da china. o déficit de carne bovina nos eua veio de 300 mil t em 2023 para quase 1 milhão de toneladas estimadas pelo usda para 2025.
segundo o analista de diversificação internacional da investsmart xp, bruno suzuki, os preços devem chegar até as redes de fast food.
sem os cortes magros importados, frigoríficos são forçados a utilizar cortes nobres do gado local, elevando também o custo de bifes e churrascos, o que amplia a pressão sobre consumidores e redes de fast-food, apontou.
levantamento da datagro aponta que enquanto os exportadores brasileiros possuem grandes vantagens comparativas em termos de capacidade de redirecionamento das cargas a outros mercados, os importadores norte-americanos podem estar diante de um reforço de aperto substancial na disponibilidade local da proteína.
essa maior relevância proporcional da carne brasileira para o mercado estadunidense não se dá apenas em termos de volumes absolutos, como também em padrões dos cortes importados pelos americanos. o principal produto exportado aos eua pelo brasil são os chamados beef trimmings, que são pedaços de carne bovina restantes do processo de corte e limpeza das peças tradicionais, que na prática, são importados para serem moídos metade do consumo per capita de carne bovina da população dos eua se apoia na carne moída, que no mercado doméstico local é beneficiada majoritariamente a partir de fêmeas bovinas de menor padrão de qualidade, apontou a consultoria.
a representatividade da carne brasileira nas importações totais dos eua triplicou entre 2021 e 2025, de 66 para 221 mil toneladas.
o mercado interno brasileiro para a carne bovina vem aumentando a cada ano. em 2024 o brasil foi o terceiro maior consumidor de carne em absoluto do mundo. já na disponibilidade per capita, que divide o consumo total pelo número de habitantes, o brasil fica na quinta colocação
confira o ranking divulgado pela associação brasileira das indústrias exportadoras de carne (abiec)
fonte athenagro, dados fao, usda,ocde, ibge
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

um fotógrafo observa enquanto a espaçonave starship da spacex é içada pela torre de lançamento para ser empilhada sobre o propulsor pesado, em preparação para seu 10 voo de teste, a partir do complexo da empresa em starbase, texas, eua, em 23082025 (crédito reuterssteve nesius)
da reuters
a spacex, de elon musk, está pronta para lançar seu enorme foguete starship pela décima vez do texas neste domingo, 24, quando busca obter novos marcos de desenvolvimento há muito esperados, após testes anteriores que terminaram em falhas iniciais.
explosão de foguete da spacex gera transtornos em voos nos eua
spacex prepara 10 voo do foguete starship em agosto após falhas
o propulsor super heavy, de 70 metros de altura, e sua metade superior, a starship, de 52 metros de altura, estavam montados em um suporte de lançamento nas instalações de foguetes starbase, da spacex, antes do horário de decolagem previsto para as 19h30 no horário do leste dos eua (20h30 no horário de brasília).
musk deve fornecer uma atualização sobre o progresso do desenvolvimento da starship antes do lançamento do foguete neste domingo.
o desenvolvimento do foguete de próxima geração da spacex,  central para o futuro do poderoso negócio de lançamento da empresa e das ambições de musk em marte, enfrentou repetidos contratempos neste ano. a nasa quer usar o foguete em 2027 para seu primeiro pouso tripulado na lua desde o programa apollo.
também o futuro do negócio de internet via satélite starlink, da spacex, uma importante fonte de receita para a empresa, implantado pelo falcon 9, o carro-chefe da spacex, está ligado ao sucesso da starship. musk está interessado em usar a maior força de sustentação da starship para lançar em órbita satélites starlink maiores.
neste ano, duas falhas nos testes da starship no início do voo, outra falha no espaço em seu nono voo e uma enorme explosão na plataforma de testes em junho, que lançou detritos em direção próxima ao território mexicano, testaram a abordagem de desenvolvimento de teste até a falha da spacex. a empresa continuou a produzir rapidamente novas starships para voos de teste em suas extensas instalações de produção na starbase.
esses contratempos ressaltam as complexidades técnicas da mais recente iteração da starship, repleta de muito mais recursos, como maior propulsão, um escudo térmico potencialmente mais resiliente e flaps de direção mais fortes, cruciais para garantir sua reentrada atmosférica  características essenciais para a rápida reutilização da starship, que musk defende.
a estrutura decolará do texas e a parte superior (starship) irá se separar do propulsor super heavy a dezenas de quilômetros de altitude. o super heavy, que retornou para pousar em sua plataforma de lançamento em braços mecânicos gigantes em testes anteriores, terá como alvo o golfo do méxico para um pouso em águas calmas, a fim de testar uma configuração de motor reserva.
a starship, enquanto isso, ligará seus próprios motores para voar mais longe no espaço, onde tentará lançar seu primeiro lote de satélites starlink simulados e reacender um motor enquanto estiver em uma trajetória suborbital ao redor do planeta.
cerca de uma hora após o início da missão, a nave fará uma reentrada atmosférica sobre o oceano índico, uma fase crucial do voo que testará uma variedade de placas de proteção térmica prototípicas e flaps de motor projetados para suportar uma barragem de calor escaldante que destruiu em grande parte o exterior do foguete durante testes anteriores.
o perfil de reentrada da starship foi projetado para estressar intencionalmente os limites estruturais dos flaps traseiros do estágio superior enquanto estiver no ponto de pressão dinâmica máxima de entrada, disse a spacex em seu site.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cnh (crédito reproduçãodetran)
mauro balhessa
uma eventual mudança no processo de obtenção da cnh (carteira nacional de habilitação), com o fim da da obrigatoriedade das autoescolas, pode provocar impactos econômicos, além de ameaçar 300 mil empregos. é o que aponta um levantamento da federação nacional das autoescolas e centros de formação de condutores (feneauto).
em julho, o ministro dos transportes renan filho, em entrevista à folha de s.paulo, afirmou que o governo estuda acabar com a obrigatoriedade das aulas em autoescolas para quem pretende dirigir carros de passeio (tipo b) ou motocicletas (tipo a).  a proposta já teria sido redigida e formalizada pelo ministério dos transportes. com isso, ela ficaria até 80% mais barata.
governo avalia acabar com obrigatoriedade das aulas para tirar cnh
de acordo com ygor valença, presidente da fenauto, haveria um desmonte da rede, estruturada ao longo de quase três décadas, que hoje garante segurança viária, empregos formais, arrecadação de tributos e recursos para políticas sociais e habitacionais em todo o território nacional.
atualmente, o setor de formação de condutores no brasil conta com 15.757 cfcs em operação e movimentam uma massa salarial de r 429 milhões por mês.
segundo a federação das autoescolas, além da perda imediata de r 14 bilhões por ano do faturamento do setor, haveria um declínio de r 1,92 bilhão de arrecadação tributária. hoje, a legislação impõe como exigência o credenciamento dos cfcs, assim como a regularidade fiscal e tributária, ou seja, o pagamento de impostos.
o efeito dominó se alastraria, sobretudo, nos municípios médios e pequenos, os quais experimentariam queda do consumo local e declinação de arrecadação de icms e iss, diz a entidade. o custo social relativo à subida de sinistros de trânsito pode encarecer ainda mais o dano, pois os acidentes correspondem a cerca de 3% do pib nacional.
quanto custa tirar uma cnh no brasil veja ranking dos estados com as habilitações mais caras
a federação alerta também para o possível aumento em mortes e vítimas no trânsito. estudos da oms e da opas demonstram que o treinamento estruturado de condutores é fator determinante para reduzir acidentes, hospitalizações e mortes. o brasil registra 33 mil mortes anuais.
para o governo, não será o fim das autoescolas. o ministro esclarece que as aulas apenas se tornarão opcionais, e cada pessoa no processo de obtenção da cnh decidirá se fará o treinamento, ou não. mesmo se não fizer, haverá a opção de tirar a carteira sem fazer as aulas.
de acordo com o ministro, a decisão se apoia em alguns fatores. o brasil é um dos poucos países no mundo que exige um número mínimo de horas-aula para conseguir habilitação. além disso, de acordo com filho, o custo para obtenção da cnh hoje varia entre r 3 mil e r 4 mil, valor que o cidadão não aguenta pagar, segundo ele. com a emissão de pelo menos 3 milhões de habilitações por ano, o custo anual chega a ser de r 9 bilhões nessa área, no mínimo.
com isso, para o ministro, boa parte da população parte para a ilegalidade dirigir sem carteira de motorista. ele afirma que, hoje, mais de 20 milhões de brasileiros não são habilitados, mas mesmo assim dirigem ou pilotam motos. outros 60 milhões de pessoas tem idade para terem cnh, só que não possuem o documento, na maioria das vezes por motivo financeiro.
renan filho citou, inclusive, o alto percentual de pessoas que compraram motocicletas, mesmo sem ter carteira nacional de habilitação 40% delas não possuem habilitação, fazendo o cruzamento do cpf de quem comprou.
além dos custos elevados e alto índice de motoristas sem cnh pelo país, a autoridade política citou a chamada máfia das autoescolas, apontando que o sistema atual de obtenção do documento favorece a prática. ele afirma que quem pode pagar, muitas vezes, acaba sendo levado a reprovar, para ter que pagar o processo mais uma vez.
o objetivo da mudança, de acordo com o ministro renan filho, é desburocratizar, facilitar, baratear e facilitar a vida do cidadão, que poderá aplicar esse dinheiro em outros setores da economia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, ameaçou neste domingo enviar a guarda nacional à cidade de baltimore, maryland, outro reduto democrata, após tê-lo feito na capital americana, a fim de ampliar sua ofensiva contra a criminalidade e imigração.
eua passam a exigir redes sociais no modo público para conceder vistos
declarações recentes do presidente em que citou uma cidade fora de controle e assolada pela criminalidade irritou líderes democratas, entre eles o governador de maryland, wes moore.
trump mobilizou neste mês a guarda nacional nas ruas de washington, d.c., em uma demonstração de força equivalente a uma tomada de controle federal da polícia do capitólio, segundo ele.
citando funcionários da defesa, a imprensa americana noticiou hoje que a guarda nacional vai começar a portar armas de fogo na capital.
em junho, o presidente ordenou o envio de cerca de 5.000 soldados a los angeles, inicialmente para reprimir protestos contra as operações anti-imigrantes. a medida gerou fortes críticas do governador da califórnia, gavin newsom, considerado um possível candidato democrata à presidência em 2028.
a imprensa americana também informou que o governo federal planeja um envio sem precedentes de milhares de efetivos da guarda nacional a chicago, terceira maior cidade do país.
wes moore disse hoje à rede de tv cnn que havia convidado trump para caminharem juntos pelas ruas de baltimore, a fim de deixar claros esses clichês, essa ignorância e essas táticas de medo dos anos 1980 usadas pelo presidente.
preferiria muito mais que moore limpasse esse desastre, respondeu o presidente, que mencionou o que considera um péssimo histórico do governador em matéria de combate à criminalidade
moore rebateu com a afirmação de que a taxa de homicídios em maryland diminuiu mais de 20% em seu mandato.
trump indicou na última sexta-feira que chicago e nova york, cidades lideradas por democratas, receberiam tropas da guarda nacional, assim como washington.
o governador de illinois, j.b. pritzker, também democrata, e o prefeito de chicago, brandon johnson, criticaram a ideia. pritzker publicou no x que chicago registrou em 2024 573 homicídios, 8% a menos do que no ano anterior.
ansa


ao menos 71 palestinos morreram em ataques realizados pelas forças de defesa de israel (fdi) na faixa de gaza em um dia, de acordo com o balanço diário do ministério da saúde do enclave divulgado neste sábado (23).
o número total de vítimas inclui 34 palestinos mortos, incluindo oito pessoas que buscavam ajuda alimentar e várias crianças, atingidas enquanto se abrigavam em tendas para refugiados palestinos.
mais cedo, profissionais de saúde do hospital kuwait, em gaza, revelaram ainda que outros quatro menores morreram e vários outros ficaram feridos em um ataque aéreo israelense no sul de khan younis.
em meio à nova ofensiva, fontes indicam que, após abrir a passagem de kerem shalom e permitir a entrada de suprimentos em gaza por quatro semanas consecutivas, as autoridades israelenses fecharam o local.
uma fonte oficial do crescente vermelho egípcio informou à ansa que as autoridades israelenses mantiveram sua intransigência, impedindo a entrada de ajuda humanitária em gaza e fechando a passagem de rafah do lado palestino.
paralelamente, as forças israelenses realizaram vários ataques em cidades da cisjordânia e efetuaram diversas prisões, segundo a agência de notícias palestina wafa.
duas pessoas foram detidas na cidade de attil, ao norte de tulkarem, e outros palestinos no leste de jenin. segundo a publicação, soldados israelenses atacaram as cidades de el bireh, nablus e al khader. (ansa).
afp


o líder guerrilheiro mais procurado da colômbia, iván mordisco, afirmou neste sábado que não vai se render, apesar da prisão de seu irmão, também rebelde, nos arredores de bogotá.
mordisco comanda o emc, formado por rebeldes que se afastaram do acordo de paz assinado em 2016 entre o governo e a guerrilha das farc. o presidente gustavo petro o compara ao barão da cocaína pablo escobar.
no governo do ex-presidente álvaro uribe (2002-2010), desapareceram com uma irmã minha e não me rendi, lembrou mordisco, que está em rota de fuga pela amazônia, segundo autoridades, após ser ferido em uma operação.
petro, primeiro presidente de esquerda da colômbia, anunciou ontem a captura de mono luis, irmão de mordisco e responsável por atividades de narcotráfico, finanças ilícitas e logísticas do emc.
se você desejar, acabe com o restante da minha família. não acredito na justiça colombiana, mas confio na justiça revolucionária () e o de agora será um motivo a mais para lutar pelas mudanças estruturais no país, declarou mordisco em comunicado divulgado em redes sociais, no qual responsabilizou petro pelo destino de seus familiares.
uma das frentes do emc é apontada como responsável por um ataque com caminhão-bomba que matou 6 civis e feriu mais de 60 pessoas na última quinta-feira em cali.
os dissidentes aumentaram sua pressão contra a força pública desde que mordisco abandonou as negociações de paz com o governo petro, em 2024, após um ano de aproximação.
autoescola - crédito antonio cruzagência brasil
mauro balhessa
em julho, o ministro dos transportes renan filho, em entrevista à folha de s.paulo, afirmou que o governo estuda acabar com a obrigatoriedade das aulas em autoescolas para obter a carteira de motorista. a proposta já teria sido redigida e formalizada pelo ministério dos transportes. com isso, ela ficaria até 80% mais barata.
no entanto, haveria um impacto de r 14 bilhões no faturamento do setor, além da ameaça a 300 mil empregos. é o que aponta um levantamento da federação nacional das autoescolas e centros de formação de condutores (feneauto).
de acordo com ygor valença, presidente da entidade, haveria um desmonte da rede, estruturada ao longo de quase três décadas, que hoje garante segurança viária, empregos formais, arrecadação de tributos e recursos para políticas sociais e habitacionais em todo o território nacional.
atualmente, o setor de formação de condutores no brasil conta com 15.757 cfcs em operação e movimentam uma massa salarial de r 429 milhões por mês.
como dito acima, além da perda imediata de r 14 bilhões por ano do faturamento do setor, haveria um declínio de r 1,92 bilhão de arrecadação tributária. hoje, a legislação impõe como exigência o credenciamento dos cfcs, assim como a regularidade fiscal e tributária, ou seja, o pagamento de impostos.
o efeito dominó se alastraria, sobretudo, nos municípios médios e pequenos, os quais experimentariam queda do consumo local e declinação de arrecadação de icms e iss, diz a entidade. o custo social relativo à subida de sinistros de trânsito pode encarecer ainda mais o dano, pois os acidentes correspondem a cerca de 3% do pib nacional.
quanto custa tirar uma cnh no brasil veja ranking dos estados com as habilitações mais caras
fim das autoescolas governo avalia acabar com obrigatoriedade das aulas para tirar cnh
a federação alerta também para o possível aumento em mortes e vítimas no trânsito. estudos da oms e da opas demonstram que o treinamento estruturado de condutores é fator determinante para reduzir acidentes, hospitalizações e mortes. o brasil registra 33 mil mortes anuais.
para o governo, não será o fim das autoescolas. o ministro esclarece que as aulas apenas se tornarão opcionais, e cada pessoa no processo de obtenção da cnh decidirá se fará o treinamento, ou não. mesmo se não fizer, haverá a opção de tirar a carteira sem fazer as aulas.
de acordo com o ministro, a decisão se apoia em alguns fatores. o brasil é um dos poucos países no mundo que exige um número mínimo de horas-aula para conseguir habilitação. além disso, de acordo com filho, o custo para obtenção da cnh hoje varia entre r 3 mil e r 4 mil, valor que o cidadão não aguenta pagar, segundo ele. com a emissão de pelo menos 3 milhões de habilitações por ano, o custo anual chega a ser de r 9 bilhões nessa área, no mínimo.
com isso, para o ministro, boa parte da população parte para a ilegalidade dirigir sem carteira de motorista. ele afirma que, hoje, mais de 20 milhões de brasileiros não são habilitados, mas mesmo assim dirigem ou pilotam motos. outros 60 milhões de pessoas tem idade para terem cnh, só que não possuem o documento, na maioria das vezes por motivo financeiro.
renan filho citou, inclusive, o alto percentual de pessoas que compraram motocicletas, mesmo sem ter carteira nacional de habilitação 40% delas não possuem habilitação, fazendo o cruzamento do cpf de quem comprou.
além dos custos elevados e alto índice de motoristas sem cnh pelo país, a autoridade política citou a chamada máfia das autoescolas, apontando que o sistema atual de obtenção do documento favorece a prática. ele afirma que quem pode pagar, muitas vezes, acaba sendo levado a reprovar, para ter que pagar o processo mais uma vez.
o objetivo da mudança, de acordo com o ministro renan filho, é desburocratizar, facilitar, baratear e facilitar a vida do cidadão, que poderá aplicar esse dinheiro em outros setores da economia.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vaga para pcd - foto pixabay
douglas mendonça - especial para a motor show
a lei que regulamenta descontos no ipi (imposto sobre produtos industrializados) e icms (imposto de circulação de mercadorias e serviço) para pessoas com deficiências físicas ou mentais já tem quase 30 anos. graças a ela, o público pcd pode comprar carros zero km por preços menores, já que ficam livres do ipi de ordem federal e do icms estadual.
toyota corolla 0 km para pcd é vendido a preço de hb20 sedan. entenda
afinal, quem pode comprar carro pcd
há, entretanto, uma série de quesitos que devem ser respeitados para compra de um carro novo com esse substancial desconto. ando inteirado no assunto, já que estou no processo de compra de um carro utilizando desconto de pcd. para facilitar o trâmite, existem despachantes especializados nesse tipo de trabalho. o interessado deverá gastar entre r 1.500 e r 2.000 para providenciar toda a documentação exigida, incluindo o pagamento do despachante especializado.
dentre os documentos, o mais importante é aquele que atesta uma das deficiências estipuladas pela lei (veja a lista atualizada aqui). clínicas especializadas e credenciadas pelo detran se encarregarão do exame que confirmará a deficiência do interessado na compra do carro 0 km com desconto. vale lembrar que, em alguns casos, o carro poderá ser comprado em nome da pessoa portadora de deficiência, mas deverão ser indicados outros três motoristas para conduzi-lo. isso no caso de doenças que impeçam o comprador de dirigir o carro, como perda de visão.
é sempre bom lembrar que as clínicas credenciadas pelo detran farão os laudos definitivos, atestando se o interessado se enquadra em uma das deficiências da lista oficial. por isso, não adianta querer inventar doenças ou deficiências, pois médicos atestarão se elas existem e se ajustam na lei.
os pedidos de isenção dos impostos para compra como pcd são feitos separadamente primeiro as exigências federais para o desconto de ipi, e, só depois dessa liberação federal, é feito o pedido para retirada do icms estadual.
a baixa do ipi é relativamente rápida, e executada em cerca de 5 dias úteis com uma lista pequena de documentos rg, cpf, cópia de cnh dos condutores, certidão de casamento caso tenha sobrenome da esposa ou marido, e um comprovante de residência. já o pedido de desconto de icms é mais exigente para obtê-lo, o interessado não pode ter dívidas junto ao estado, e deve divulgar sua renda mensal, saldo bancário, além do modelo de carro que está interessado. se outro veículo usado entrar na negociação, ele também precisa ser declarado no processo.
o passo seguinte é se dirigir à uma concessionária da marca escolhida, que deverá fazer uma carta esclarecendo o carro a ser comprado como pcd, e uma descrição básica sobre o modelo. o estado quer saber se você tem condição financeiras para comprar e manter o tal veículo escolhido, por isso analisa o quanto você tem de renda versus o naipe do veículo a ser adquirido. o processo do desconto do icms tem um tempo que varia de estado para estado em são paulo, por exemplo, são mais ou menos 20 dias corridos.
é importante ressaltar que o carro escolhido pelo interessado não poderá ter preço superior a r 120.000 para que se tenha descontos totais tanto de ipi quanto de icms. na faixa entre r 120 mil e r 200 mil, apenas o ipi pode ser zerado. acima dos r 200 mil, não é possível comprar um veículo 0 km como pcd.
de uma maneira geral, a obtenção do desconto do ipi federal é rápido e simples, enquanto o estadual icms é mais demorado e criterioso. só para que se tenha uma ideia, vou citar o exemplo do carro que escolhi como pcd um vw polo sense, tabelado ao público comum em cerca de r 108.000, baixa para menos de r 88 mil com todas as isenções possíveis, ao menos no estado de são paulo. um desconto na casa dos 20%, o que é bem interessante. entre aprovação da documentação, trâmites burocráticos, pedido do carro e entrega, podemos falar em cerca de 1 mês e meio. mas, vale a pena.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fiat topolino - foto fiatdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
topolino, que tem como tradução o termo ratinho ou pequeno camundongo, pode remeter a um outro modelo lendário da fiat, produzido entre meados dos anos 30 e anos 50. era um carrinho bem pequeno, com cerca de 3,2 m de comprimento e espaço para não mais que três pessoas de estatura pequena. foi também, inclusive, o marco de estreia do tradicional fiat 500, atuando mais ou menos como seu antecessor.
fiat cronos alcança 250 mil unidades vendidas no brasil confira 3 versões de destaque do sedan
fiat volta atrás e apresenta versão híbrida do 500, que era só elétrico
porém, desde 2023, topolino se refere a outro modelo da fiat, ainda menor. esse renascimento do clássico carrinho dos anos 30 só foi possível graças a união entre fiat e peugeot-citron, nessa era stellantis. isso porque o novo topolino, na realidade, é um citron ami remodelado, com identidade visual própria da marca italiana.
calma, te explico quem é esse tal de ami é um veículo que, por lei, é tido como um quadriciclo com duas portas, o que limita sua velocidade máxima a 45 kmh e também proíbe a circulação em algumas vias, como estradas, por exemplo. simpático, tem formato quadrado, carroceria estreita e alta, e espaço para duas pessoas lado a lado. em resumo, um legítimo quadriciclo com um corpinho claramente europeu.
frente ao ami, o topolino traz dianteira e traseira exclusivas (mudam faróis, lanternas e linhas gerais), bem como laterais redesenhadas, rodas diferentes e outros detalhes estéticos para remeter principalmente ao fiat 500 dos anos 50, aquele mais arredondado. assim como seu irmão da citron, o topolino é feito no marrocos.
essa nova versão do carrinho, lançada em 2023, está com algumas unidades à venda no brasil foram trazidas de forma independente pela wbc trade, uma importadora que costuma comercializar alguns bólidos no brasil, como hummer ev, cadillac escalade, além de modelos da ferrari, por exemplo. o pequeno fiat é uma das suas apostas mais recentes cada unidade do modelo sai por quase r 200 mil.
seu uso, porém, é restrito a condomínios fechados, vias particulares, fazendas, empresas, entre outras áreas fechadas. mais ou menos como alguns quadriciclos, mini-motos ou aqueles carrinhos a bateria para crianças. não que o topolino seja muito maior do que isso de ponta a ponta, ele cabe entre os eixos de um renault kwid, e mal chega a 500 kg já pronto para uso, com bateria instalada e tudo mais.
a motorização é totalmente elétrica. rende cerca de 8 cv de potência, e impulsiona as rodas da frente, que, aliás, são comandadas por um volante, como em carros convencionais. as baterias de 5,5 kwh de capacidade permitem autonomia de bons 75 km com uma carga, de acordo com medição pelo formato wmtc (mais ou menos como um wltp, só que para motos e quadriciclos).
prático, ele traz um carregador para tomadas residenciais de 220 v embutido, em que o fio pode ser retirado de um compartimento especial, mais ou menos como um eletrodoméstico. segundo a fabricante, é possível 80% da carga em três horas conectado na energia.
por dentro, dois bancos estreitos de estrutura simples, um painelzinho digital que lembra o dos citron c3 nacionais, e botões para comandar sua transmissão. não há rádio nem multimídia, apenas um suporte para o celular, que, segundo a fiat, pode servir como uma tela multifuncional. dependendo, o carrinho traz até uma caixa de som embutida, com conexão bluetooth, para reproduzir músicas do celular. os cintos de segurança são de série.
na europa, o carrinho é oferecido em duas configurações a tradicional e a dolcevita, essa segunda dispensando portas e janelas laterais, como um carrinho de golfe. para proteger os passageiros, e dar mais charme ao topolino, duas cordas presas com ganchos fazem o papel das portas. essa versão também é trazida pela wbc.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
nattanzinho ofereceu r 1 mil para fã trair a namorada no palco de seu show. o cantor se apresentou na festa do folclore, neste fim de semana, em três lagoas (ms).
conhecido por realizar brincadeiras, o artista convidou um homem para subir ao palco e fez uma proposta r 1 mil para que ele beijasse outra mulher.
rafa kalimann e nattanzinho anunciam sexo do 1 filho receber com muito amor
rafa kalimann anuncia gravidez com nattanzinho
enquanto o rapaz decidia, sua namorada, até então, filmava a cena. ele aceitou beijar outra moça e prometeu dividir a quantia com a companheira.
depois do beijo, a namorada anunciou o fim do relacionamento, enquanto ele se desculpava no palco.
brasil durante um show, o cantor nattanzinho ofereceu r 1 mil para um fã beijar uma mulher no palco.
o rapaz topou, mas a namorada dele estava na plateia e viu tudo. ela filmou a cena com cara de desapontada, e no fim os dois terminaram o namoro. pic.twitter.com2uw8j1fgos
choquei (choquei) august 23, 2025



gente
após seu show na 70 festa de peão em barretos, que ocorreu neste sábado, 23, ana castela confirmou que vai participar da próxima novela das 7 da tv globo, a coração acelerado. a novidade foi anunciada ao vivo, durante uma entrevista à emissora.
mioto responde sobre unfollow em ana castela após boatos de affair com zé felipe
exclusivo não vem aí virginia fonseca recusa convite de ana castela e aquece rumor
a artista revelou que prefere decorar músicas em vez de texto.
coração acelerado, que vai substituir dona de mim, irá abordar o universo da música sertaneja.


gente
mais uma edição da dança dos famosos foi ao ar no domingão com huck deste domingo, 24. ao fim da atração, luciano huck divulgou as notas do júri técnico, júri artístico e da plateia.
os integrantes do grupo a e do grupo d estão classificados para a próxima fase. diante de um empate entre os dois grupos piores colocados, huck anunciou a dinâmica do próximo programa, que contará com uma repescagem.
sugiro os oito dançarem na semana que vem, individualmente. as duas menores notas saem da competição, disse. confira abaixo mais detalhes sobre a classificação da dança dos famosos de hoje.
classificação da dança dos famosos  2408
grupo a  167,9 pontos
grupo d  165,7 pontos
grupo b  164,4 pontos
grupo c  164,4 pontos
grupo a da dança dos famosos
participantes duda santos, gracyanne barbosa, rodrigo faro e silvero pereira
10  cauã reymond
9,9  milton cunha
8,8  carlinhos de jesus
9,0  ana botafogo
9,3  zebrinha
9,6  plateia
grupo b da dança dos famosos
participantes david junior, fernanda paes leme, luan pereira e nicole bahls.
10  cauã reymond
9.6  milton cunha
8,8  carlinhos de jesus
8,9  ana botafogo
8,9  zebrinha
9,7  plateia
grupo c da dança dos famosos
participantes allan souza lima, cátia fonseca, manu bahtidão e richarlyson.
10  cauã reymond
9,9  milton cunha
8,7  carlinhos de jesus
8,7  ana botafogo
9,1  zebrinha
9,6  plateia
grupo d da dança dos famosos
participantes álvaro, lucas leto, tereza seiblitz e wanessa camargo.
10  cauã reymond
9,7  milton cunha
8,7  carlinhos de jesus
8,9  ana botafogo
9,1  zebrinha
9,8  plateia


o são paulo bateu o atlético-mg, que poupou seus titulares, por 2 a 0 neste domingo, 24, em duelo válido pela 21 rodada do brasileirão 2025, no morumbis.
pablo maia abriu o placar aos 22 minutos do primeiro tempo. após uma bela troca de passes dos tricolores, o volante invadiu a área, cortou para dentro e bateu no canto direito, sem chances para everson.
aos 35 minutos do segundo tempo, tapia completou de cabeça um cruzamento de cédric, que recebeu um lindo passe de calcanhar de luciano, e fez o segundo gol tricolor.
desde a volta de hernán crespo, o são paulo tem agora sete vitórias, quatro empates e só duas derrotas.
além disso, o são paulo quebra um tabu contra o galo. o clube não vencia o atlético desde 2020, com seis empates e cinco derrotas desde então.
com este resultado, o time tricolor volta a vencer após três empates seguidos na temporada e vai aos 32 pontos no campeonato brasileiro, se mantendo na sétima colocação. já o atlético-mg segue seu ano inconstante e fica com 24 pontos em 12.
no primeiro tempo, o são paulo ainda pressionou e teve mais chances de ampliar o placar. especialmente com ferreirinha, que saiu cara a cara com everson, mas viu o goleiro do galo defender o chute.
na etapa final, o são paulo manteve seu ritmo, pressionou o galo e chegou ao segundo gol no final do jogo, no momento em que novamente era melhor em campo.
a nota negativa para o são paulo veio antes mesmo da bola rolar. lucas moura foi cortado da partida por sentir novamente dores no joelho. após quatro jogos seguidos atuando apenas no segundo tempo, o camisa 7 sofre mais um revés na sua recuperação. o clube informou que ele seguirá tratamento individualizado e que o objetivo é tê-lo 100% para o duelo de quartas de final da libertadores, contra a ldu, no dia 25 de setembro.
para piorar o dm tricolor, marcos antônio deixou o jogo com uma lesão na coxa ainda no primeiro tempo. ele vinha sendo um dos melhores atletas no comando de crespo e estava na pré-lista de carlo ancelotti na convocação desta segunda-feira da seleção brasileira.
o são paulo descansa no meio de semana e volta a jogar no próximo sábado, às 21h, no mineirão, contra o cruzeiro.
já o atlético-mg terá o clássico contra o próprio cruzeiro na quarta-feira, pelas quartas de final da copa do brasil.
são paulo 2 x 0 atlético-mg
são paulo  rafael ferraresi, alan franco e sabino cédric, bobadilla, marcos
antônio (rodriguinho), pablo maia e enzo díaz andré silva (tapia) e ferreirinha (luciano). técnico hernán crespo.
atlético-mg  everson gabriel menino (iseppe), roman, vitor hugo, caio paulista alan franco (scarpa), fausto vera, reinier (alexasnder) e igor gomes (natanael) rony e junior santos (biel). técnico cuca
gols  pablo maia, aos 22 minutos do primeiro tempo tapia, aos 35 do segundo.
cartões amarelos  enzo díaz (são paulo) everson e igor gomes (atlético-mg).
árbitro  lucas casagrande (pr).
público  26.364 pagantes.
renda  r 1.184.976,00.
local  morumbis, em são paulo.


o estádio libertadores da américa, em avellaneda, será interditado para investigações do ministério público da argentina. a medida foi confirmada pelo próprio independiente, dono do local, onde torcedores do time e da universidad de chile protagonizaram uma barbárie durante partida da copa sul-americana.
a suspensão preventiva do estádio foi determinada por uma medida cautelar do tribunal da província de buenos aires, emitida nesta sexta-feira. o jogo do clube de avellaneda contra o platense, previsto para domingo, pelo campeonato argentino, foi suspenso pela agência de prevenção da violência no esporte (aprevide).
antes da suspensão da partida, o departamento jurídico do independiente tentava reverter a situação para que o jogo pudesse acontecer no estádio e com presença da torcida. entretanto, o clube já havia cessado a emissão de vouchers para as arquibancadas sociais e as vendas para o público geral.
mais cedo, ainda nesta sexta-feira, o ministro da segurança de buenos aires, javier alonso, havia defendido que o clube mandasse a partida contra o platense em outro estádio, de modo que não atrapalhasse as investigações.
está muito claro que a segurança privada falhou. estamos acostumados a ver os agentes rodeando a torcida visitante, o que não se viu ontem (na quarta-feira), disse alonso, à rádio 10, da argentina.
nos bastidores, independiente e universidad de chile já argumentam junto à conmebol para tentar evitar eliminações da copa sul-americana. não há previsão de quando a unidade disciplinar da confederação irá divulgar uma decisão.
no caso do colo-colo, quando dois torcedores morreram em um confronto contra a polícia, em abril, foram 20 dias até que houvesse uma definição sobre o que aconteceria sobre o jogo contra o fortaleza, pela libertadores. o time brasileiro acabou declarado vitorioso por 3 a 0.
segundo balanços da imprensa argentina, pelo menos 10 pessoas ficaram gravemente feridas após a violência no estádio do independiente. a partida estava empatada por 1 a 1, resultado que classificava os chilenos, quando a torcida visitante atacou os locais.
não houve ação da segurança do estádio. os torcedores argentinos revidaram, provocando mais situações de violência. após 40 minutos sem jogo, a conmebol cancelou a partida.
a entidade sul-americana prometeu máxima firmeza para tratar o caso. em nota, a confederação brasileira de futebol (cbf) foi incisiva na cobrança de consequências, o que irritou a associação de futebol argentina (afa). mais tarde, a cbf recuou e disse que primeiro texto havia sido divulgado sem conhecimento prévio.


o que começou com um contato inicial sem muita pretensão pode ter um desfecho positivo para o palmeiras. o clube paulista, embora ainda cauteloso, avançou nas conversas com andreas pereira, meio-campista do fulham, que o deixou de fora do jogo deste domingo contra o manchester united.
o atleta de 29 anos recusou o palmeiras e decidiu ficar no fulham em fevereiro deste ano após quase dois meses de conversa. desta vez, o entendimento é de que a probabilidade de ele sair é maior e um acordo, mais fácil de ser feito.
o palmeiras entende que andreas está mais disposto a voltar para o brasil e sabe que o fulham exige um valor consideravelmente menor pelo atleta do que pediu no começo do ano, como informou primeiramente o portal nosso palestra. o clube definiu que, entre bônus e o valor fixo, pode pagar até 15 milhões de euros (r 95 milhões) para repatriar o jogador, 10 milhões de euros a menos do que a equipe inglesa queria em janeiro.
houve avanço nas conversas, mas sem proposta ainda do palmeiras, que tem concorrentes. fenerbahce, da turquia, e olympique de marselha, da frança, também monitoram o jogador.
o técnico marco silva deixou andreas de fora da segunda partida do fulham no ano, a derrota por 1 a 0 para o manchester united, e manteve ele no banco na estreia contra o brighton  empate por 1 a 1 fora de casa. não sei o que vai acontecer antes do fim da janela de transferências, limitou-se a dizer o treinador português neste domingo.
essa falta de espaço para andreas no fulham é a principal razão para acelerar a negociação. o palmeiras vê no atleta o substituto ideal para richard ríos, capaz de atuar como segundo volante e mais avançado, como um camisa 10, em algumas ocasiões.
o palmeiras não quer que a negociação se arraste como da outra vez e se mantém cauteloso. a janela fecha no dia 2 de setembro.
o meio-campista fez dois gols e deu três assistências em 37 jogos pelo fulham na temporada passada  ainda não jogou pelo time desde que a edição 20252026 do campeonato inglês começou.
o jogador belga naturalizado brasileiro está há três temporadas no fulham. no total, desde 2022, tem dez gols com a camisa do time inglês. seu contrato é valido até junho de 2026. portanto, em janeiro do ano que vem pode assinar um pré-contrato com outra equipe e sair de graça.
o meio-campista é convocado com certa frequência para a seleção brasileira. tanto dorival júnior como carlo ancelotti o chamaram nas últimas convocações.
o meia teve breve passagem pelo futebol brasileiro em 2021, quando vestiu a camisa do flamengo. apesar das boas atuações com a camisa rubro-negra, o jogador ficou marcado pelo escorregão que originou o gol de deyverson na final da libertadores contra o palmeiras, em montevidéu.


depois de arrasar a grécia na estreia do mundial de vôlei, a seleção brasileira feminina levou um susto contra a frança, mas conseguiu vencer, de virada, por 3 sets a 2, parciais de 2125, 2025, 2515, 2517 e 1513, neste domingo, em chiang mai, na tailândia. com o resultado, as brasileiras asseguraram vaga nas oitavas de final da competição e enfrentam a já eliminada seleção de porto rico, na terça-feira, para tentar confirmar a liderança do grupo c.
a equipe comandada por josé roberto guimarães começou mal, cometendo muitos erros e saiu atrás por 2 a 0, mas melhorou com a entrada das experientes rosamaria e macris e buscou o empate por 2 a 2, levando a decisão para o tie-break, com emoção até o último ponto.
a partida começou aberta e equilibrada, com as duas equipes próximas no placar até o nono ponto. graças aos golpes potentes da oposta kisy, as brasileiras conseguiram abrir vantagem 13 a 9 e obrigaram o técnico cézar hernández a pedir tempo. a frança reagiu e, com saque forçado e marcação forte em cima da ponteira gabi, virou o placar para 17 a 15.
desconcentrado em quadra e com falhas no sistema defensivo, especialmente na recepção e na marcação das adversárias posicionadas nas extremidades, o time comandado por josé roberto guimarães não conseguiu se recuperar e saiu derrotado por 25 a 21 no primeiro set, que teve as francesas cazaute e rotar como destaques.
confiantes em quadra e contando com as falhas defensivas do conjunto verde e amarelo, as francesas trataram de abrir vantagem de três pontos no início do segundo set. o brasil buscou o empate por 7 a 7, mas o time azul, mais confortável na partida, voltou a liderar por 12 a 10. afobada, cometendo erros bobos e com gabi apagada, a equipe verde e amarela foi arrasada na reta final da parcial e caiu por 25 a 20.
pressionado pelo placar adverso, zé roberto acionou macris e rosamaria no terceiro set para dar experiência à equipe, que pela primeira vez teve um início melhor de parcial 6 a 3. o conjunto europeu virou o jogo para 8 a 7, mas as brasileiras retomaram a dianteira, por 14 a 9, quando o bloqueio  responsável por seis pontos na parcial  começou a funcionar. a melhora do sistema defensivo e nos contra-ataques refletiram no placar e o brasil dominou o set, fechando em 25 a 15.
mais cascudo em quadra, o conjunto brasileiro manteve o ritmo no quarto set e iniciou com 5 a 2 de vantagem. com maior volume de jogo, saques mais forçados e menos erros defensivos, o brasil ampliou a distância para 14 a 7. a equipe de zé roberto manteve o controle do jogo e, com um bloqueio quase intransponível, levou a melhor por 25 a 17, igualando o placar em 2 sets a 2.
no tie-break, as francesas equilibraram as ações e saíram na frente, por 4 a 2, mas, com o moral elevado, as brasileiras tomaram a dianteira no placar por 9 a 6, com um ataque potente e forte bloqueio. a frança encostou no placar, mas o time verde e amarelo contou com a qualidade de suas atletas mais experientes  macris, gabi e rosamaria  para fechar o jogo em 15 a 13.
a seleção brasileira retorna à quadra na terça-feira, às 9h30 (horário de brasília), diante de porto rico. mais cedo, às 6h, as francesas enfrentam a grécia, em chiang mai, na tailândia, pela terceira e última rodada do grupo c do mundial.
afp


saúde
eric e aviva cresceram sem escutar a voz de sua mãe, afetada por uma doença neurodegenerativa, mas graças a uma antiga gravação de áudio dela, processada mediante inteligência artificial (ia), agora podem ouvi-la.
há 25 anos, enquanto esperava seu segundo filho, sarah ezekiel descobriu que sofria de uma doença degenerativa que pode levar alguns pacientes a perder completamente a capacidade de falar. esse foi o caso dela.
cidade japonesa quer limitar uso de smartphones a duas horas diárias
após o impacto do diagnóstico, ela conseguiu usar um computador e uma tecnologia de síntese de voz para se comunicar, mas com uma voz robótica, completamente desumanizada.
seus filhos, aviva e eric, cresceram, portanto, sem conhecer o som da voz de sua mãe.
até o dia em que a família entrou em contato com a empresa britânica smartbox assistive technology, que desenvolve ferramentas de comunicação, especialmente com inteligência artificial, para pessoas com deficiência.
o objetivo era recuperar a verdadeira voz de sarah.
para isso, a empresa pediu à família que providenciasse gravações antigas da mulher, alertando que deveriam ser suficientemente longas e de boa qualidade.
atualmente, incentiva-se as pessoas que sofrem de doenças degenerativas a gravarem suas vozes o mais rápido possível, para poderem recorrer à ia.
mas antes da era digital e dos smartphones, era muito mais raro dispor de gravações adequadas.
sarah ezekiel conseguiu recuperar apenas um fragmento de sua voz. retirado de um vídeo familiar dos anos 1990, tinha apenas oito segundos de duração e era de má qualidade, já que o som de sua voz era interferido pelo áudio de um programa de televisão.
mas a empresa britânica não desistiu. começou isolando a voz de sarah antes de utilizar a ia generativa.
o resultado superou as expectativas. a tecnologia conseguiu até mesmo reproduzir o leve ceceio de sarah. enviei amostras, e ela me respondeu por e-mail dizendo que quase chorou ao ouvi-las, disse à afp simon poole, da empresa smartbox.
ela fez uma amiga ouvir, que a conhecia antes de perder a voz, e essa amiga disse que parecia que sarah havia recuperado sua própria voz, acrescentou poole, feliz, à afp.
para ele, o verdadeiro avanço está no fato de que, com a ia, as vozes são realmente humanas e expressivas, e devolvem essa humanidade que até agora faltava em vozes um pouco sintéticas demais.
no fim, isso permite preservar a identidade da pessoa, resumiu.

yersinia pestis, o microrganismo causador da peste negra, vitimou até metade da população da europa no século 14 (crédito cdccortesia de larry stauffer, oregon state public health laboratory)
um morador de south lake tahoe, na califórnia (eua), testou positivo para a peste negra, anunciaram as autoridades americanas nesta terça-feira, 19. conforme um comunicado divulgado por agentes de saúde do condado de el dorado, o paciente está em recuperação em casa sob os cuidados de um profissional médico. as autoridades acreditam que o homem foi infectado pela picada de uma pulga enquanto acampava na região. as informações são do the guardian.
peste negra pesquisadores descobrem como a doença se espalhou pela europa e ásia há quatro mil anos
peste negra cientistas descobrem como bactéria causadora da doença sobreviveu por séculos
a peste está naturalmente presente em muitas partes da califórnia, afirmou kyle fliflet, diretor interino de saúde pública do condado de el dorado. a autoridade recomenda que moradores tomem cuidado ao fazerem caminhadas, trilhas ou acampamentos em locais com roedores selvagens. medidas de precaução também devem ser tomadas com os animais de estimação.
conforme o comunicado, o paciente deve ter sido picado por uma pulga durante o período em que acampou em south lake tahoe, uma área popular de recreação nas montanhas da califórnia.
a peste negra é causada pela infecção da bactéria yersinia pestis, transmitida por picadas de pulgas que entram em contato com o patógeno por meio de esquilos e outros roedores selvagens. cachorros e gatos também podem levar as pulgas infectadas para dentro das residências.
apesar de casos de peste negra em humanos serem raros atualmente, os sintomas podem ser sérios. duas semanas após a exposição a bactéria, um paciente pode desenvolver febre, náusea, fraqueza e inchaço dos gânglios linfáticos. a doença, se diagnosticada precocemente, é tratada com antibióticos.
entre 2021 e 2024, autoridades de vigilância do condado de el dorado identificaram 41 roedores que apresentaram sinais de exposição à peste. em 2025, quatro animais testaram positivo para a doença, todos na bacia do lago tahoe.
o último caso em humanos identificado no condado de el dorado ocorreu em 2020. na ocasião, o paciente infectado também foi ligado a cidade de south lake tahoe. antes disso, duas pessoas testaram positivo para a infecção em 2015 após serem expostas à doença no parque nacional de yosemite. em todas as ocorrências os indivíduos foram tratados e se recuperaram.
o cdc (centro de controle e prevenção de doenças dos eua) estima que hajam em média sete casos por ano de peste negra no país, a maioria deles na região oeste.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
o cuidado com a saúde mental é um direito de todos os brasileiros, garantido, inclusive, por diferentes dispositivos na constituição federal, no estatuto da criança e do adolescente (eca) e em normas do ministério da saúde. no entanto, a demanda por atendimento psicológico vem aumentando exponencialmente, sem que a estrutura disponível acompanhe de forma a conseguir absorvê-la.
para se ter uma ideia, um em cada três brasileiros se sentem ansiosos, relatam problemas para dormir ou em relação à alimentação sempre ou com frequência. um quinto tem dificuldade de atenção e concentração e cerca de 25% têm pouco interesse ou prazer em realizar suas atividades. os números são de um levantamento do datafolha e foram divulgados em 2024.
em 2023, o sistema único de saúde (sus) realizou 27,9 milhões de atendimentos psicológicos, um aumento de 23% em relação ao ano anterior, de acordo com o ministério da saúde. ainda assim, de acordo com uma pesquisa da república.org, a cada 10 cidades brasileiras, 9 têm menos de um psicólogo a cada mil habitantes. em 400 municípios não há sequer registros oficiais da presença de psicólogos na rede pública.
de acordo com cristina ventura couto, do núcleo de pesquisa em políticas públicas de saúde mental do instituto de psiquiatria da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) a saída vai além de ampliar o acesso ao atendimento psicológico, envolve também experiências de pertencimento social e combate à pobreza. as pessoas estão sofrendo muito, sim, e precisam de cuidados. esse cuidado, porém, não pode ser reduzido a uma especialidade, seja psiquiátrica ou psicológica ele precisa ser enfrentado com estratégias multiprofissionais, que incidam não só no sujeito, mas no seu entorno, na sua comunidade. não há saúde mental sem democracia e sem melhoria da desigualdade social, completa.
a estrutura voltada aos cuidados com saúde mental dentro do sistema único de saúde é a chamada rede de atenção psicossocial (raps), que é dividida em atenção primária, atenção especializada (que envolvem os centros de atenção psicossocial, conhecidos como caps), atendimentos de emergência, atendimento residencial transitório, atenção hospitalar e estratégias de reabilitação.
o primeiro passo para solicitar atendimento psicológico gratuito, caso não seja uma emergência, é ir a uma unidade básica de saúde (ubs). a princípio, o cidadão precisa marcar uma consulta com um clínico geral, explicar o que está acontecendo e pedir o encaminhamento a um psicólogo. com o pedido, é possível marcar a consulta com o profissional mais próximo.
vale lembrar, como você leu acima, que alguns municípios não dispõem de psicólogos disponíveis. além disso, por conta da alta demanda, a rede de atenção psicossocial prioriza casos mais urgentes. por isso, o tempo de espera pelas consultas pode ser longo. de acordo com dados do instituto república.org, no rio de janeiro, um paciente demora, em média, cerca de 3 meses e meio, para conseguir um agendamento, por exemplo. em alguns casos, dependendo dos sintomas e do quadro do paciente, o clínico geral encaminha o paciente diretamente para o caps.
caso você precise de atendimento psicológico e não consiga uma vaga em tempo hábil pelo sus, é possível buscar organizações não governamentais, coletivos e outras instituições que forneçam apoio a grupos específicos, como cvv para prevenção ao suicídio, a casa 1, focada no público lgbtqiapn, o prematuridade, que atende famílias de recém-nascidos em risco, internados em utis neonatais, entre outras entidades.
outra opção é buscar apoio em universidades. muitos cursos têm clínicas-escola, onde a população interessada é atendida por estudantes, sob supervisão de professores. informe-se sobre abertura de vagas e inscrições em cada instituição na sua região, já que o número de atendimentos costuma ser limitado.
gustavo rozzino (foto leonardo monteiroistoé)
beatriz mizuno
ocupando um sobrado na esquina da rua caconde com a travessa gabriel balart, no jardim paulista, o tonton restaurante chegou a são paulo em 2013. o bistrô francês de gustavo rozzino  também à frente do tontoni trattoria e do nobar  se destaca pelo conceito de bistronomie, que une pratos tradicionais franceses à liberdade culinária do chef e a um ambiente descontraído.
é esse conceito que permite ao chef ousar e colocar moqueca  carro-chefe da casa  e bobó no cardápio, mesmo sendo um restaurante com proposta francesa.
vendida a r 99 pelo prato individual, a moqueca tonton aux fruit de mer et poisson leva lula, camarão, peixe, arroz basmati, banana grelhada e farofa e é a brilhante reinterpretação de rozzino do clássico brasileiro.
a gente faz o peixe na hora, não cozinha na moqueca como na bahia ou no espírito santo. faz primeiro o molho da moqueca, com lula, bem devagarzinho, e depois faz o peixe na hora e junta os dois, explica.
a história de rozzino com a gastronomia começa bem antes da abertura do tonton. em 2001, aos 22 anos, o chef embarcou para a europa e passou por restaurantes em milão, na itália  onde ficou limpando cogumelos por uns três meses, como contou à reportagem  montpellier, na frança e londres, na inglaterra. foi no velho continente que ele aprendeu a incorporar estilos europeus à cozinha brasileira e vice-versa, criando o repertório de sua cozinha franco-brasileira.
outro exemplo do mix de referências do chef é a sobremesa queridinha do tonton, o gâteau aux figues (r 37) bolo de figo turco, calda toffee e gelato artesanal de nata inspirado no sticky toffee pudding tradicional inglês.
durante a entrevista, gustavo conta que aprendeu, na europa, a respeitar a sazonalidade dos ingredientes e adaptar seus menus a partir desse princípio. atualmente, o restaurante conta com dois cardápios sazonais o de primavera-verão e o de outono-inverno.
além de adaptar ingredientes e receitas, o chef usa a criatividade para reaproveitar artes e antiguidades. ao adentrar os dois andares do tonton, a sensação é a de ser abraçado por obras que vão de releituras magritte a um mapa-múndi encontrado na rua  tudo sob a curadoria do chef.
eu garimpei toda essa arte ao longo dos anos. adoro feiras de antiguidade, família vende tudo, eu não posso ver. todos esses quadros são originais, fotos originais. coisas que eu coleto até na rua, conta o chef.
prêmios gastronômicos, é claro, também adornam as paredes. a casa já esteve recomendada no bib gourmand, seleção do guia michelin de casas com melhores relações entre qualidade e preço.
tonton
rua caconde 132, jardim paulista
site oficial  tontonrestaurante


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

robalo na manteiga com bottarga e redução de tucupi de luiz lira  reproduçãotv globo
aconteceu na noite de quinta-feira, 21, a final da primeira temporada de chef de alto nível, novo reality culinário da tv globo. o vencedor foi o cozinheiro luiz lira, que faturou o prêmio de r 500 mil e ganhou mentoria com os chefs alex atala, jefferson rueda e renata vanzetto.
na última prova da temporada, os finalistas prepararam três receitas entrada, feita no porão, prato com peixe, realizado na cozinha intermediária, e prato principal com carne na cozinha do topo.
competindo contra arika messa e allan mamede, lira escolheu ostras com redução de balsâmico e creme de couve-flor para a primeira etapa e carré de cordeiro ao molho de vinho tinto, molho de pimentão amarelo, couve salteada, supreme de laranja tostada e cebolinha no vinho branco para o prato principal. entre os preparos, uma das receitas que conquistou os chefs foi o robalo na manteiga com bottarga e redução de tucupi.
a seguir, saiba como preparar o prato em casa.
ingredientes
modo de preparo
receita de receitas globo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa do oceano (foto freepik)
o triângulo das bermudas  que compreende uma área entre a flórida, porto rico e as ilhas bermudas  foi cercado de teorias da conspiração durante o século xx por conta de desaparecimentos de navios e aviões na região. entretanto, não há nada sobrenatural no local e a quantidade de acidentes é uma mera questão de probabilidades, segundo o pesquisador australiano karl kruszelnicki e a noaa (administração oceânica e atmosférica nacional dos eua). as informações são da popular mechanics.
nasa identifica aumento inesperado do nível dos oceanos entenda
profundezas do mar do brasil guardam novos ambientes e espécies
por muito tempo, foram disseminadas teorias que relacionam o triângulo das bermudas a monstros marinhos, alienígenas e outros fenômenos sobrenaturais. entretanto, a noaa entende que desastres no mar acontecem por conta de forças combinadas da natureza e da falibilidade humana, que conseguem até mesmo superar a ficção científica mais inacreditável.
conforme a agência, não há evidências de que acidentes ou desaparecimentos ocorram com mais frequência no triângulo das bermudas em comparação com qualquer outra área movimentada do oceano. proporcionalmente, a quantidade de sumiços de aeronaves ou embarcações na região é o mesmo que em qualquer lugar do mundo, segundo kruszelnicki.
apesar do local ter sido palco para desaparecimentos famosos, como o do voo 19, quando cinco aeronaves militares dos eua sumiram no triângulo das bermudas em 1945, cada caso de acidente na área pode ser explicado pelo mau tempo ou provável erro humano, comentou o pesquisador.
para kruszelnicki, o grande volume de tráfego em uma área difícil de navegar é responsável pela quantidade de desaparecimentos. além disso, o triângulo das bermudas ficou de fora das dez áreas em que mais acidentes marítimos foram registrados entre 1999 e 2011, de acordo com um levantamento de 2013 feito pela wwf (world wide fund for nature  fundo mundial para a natureza).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chrysalis - foto giacomo infelise, veronica magli, guido sbrogio, nevenka martinello, federica chiara serpe, project hyperion
um grupo de cientistas desenvolveu o conceito de uma nave geracional capaz de transportar milhares de humanos até alfa centauri, em uma viagem estimada em mais de 400 anos. o projeto, batizado chrysalis, foi o vencedor do projeto hyperion, competição internacional voltada para o desenvolvimento de espaçonaves interestelares de longo alcance.
a proposta envolve uma estrutura com mais de 58 quilômetros de extensão e massa aproximada de 2,4 bilhões de toneladas, projetada para ser construída no ponto de lagrange 1, entre a terra e a lua. essa região oferece estabilidade gravitacional e baixo consumo de combustível para manutenção de posição, sendo ideal para a montagem de grandes estruturas espaciais.
o formato cilíndrico foi escolhido por razões estruturais e operacionais. de acordo com os criadores, o design minimiza a seção frontal e melhora a blindagem contra detritos orbitais e micrometeoritos, além de reduzir tensões durante as fases de aceleração e desaceleração. a nave seria impulsionada a até 0,01% da velocidade da luz, utilizando propelente líquido armazenado em tanques distribuídos ao longo da estrutura.
tudo o que sabemos sobre o objeto interestelar que transita pelo sistema solar
para simular gravidade, a nave utilizaria módulos habitacionais com rotação lenta, aproveitando a força centrífuga. segundo john page, professor de engenharia da universidade de nova gales do sul, essa abordagem evita diferenças gravitacionais significativas entre a cabeça e os pés dos tripulantes, o que pode causar efeitos fisiológicos indesejados.
o projeto também considera aspectos psicológicos e sociais de uma missão multigeracional. a equipe propõe que os primeiros tripulantes passem até 80 anos isolados na antártida antes do lançamento, como forma de adaptação à vida em ambiente confinado. a nave foi concebida como uma biosfera autossuficiente, em que humanos, sistemas de inteligência artificial e robôs convivem e compartilham processos.
segundo os organizadores da competição, a chrysalis se destacou pela abordagem abrangente, incluindo soluções para blindagem contra radiação, sustentabilidade da vida a bordo e planejamento social multigeracional. apesar de conceitual, o estudo oferece uma base técnica viável para futuras missões interestelares, caso a humanidade venha a explorar sistemas estelares fora do sistema solar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

evento só acontece a cada 33 meses - foto envato
no próximo sábad0, 23, o céu do mundo inteiro será presenteado com um evento astronômico raro, que ocorre praticamente a cada três anos a lua negra. a última vez que um episódio desse tipo ocorreu foi em 19 de maio de 2023.
apesar de não ser reconhecido como termo oficial, lua negra pode dizer respeito a três situações incomuns relacionadas a lua nova. são elas
o terceiro cenário é aquele que será testemunhado no penúltimo sábado de agosto, mês recheado de eventos astronômicos. ainda que seja empolgante pela sua raridade, a lua negra não poderá ser vista de fato. isso porque, durante o fenômeno, o satélite natural estará com a  face iluminada voltada para o lado oposto da terra, de modo que ficará invisível para os espectadores.
a maioria das estações do ano abrangem apenas três luas novas, mas a cada 33 meses uma quarta aparição pode acontecer. é o que está previsto para o inverno de 2025  ou verão, no caso do hemisfério norte.
a primeira lua nova deste inverno ocorreu em 25 de junho e a segunda em 24 de julho. após a terceira, caracterizada como a tal lua negra, o céu ainda contará com a quarta e última lua nova da estação. ela acontecerá em 21 de setembro, o último dia do inverno.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jennifer ann thomas


mulher
thelma krug está embarcada no bonde da esperança. a menos de três meses da conferência do clima da onu, que será realizada em belém, ela demonstrou entusiasmo ao comentar o conceito de mutirão lançado pelo presidente designado da cop30, o embaixador andré corrêa do lago. em entrevista ao istoé sustentável, krug afirmou que o mutirão é dizer que todos temos responsabilidade. todos temos que estar engajados, de uma forma ou de outra, porque nós temos uma parcela de contribuição. quer seja nas nossas ações domésticas, enquanto cidadãos, quer seja como empresas. há todo um universo onde cada um de nós tem uma parcela ou é parte dessa equação.
aos 74 anos, ela acompanha a história da diplomacia climática internacional por diversos ângulos e conhece profundamente os alertas emitidos pelo painel intergovernamental sobre mudanças climáticas da onu, o ipcc  ela foi vice-presidente do órgão de 2015 a 2023. antes disso, a cientista, que é matemática por formação, compôs durante uma década a equipe de negociadores brasileiros em discussões sobre meio ambiente e clima, no período entre 2005 a 2015. em paralelo, ela fez parte do instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe) por 37 anos e se aposentou da instituição em 2019.
krug concorreu à presidência do ipcc em 2023, mas não saiu vencedora da disputa. o resultado desfavorável para a brasileira não interferiu na sua missão de promover a ciência. em entrevista ao ipam depois de perder a campanha, a cientista foi direta ao descrever sua dedicação sem modéstia, tínhamos uma mulher qualificada, com 21 anos de experiência no painel, oito como vice-presidente. () viajei praticamente o mundo todo levando a minha campanha de canto a canto do planeta. não faltou esforço.
enquanto houver clima, haverá trabalho para thelma. atualmente, além de percorrer o brasil e o mundo para participar de seminários e dar palestras, krug é presidente do comitê diretivo do sistema global de observação do clima (gcos) e lidera o conselho científico da cop30, entre outras atribuições. o currículo é extenso, e novas siglas e instituições continuam a ser adicionadas com o tempo.
testemunha da evolução da agenda climática, que já foi prioridade e também perdeu força em diferentes governos e conjunturas, krug mantém o otimismo sem perder o senso de realidade. busco não ser catastrófica. a questão é difícil, estamos passando por momentos desafiadores e tratar a questão da crise climática vai exigir muito, mas temos que ter uma sinalização de esperança, de que as coisas podem ser diferentes, afirmou.
hoje uma das principais vozes da ciência no brasil e no exterior, thelma teve um início de carreira desafiador. em 1969, aos 19 anos, casou-se e, pouco depois, teve seu primeiro filho. a família se mudou para os estados unidos, onde o então marido iniciaria o doutorado com uma bolsa do cnpq. sem recursos para ingressar em uma graduação no exterior, ela ficou em casa cuidando do filho e enfrentando o tédio de uma rotina doméstica. fiquei desesperada por não poder estudar, contou em entrevista ao museu da pessoa.
para custear os estudos, atuou como baby sitter, intérprete para empresários brasileiros e fez trabalhos de datilografia. com o dinheiro arrecadado, conseguiu se matricular no curso de matemática da roosevelt university, uma pequena instituição no centro de chicago, onde pagava disciplina por disciplina. o desempenho acadêmico, sempre com notas máximas, garantiu uma bolsa concedida pela própria universidade.
em uma época em que era raro ver mulheres nas exatas ou em cargos de liderança, uma de suas primeiras experiências com o machismo envolveu justamente seu retorno aobrasil. ao procurar emprego em uma faculdade de engenharia em são josé dos campos, ouviu do diretor que não havia vagas. a situação mudou quando ele reconheceu, na saída da reunião, o então marido de thelma, a quem ofereceu as mesmas aulas que ela havia solicitado. o diretor explicou a situação ao dizer que a turma era a pior da universidade e que nenhuma mulher havia lecionado para aquele grupo, insinuando que ela não daria conta.  acontratação só veio dias depois, quando a instituição não conseguiu outro professor e resolveu dar uma chance a ela.
o mundo mudou  para thelma e para o clima. durante a entrevista à istoé, ela destacou sua preocupação com o legado que será deixado às futuras gerações. além de décadas dedicadas à ciência e à diplomacia ambiental, há hoje um novo elemento que reforça seu compromisso com o futuro ela é avó de um casal de netos. temos que dar esperança para as próximas gerações de que a gente vai fazer, e já estamos fazendo, o suficiente para que eles também possam ter um futuro com qualidade e um futuro melhor, afirmou. em sintonia com o espírito da cop30, ela continua puxando sua parte no mutirão climático, sempre movida por aquele mesmo bonde da esperança no qual embarcou há décadas e do qual nunca desceu.

lívia biazi


mulher
aos 18 anos, izabela dolabela arriscava os primeiros passos no empreendedorismo com brigadeiros gourmet em belo horizonte. ao lado de uma amiga, testava sabores e conquistava clientes. a experiência abriu caminhos para novos negócios e, hoje, além de manter cinco diferentes sociedades, ela soma ao currículo os títulos de ex-masterchef e influenciadora digital.
entre tantas atividades, foi na cozinha que o coração de izabela se encontrou. formada em direito, ela cursou gastronomia em paralelo e, da confeitaria artesanal aos menus autorais, investiu em especializações que ampliaram seu repertório e a levaram a ocupar lugares de destaque na área. nunca tive dúvidas sobre o que queria fazer na vida, mas precisei provar para muitas pessoas que era capaz, afirma.
sem enxergar a culinária como um ramo glamourizado, ela enfrentou julgamentos e lutou contra o machismo, tema que também abordou durante sua participação na primeira edição do masterchef profissionais, da tv band.
izabela não levou o prêmio, no entanto, conquistou ainda mais relevância nas redes sociais, canais que já usava com frequência antes de aparecer na tv. entrei na competição com 100 mil seguidores, porque compartilho minhas receitas, a forma de preparo e a rotina dentro da cozinha na internet desde sempre, conta.
mas algo mudou depois do programa, a cozinheira saiu mais confiante e, entre os participantes, encontrou um novo sócio que a levou de volta ao empreendedorismo. antes, ela havia experimentado gerenciar uma brigaderia, uma empresa de massas caseiras para eventos e uma marca própria de consultorias. saí da brigaderia porque sentia falta de estar na cozinha, então criei o que bela pasta para atender clientes no hotel da minha mãe, e a vida foi acontecendo depois, lembra.
izabela escolheu se aventurar em são paulo, mudando de estado e assumindo novos desafios como cozinheira, chef e empresária. foi nesse período que ela viveu, pela primeira vez, a rotina completa de um restaurante, consolidando sua visão sobre gastronomia e abrindo caminhos para projetos cada vez mais autorais e criativos. nunca projetei meus próprios passos, mas sempre acreditei na direção que estava seguindo, destaca.
a rotina de chefiar diferentes praças na cozinha fez a chef evoluir rapidamente. com o bom resultado, izabela passou a investir em outras empresas, ampliando sua atuação no mercado. passei a me perguntar como ser diferente e quando encontrava uma resposta, investia, diz.
hoje, izabela é sócia de cinco diferentes marcas, incluindo a lowko sorvete, a compotas ibá, a artse vinhos e o it kitchen, seu empreendimento mais recente, lançado há dois anos em sociedade com mais dois profissionais, thomas simon e luisa zogbi.
it kitchen
localizado na vila madalena, zona oeste da capital paulista, o espaço foi projetado para receber o público por meio de eventos, mas o que o diferencia dos demais lugares é a culinária, que é a verdadeira protagonista do it kitchen.
estruturado como uma casa contemporânea e acolhedora, o ambiente alia sofisticação e funcionalidade. cada detalhe foi pensado para transmitir a essência do lugar, que também serve como cenário para gravações de conteúdo e experiências criativas.
de acordo com izabela, o it kitchen é a resposta para inúmeros pedidos. queríamos um espaço que unisse gastronomia, afeto e criatividade, e que fosse além de um restaurante tradicional.
mais do que servir pratos, a proposta é criar momentos que impulsionam bons encontros, seja em eventos intimistas, projetos corporativos ou produções audiovisuais. no último mês, realizamos ao todo 20 eventos, com marcas de destaque nacional e internacional, como google, linkedin e meta, conta.
para o cardápio, as chefs izabela e luisa zogbi elaboram combinações de pratos e selecionam cuidadosamente os ingredientes, prezando sempre pela qualidade e pelo sabor das receitas. o menu é sempre feito por uma de nós, essa é a graça de ter um empreendimento em sociedade com outra chef de cozinha.
com capacidade para atender até 100 convidados, o espaço tem se destacado pela hospitalidade e experiências gastronômicas em são paulo. nosso objetivo é ser um lugar fora do padrão das salas de reunião ou hotéis e onde a cozinha seja um ponto de integração entre as pessoas, conclui.



cop 30
faltando pouco menos de três meses para a conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas, a cop30, que será realizada de 10 a 21 de novembro em belém, pouco mais que um terço das instalações já estão concluídas.
o governo federal prevê que as obras sejam finalizadas até 1 de novembro, dado que a maior parte das estruturas é temporária e montada às vésperas do evento. a cop30 será realizada em uma área de 230 mil hectares no parque da cidade, no centro da capital do pará.
na véspera da cop30, 80% dos países ainda não apresentaram metas para 2035
os trabalhos estão dentro do prazo, segundo o diretor de infraestrutura da secretaria extraordinária para a cop30 da casa civil (secop), olmo xavier, disse a jornalistas durante visita às instalações da cop.
como são estruturas temporárias e alugadas, a programação é para estar tudo pronto muito próximo ao início do evento. no dia 1 de novembro teremos toda a estrutura da blue zone pronta para os trabalhos iniciais, afirmou em referência à área de 240 mil m2 oficial e restrita onde ocorrem as negociações diplomáticas e atividades organizadas pelos países e instituições participantes da cop.
ele lembra que há áreas da blue zona que vão começar a funcionar antes mesmo da abertura da cop30, caso do credenciamento e das pré-sessões.
hoje temos mais de 60 mil metros quadrados de estrutura de tendas montadas de um total de 160 mil metros quadrados previstos entre blue zone e green zone, acrescentou xavier. a zona verde é o espaço em que a sociedade civil, instituições públicas e privadas e líderes globais promovem debates sobre as mudanças climáticas.
de acordo com xavier, toda a área interna da cop será climatizada com sistema projetado para manutenção da temperatura em 23c. há previsão também de sinalização externa e interna em inglês, segundo o diretor, o que deve ficar pronto na iminência do início do evento.
questionado sobre a estrutura da cidade para receber as delegações estrangeiras, considerando que alguns países inclusive reduziram o número de representantes diante do receio com as ocupações, xavier afirmou que é natural haver aumento de demanda entre as cops.
a cop do brasil não vai ser diferente, mas belém tem condições de abrigar e receber todos os que vão participar do evento. o governo brasileiro é acostumado a fazer grandes eventos, como já realizamos a rio 92, a olimpíada, a copa do mundo, o panamericano acrescentou xavier.
a jornalista viaja a convite do sistema ocb, que congrega a organização das cooperativas brasileiras (ocb).


há um erro crítico no seu site.
saiba mais sobre a como resolver problemas do wordpress.
juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.
o que está em jogo não é só o que se oferta de comida, mas o que se comunica, o que se evita, o que se controla. (crédito unsplashmax bvp)
juliana sato
a alimentação sempre foi um ato de cuidado. mas, no vínculo entre humanos e animais, ela também pode se transformar em projeção, tentativa de controle ou reflexo silencioso do nosso próprio estado emocional.
como especialista em transtornos alimentares, observo o quanto essa projeção de afeto ou de angústia aparece na relação com o alimento. e isso não se limita aos humanos o que colocamos no pote do pet pode dizer mais sobre nós do que imaginamos.
no consultório, em rodas de conversa com tutores ou nos bastidores das equipes veterinárias, vejo com frequência a alimentação virar uma estratégia emocional.
às vezes, o que se oferece ao pet é muito mais do que comida. é uma forma de lidar com o silêncio da ausência, a culpa por não ter feito diferente ou a ansiedade de quem precisa, a qualquer custo, acertar.
o médico veterinário felipe romano, responsável pela clínica ferogastro, observa que muitos tutores projetam suas próprias crenças alimentares nos pets. isso acontece com frequência em famílias com idosos ou diante da recusa do pet em comer. o tutor se angustia, exagera, e o que era afeto vira risco clínico, explica. ele menciona quadros como vômitos, diarreia e até doenças mais graves, como hepatite e pancreatite, provocados por uma rotina alimentar desorganizada.
costumo dizer que a intenção é de cuidado, mas a forma revela tensão.
a alimentação deixa de ser leve e passa a expressar controle, muitas vezes sem que o tutor perceba. é como se o prato dissesse o que as palavras não conseguem estou sobrecarregado, quero acertar, não quero falhar de novo.
laís murta, nutricionista especialista em psiquiatria, reforça essa tese muita gente busca na alimentação uma forma de organizar o que está bagunçado por dentro. isso se estende à forma como cuidam da comida dos outros, inclusive dos pets. para ela, a diferença entre cuidado e rigidez está na flexibilidade o prato pode estar perfeito, mas se carrega exigência e culpa, o que chega ao outro não é afeto, é peso.
segundo laís, esse excesso de controle aparece com frequência em pessoas emocionalmente sobrecarregadas, que tentam transferir o cuidado para algo mais administrável, como o prato de comida quando a gente está exausto, tenta controlar o que dá. e às vezes isso recai sobre o que os outros comem filhos, parceiros, animais. a nutrição deixa de ser afeto e vira cobrança.
essa lógica também vale para o comportamento animal. na prática clínica, é comum ouvirmos relatos de mudanças digestivas ou comportamentais nos animais após viagens, separações ou conflitos na casa. os pets respondem com anorexia, gastroenterite, mudanças no sono e até agressividade. não falam, mas expressam, pontua felipe.
o zootecnista joão marcel camargo, especializado em nutrição e comportamento de cães e gatos, explica que a ciência já reconhece o eixo intestino cérebro nesses bichos. cães com ansiedade, fobias e agressividade têm composição microbiana diferente dos saudáveis. já temos psicobióticos com impacto comprovado em comportamentos como ansiedade de separação, afirma.
essa conexão também envolve o tutor. o estresse emocional da casa pode alterar a microbiota do pet, e isso se manifesta clinicamente. mudanças no escore fecal, no apetite e na reatividade ocorrem nas mesmas janelas de instabilidade emocional da família, comenta joão.
para mim, essa é uma das chaves mais importantes do tema a saúde mental não é só de quem cuida, mas também de quem convive.
entre as soluções emergentes, a bugloversbr surge com uma proposta alinhada à saúde integral dos pets. a marca trabalha com proteína de insetos (hermetia illucens), altamente digestível, anti-inflamatória e segura. estudos mostram que ela pode modular positivamente a microbiota e, ao favorecer o equilíbrio intestinal, criar condições mais estáveis para o bem-estar comportamental.
minha escuta clínica se volta, com frequência, a esses atravessamentos invisíveis. quando a alimentação se torna linguagem ou uma tentativa de reparo emocional, o ato de alimentar deixa de ser neutro.
assim, o que está em jogo não é só o que se come, mas o que se comunica, o que se evita, o que se controla.
no vínculo com os pets, isso aparece de forma ainda mais sutil por trás do pote cheio, às vezes há um afeto que não sabe como chegar de outro jeito, uma ansiedade que busca alívio ou um medo de falhar que se expressa na rigidez.
o cuidado real, aquele que promove saúde, passa por reconhecer esses excessos e reconstruir o gesto de alimentar como expressão de presença e não como sobrecarga emocional. porque, no fim, a pergunta não é só o que oferecemos, mas o que estamos tentando nutrir em nós e no outro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



mila está disponível para adoção no perfil da amparo pet de uberlândia no instagram. a ong é parceira da mart minas no evento na cidade. (crédito reproduçãoinstagram - amparopetuberlandia)
neste sábado, 23, acontece mais um evento de adoção pela rede mart minas. é o terceiro neste ano. o espaço é oferecido durante o festival mundo pet, quando a varejista reúne uma ampla variedade de produtos para o bem-estar, a saúde, a higiene e o prazer de seus bichos de estimação a preços especiais.
os tutores podem fazer suas compras no festival, que vai até esta quarta-feira, 27. há itens para cães, gatos, pássaros e outros pets. já o evento de adoção se concentra em cachorros e felinos. interessados podem procurar as unidades da rede mineira, que envolve, no projeto, mais de 30 lojas no estado.
a varejista organiza o encontro de pets com potenciais tutores com a ajuda de diversas instituições de proteção animal na região. em contagem, a ação contará com a participação da resgatocao em uma unidade e i love pet em outra. em santa luzia, a parceria é com a abrigar pets em sete lagoas, com o instituto coletivida e em uberlândia, com a amparo pet uberlândia. há muitas outras. as lojas envolvidas e os horários podem ser conferidos no perfil da rede no instagram.
novas famílias
no primeiro evento de adoção deste ano, a rede mart minas conseguiu dar lar a 410 animais. na segunda, 401. a expectativa é superar 400 cães e gatos adotados. o festival passou a promover esses eventos em 2024. somando as adoções das edições do ano passado, até agora 1.446 animais encontraram suas famílias, segundo a empresa.
para a mart minas, os números demonstram o sucesso da iniciativa. a rede diz que a ação é fruto da união de forças entre a empresa, ongs, indústria e clientes. ela reforça a importância de conscientizar a população sobre a adoção responsável e de apoiar as ongs participantes durante todo ano. claro. o encontro é também uma oportunidade de falar sobre castração, vacinação, os problemas de abandono e maus tratos (que são crimes) e as chances de oferecer aos animais uma família e uma nova vida.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





para 49% dos brasileiros, a aplicação da lei magnitsky pelo governo dos estados unidos contra o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), é injusta, apontou pesquisa genialquaest divulgada nesta segunda-feira, 25. de acordo com o levantamento, 39% da população é favorável à sanção.
dino manda pf investigar repasses de r 694 milhões por emendas pix
55% dos eleitores acham prisão de bolsonaro justa, mostra genialquaest
no levantamento, 12% dos questionados não souberam ou não responderam. foram feitas entrevistas com 2.004 pessoas com 16 anos ou mais entre os dias 13 e 17 de agosto. a margem de erro é de dois pontos percentuais.
além disso, a pesquisa apontou que 46% dos brasileiros são favoráveis a um eventual impeachment de moraes, enquanto 43% são contrários. 11% não souberam ou não responderam.
a secretaria do tesouro dos estados unidos anunciou na quarta-feira, 30 de julho, a aplicação da lei magnitsky contra o ministro alexandre de moraes.
em comunicado assinado pelo secretário scott bessent, o tesouro afirmou que moraes prendeu pessoas arbitrariamente e suprimiu a liberdade de expressão. o comunicado cita o ex-presidente jair bolsonaro (pl), réu no processo que investiga a tentativa de golpe de estado. no texto, bessent apontou a violação aos direitos humanos para justificar a aplicação da sanção.
a legislação foi criada depois da morte do advogado russo sergei magnitsky em uma prisão de moscou, no ano de 2019, por ter denunciado um esquema de corrupção evolvendo autoridades de seu país.
em 2012, a medida foi aprovada durante o governo obama, que visava, no primeiro momento, punir os responsáveis pela morte de sergei. depois, no ano de 2016, a legislação acabou sendo ampliada para permitir sanções econômicas a acusados de corrupção ou graves violações de diretos humanos, como bloqueio de contas bancárias e de bens em solo estadunidense, além da proibição de entrada no país.
para que a lei seja aplicada, o presidente dos eua precisa apresentar provas de infrações ao congresso norte-americano, o que pode incluir notificações extrajudiciais e provas de violação dos direitos humanos.
o governo trump aplicou a legislação, em 2017, contra três figuras da américa latina, acusadas de corrupção e violações dos direitos humanos. são elas roberto josé rivas reyes, da nicarágua, julio antonio juárez ramírez, da guatemala, e ángela rondón rijo, da república dominicana.
as pessoas estrangeiras alvo da lei são incluídas na lista de cidadãos especialmente designados e pessoas bloqueadas (sdn list, sigla em inglês) da agência de controle de ativos estrangeiros dos eua (ofac).
para sair da lista, é necessário provar que não houve atividades ilegais ou que já ocorreu punição judicial. em alguns casos, as sanções podem ser suspensas apenas por decisão do presidente dos eua, desde que o congresso seja notificado previamente.


para 55% dos eleitores, a prisão domiciliar de jair bolsonaro é justa. outros 39% afirmam que a medida é injusta e 6% não sabem ou não responderam. é o que diz a nova pesquisa da genialquaest, divulgada nesta segunda-feira, 25.
vale lembrar que o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou no dia 4 a prisão domiciliar do ex-presidente. a medida foi tomada após o descumprimento de medidas cautelares. bolsonaro chegou a se direcionar aos apoiadores por meio de ligação via celular com seu filho, senador flávio bolsonaro (pl-rj), e com o deputado nikolas ferreira (pl-mg).
bolsonaro sabe que vai ser preso e cairá no ostracismo, diz kakay
bolsonaro explica pedido de asilo e descumprimento de cautelares ao stf
o levantamento diz que 57% acredita que bolsonaro, ao realizar chamada de vídeo, queria provocar moraes, e fez de propósito. para 30%, bolsonaro não compreendeu bem as regras impostas pelo ministro do supremo e errou. outros 13% não sabem ou não responderam.
a pesquisa aponta que 86% já sabia que bolsonaro estava sendo julgado, contra 14% dos eleitores que ficaram sabendo agora.
em outro ponto, 84% já sabia que o ex-presidente está em prisão domiciliar, ante 16% que ficou sabendo agora.
a genialquaest também questionou o eleitorado quanto a participação de bolsonaro no plano de tentativa de golpe de estado.
àqueles que acreditam que ele teve participação passou de 49%, em março, para 52%, em agosto.
em contrapartida, quem não acredita foi de 35% para 36%. não sabem ou não responderam foi de 15% para 10%. apenas 2% acreditam que não houve tentativa de golpe.
a genialquaest realizou a pesquisa entre os dias 13 e 17 de agosto, com brasileiros de 16 ou mais anos de idade.
a coleta de dados foi feita por meio de 2.004 entrevistas presenciais, com a aplicação de questionários estruturados, em todas as regiões do brasil. a margem de erro estimada é de 2 pontos percentuais, enquanto o nível de confiança é de 95%.
o presidente americano, donald trump (crédito o presidente americano, donald trump, em 2 de abril de 2025 na casa branca, em washington - getty images north americaafparquivos)
estadão conteúdo
a advocacia-geral da união (agu) está finalizando a contratação de um escritório de advocacia para atuar nos estados unidos. o objetivo é reverter as sanções impostas pelo governo de donald trump as tarifas de 50% aos produtos brasileiros e as punições a autoridades definidas com base na lei magnitsky.
quaest 49% dos brasileiros acham aplicação da lei magnitsky contra moraes injusta
segundo informação da agu, os advogados atuarão administrativa e judicialmente em defesa do estado brasileiro. portanto, poderão defender os interesses nacionais em tribunais dos eua e também de forma extrajudicial, junto ao governo e à administração federal.
nesse campo, a ideia é fazer um contraponto à atuação de eduardo bolsonaro, que tem influenciado a casa branca e congressistas no sentido de punir autoridades brasileiras e ministros do supremo tribunal federal (stf) em decorrência da condução do processo contra o pai dele, jair bolsonaro, acusado de planejar um golpe de estado.
o lobby é regulamentado no país de trump e consiste em influenciar tomadores de decisão pública para promover determinados interesses. a assessoria de imprensa da agu nega que os advogados tenham sido contratados para fazer lobby.
o contrato está em fase de finalização e, por isso, a agu não forneceu mais detalhes. a expectativa é que a informação seja divulgada oficialmente pelo órgão nos próximos dias.
a iniciativa recebeu apoio de representantes do empresariado com que o governo brasileiro vem trocando informações sobre impacto e saídas para o tarifaço de trump. esse caminho foi visto como importante já que não há interlocução produtiva entre os dois governos.
na semana seguinte à divulgação da carta de donald trump a luiz inácio lula da silva anunciando o tarifaço, a agu baixou uma portaria com regras para a contratação de advogados e especialistas visando à defesa de interesse da república federativa do brasil em foro estrangeiro.
a norma foi publicada em 15 de julho no diário oficial da união, no início da crise com os eua. ciente de que os atritos aumentariam, o ministro da agu, jorge messias, se apressou para editar a portaria, com o objetivo de facilitar a contratação de um escritório de advocacia para atuar junto ao governo trump.
além da imposição de barreiras tarifárias, ministros do stf e outras autoridades foram impedidas de entrarem nos eua. em outra frente, alexandre de moraes sofreu sanções financeiras com base na lei magnitsky.
segundo a portaria da agu, os advogados que atuam no exterior devem defender os interesses da união, das autarquias e fundações públicas federais, de estados, do distrito federal ou municípios. essa atuação não contempla negociações, tratativas, celebração de parcerias, busca de investimentos ou em outras atuações que não envolvam controvérsia jurídica em foro estrangeiro.
a contratação de advogados no exterior é feita mediante dispensa de licitação, direcionada a profissionais e empresas de notória especialização. para selecionar os prestadores de serviço, a agu criou a comissão de seleção de advogado ou especialista para defesa da república no exterior (cadex), que faz um levantamento de mercado ou analise o desempenho anterior do advogado ou do escritório.
o processo de contratação pode ser iniciado pela própria agu ou a pedido de um órgão público interessado. a remuneração é definida caso a caso. se não houver recursos suficientes para a contratação no orçamento da agu, o órgão ou entidade pública que solicitou a contratação poderá arcar com o valor.
moraes declarou que não tem interesse em recorrer nos eua das sanções impostas a ele. se o ministro mudar de ideia, poderá contar com os serviços dos advogados contratados pela agu.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente nacional do pl, valdemar costa neto, disse que caberá ao ex-chefe do executivo jair bolsonaro (pl) indicar o nome do candidato da sigla à presidência da república para as eleições de 2026. a declaração ocorreu durante entrevista coletiva no evento realizado pela esfera brasil, em são paulo.
questionado se a oposição deveria lançar diversos candidatos no primeiro turno e depois de unir em um possível segundo turno, valdemar disse que, para ele, essa não seria a solução. se o bolsonaro acertar o nome, acredito que o pessoal fecha com um candidato único. se bolsonaro for candidato, o pessoal apoia ele, emendou. caso for todo mundo, é lógico que vamos nos unir no segundo turno, afirmou.
em seguida, valdemar elogiou os governadores romeu zema (novo), de minas gerais ronaldo caiado (união brasil), de goiás ratinho junior (psd), do paraná, e tarcísio de freitas (republicanos), de são paulo. indagado se o partido pretende apoiar algum desses nomes, neto ressaltou que a sigla terá um candidato filiado para concorrer a presidente.
o tarcísio disse para mim durante um encontro com outros cinco governadores que, se for candidato à presidência, irá para o pl, afirmou valdemar.


o presidente do pl, valdemar costa neto, comparou o ex-presidente jair bolsonaro (pl) ao ex-guerrilheiro comunista che guevara, destacando o potencial do capitão reformado para transferir votos nas eleições de 2026.
o eleitor dele é fiel. e essas coisas processos na justiça tão fazendo com que ele vire um che guevara. o che guevara tinha um carisma como o bolsonaro. e ele é lembrado até hoje, afirmou costa neto.
presidente do pl diz que bolsonaro indicará candidato à presidência em 2026
valdemar diz que se tarcísio for candidato a presidente, irá para o pl
o cacique do pl esteve no evento do grupo esfera brasil, na zona sul de são paulo, que reuniu governadores e lideranças de partidos de centro e direita para debater o cenário para as eleições de 2026.
segundo valdemar, o objetivo da legenda é capitalizar influência em 2026, indicando nomes alinhados a bolsonaro para disputar cargos majoritários e proporcionais em todo o país.
durante o evento, o presidente do pl afirmou que jair bolsonaro ainda pode ser candidato à presidência da república em 2026, apesar de estar inelegível por oito anos devido à condenação por abuso de poder político e uso indevido dos meios de comunicação em 2023.
bolsonaro está inelegível, é réu no supremo tribunal federal (stf) por suposta tentativa de golpe de estado e cumpre prisão domiciliar por violar medidas cautelares determinadas pelo ministro alexandre de moraes.
quero dizer pra vocês o seguinte, o bolsonaro tem grandes chances de ser candidato. porque não tem como condená-lo. vão ter que discutir o golpe, aliás, o que eles chamam de golpe. que são 20 pés de chinelo quebrando as coisas. isso é golpe, declarou.
após a repercussão da fala, valdemar negou, por meio de uma nota oficial compartilhada nas redes sociais da sigla, que tenha feito uma comparação direta entre os líderes.
que fique claro nunca comparei bolsonaro com che guevara, até porque o cubano era de esquerda e deixei isso claro. o que eu comparei foi o processo de mitificação e reafirmo estão transformando bolsonaro em um mártir, um mito ainda maior do que já é. jair é o legítimo líder da nossa direita e continuará sendo, diz o comunicado.

que fique claro
nunca comparei bolsonaro com che guevara, até porque o cubano era de esquerda e deixei isso claro.
o que eu comparei foi o processo de mitificação e reafirmo estão transformando bolsonaro em um mártir, um mito ainda maior do que já é.
jair é o legítimo líder
partido liberal  pl 22 (plnacional) august 25, 2025

marina miano e renan alexandrini


o senado aprovou nesta quarta-feira, 27, pl 26282022, que ficou conhecido como projeto contra a adultização e versa sobre mecanismos para a proteção de crianças e adolescentes em ambientes virtuais.
a proposta, apesar de já ter passado pela casa, retornou para análise dos senadores por ter sido aprovada com mudanças na cãmara.
o pl tem como autor o senador alessandro vieira (mdb-se) e teve como relator na câmara o deputado jadyel alencar (republicanos-pi). o texto passou com urgência após a repercussão de um vídeo feito pelo youtuber felipe bressanim pereira, conhecido como felca, com denúncias sobre exploração infantil no ambiente virtual.
câmara aprova projeto contra adultização de crianças nas redes sociais
5 pontos do projeto de lei sobre proteção de crianças online
uma das mudanças do projeto aprovado na câmara é relativa a previsão de uma autoridade nacional autônima, entidade da administração pública que será responsável por zelar, editar regulamentos e procedimentos e fiscalizar o cumprimento da nova legislação.
com 16 capítulos e 41 artigos, o texto obriga as plataformas digitais a tomarem medidas razoáveis para prevenir riscos de crianças e adolescentes acessarem conteúdos ilegais ou considerados impróprios para essas faixas etárias, como exploração e abuso sexual, violência física, intimidação, assédio, promoção e comercialização de jogos de azar, práticas publicitárias predatórias e enganosas, entre outros crimes.
um dos pontos abordados no no projeto é a prevenção desde concepção, para a inclusão de medidas protetivas a crianças e adolescentes desde que plataformas digitais sejam estabelecidas.
luiz fernando plastino, advogado no escritório barcellos tucunduva advogados e especialista em propriedade intelectual, privacidade e proteção de dados e direito de informática, explica que o texto implica em mudanças de processos de desenvolvimento do software. requer repensar todo o desenvolvimento do produto, mas é algo similar ao que outras leis já exigem, comenta.
além disso, o advogado e presidente da comissão especial de direito do turismo, mídia e entretenimento do conselho federal da oab, marco antônio araújo júnior, acrescenta que a prevenção desde concepção envolve ativar configurações mais protetivas automaticamente, reduzir recursos que induzam uso compulsivo de redes sociais, gerenciar riscos à saúde e segurança, classificar conteúdo por faixa etária e impedir encontro de conteúdo ilegal, nocivo ou inadequado.
para redes sociais, há ainda o dever de vincular contas de crianças ao responsável e aprimorar continuamente mecanismos de verificação de idade. o texto aprovado prevê vacatio legis de um ano, permitindo às plataformas atualizar sistemas, políticas e interfaces antes da exigibilidade, pontua araújo júnior.
a proposta de lei também prevê regras para supervisão dos pais e responsáveis e exige mecanismos mais confiáveis para verificação da idade dos usuários de redes sociais, o que atualmente é feito basicamente por autodeclaração.
alexander coelho, sócio do godke advogados e especialista em direito digital e cibersegurança, entende que as mudanças no texto que versam sobre o monitoramento de menores pelos responsáveis representam um avanço importante. hoje, os mecanismos de supervisão parental estão fragmentados em sistemas operacionais e lojas de aplicativos, mas raramente dentro das próprias plataformas onde o problema acontece. torná-los nativos é não apenas possível como necessário.
araújo júnior ressalta que o projeto trata sobre a autenticação da idade dos usuários de redes sociais, que poderá, em alguns casos ser feita por uma confirmação dos responsáveis inclusive por apresentação de documento de identidade válido, desde que os dados coletados sejam usados exclusivamente para verificação.
lojas de aplicativos e sistemas operacionais também têm deveres aferir faixa etária, oferecer apis para sinal de idade com minimização de dados e permitir aos pais configurar supervisão no nível do sistema, conclui o advogado, acrescentando que há previsão expressa de que o download de aplicativos por menores dependa de consentimento livre e informado dos responsáveis.
para coelho, a exigência de documentos de identidade é a solução rápida, mas abre a porta para a coleta massiva de dados sensíveis. a saída está em métodos proporcionais e menos invasivos, como autenticação por terceiros de confiança (identity providers) ou sistemas de estimativa etária por inteligência artificial auditável, propõe o especialista em direito digital e cibersegurança.
segundo plastino, as plataformas informarem se seus serviços são adequados a crianças e adolescentes é a medida mais simples de se implementar. como o projeto também obriga a avaliação de conteúdo por faixa etária, as plataformas terão de combinar rotulagemavisos com processos de classificação e moderação, observando padrões que serão detalhados em regulação, indica o especialista em propriedade intelectual.
com informações da agência brasil


a polícia civil de são paulo prendeu nesta segunda-feira, 25, em pernambuco, um homem acusado de ameaçar o influenciador felipe bressanim pereira, conhecido como felca.
a prisão é decorrente de uma decisão do tjsp (tribunal de justiça de são paulo), emitida em caráter de urgência no dia 17 de agosto. por meio de nota enviada à istoé, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) informou a ação foi realizada por agentes do noad (núcleo de observação e análise digital), da 3 dcciber (delegacia de crimes cibernéticos), do deic (departamento estadual de investigações criminais), com apoio da polícia civil de pernambuco.
os agentes cumpriram mandados de busca, apreensão e prisão temporária em dois endereços na cidade de olinda (pe). em uma das residências, o suspeito foi localizado na companhia de outro homem, que também foi conduzido à delegacia. durante a ação, os policiais encontraram o computador do alvo em uso. as investigações prosseguem, visando à adoção das medidas legais cabíveis, afirmou a pasta.
o influenciador alegou que passou a receber ameaças de morte e falsas acusações de pedofilia depois de publicar o vídeo no qual denuncia a adultização de crianças e adolescentes nas redes sociais. por configurar risco concreto de segurança pessoal, o tribunal acolheu o pedido de felca e ordenou que o google fornecesse em até 24 horas as informações de identificação do usuário responsável pelo e-mail, incluindo ips de acesso e dados cadastrais.
durante entrevista ao podcast poddelas, felca revelou que passou a andar de carro blindado e seguranças para se proteger das ameaças.
a questão das bets, por exemplo, vieram muitas ameaças. a questão da adultização existe uma ameaça de processo. provavelmente existe e a gente conta com isso, que vai existir alguns processos aí. mas é o lado da verdade. se ninguém fala, ninguém vai falar, afirmou.
felca ganhou destaque quando se posicionou contra o envolvimento de influenciadores na divulgação de jogos de azar online, conhecidas como bets. depois teve notoriedade nacional ao publicar o vídeo de 50 minutos intitulado adultização, em que o youtuber denunciou o influenciador paraibano hytalo santos por expor e explorar crianças e adolescentes nas redes sociais para fins financeiros.
hytalo santos e o marido, israel nata vicente, foram presos no dia 16 de agosto, em carapicuíba (sp), por suspeita de tráfico humano e exploração sexual infantil para produção de conteúdos para as redes sociais. após audiência de custódia, a justiça paulista decidiu manter a detenção deles.
natural de londrina (pr) e que atualmente reside em são paulo, o influenciador felca tem mais de 5,23 milhões de inscritos em seu canal no youtube. já no instagram ele acumula mais de 13,7 milhões de seguidores.
felca ficou conhecido ao publicar vídeos reagindo a vídeos de outras pessoas com tom humorístico. em setembro de 2023, ele ganhou notoriedade ao fazer uma live npc e conquistar 1 milhão de seguidores no tiktok em quatro dias.
joão vitor revedilho


aliado de primeira ordem do presidente luiz inácio lula da silva (pt), o advogado criminalista antônio carlos de almeida castro, o kakay, recuou das críticas feitas ao petista no começo do ano e disse que o presidente da república se fortaleceu nos últimos meses. em entrevista à istoé, o jurista disse acreditar na reversão da crise de imagem do governo para emplacar a reeleição em 2026.
em fevereiro, kakay emitiu uma nota em que criticava o terceiro mandato de lula ao dizer que o petista estava isolado e capturado. na ocasião, o palácio do planalto sofria com o enfraquecimento junto ao congresso nacional, além da maior taxa de reprovação de lula registrada nos três mandatos.
kakay pontua a reversão do cenário após a decisão do governo dos estados unidos em aplicar uma tarifa de 50% sobre produtos brasileiros. o advogado exaltou o posicionamento do petista de soberania e diz ver a retomada do velho lula.
penso que essa questão do tarifaço, inclusive, tem feito bem ao lula. ele trump permitir que a força nacional tome conta de washington e falar que brasília é uma das cidades mais perigosas do mundo, é uma pessoa que desconhece a realidade. o lula respondeu com dignidade e com respeito à soberania. o lula voltou a ser o velho lula, afirmou.
eu senti falta, num dado momento, de algumas posturas que agora ele está tendo de uma forma bem interessante. a situação da tarifação do trump, o lula está sendo elogiado por todos os órgãos sérios de imprensa internacional, concluiu.
após o anúncio do tarifaço, lula se dispôs a negociar, mas negou qualquer possibilidade de ceder às pressões da casa branca. como justificativa para a tarifaço, o presidente dos estados unidos, donald trump, usou o ex-presidente jair bolsonaro (pl), afirmando haver uma caça às bruxas contra ele no processo que investiga uma tentativa de golpe de estado após o resultado das eleições de 2022.
como pano de fundo, porém, o tarifaço é uma resposta à articulação do governo brasileiro para a criação de uma moeda comum para transações comerciais entre os países. atualmente, o dólar é a moeda oficial.
kakay acredita que o posicionamento do petista pode impulsionar o nome do petista para as eleições do ano que vem. o advogado admite a dificuldade de governabilidade com a divisão entre os poderes, entretanto, vê no petista a chance de formar uma aliança sustentável.
é quase impossível governar com essa divisão que existe entre os poderes. mas confio que será plenamente possível fazer uma aliança para a governabilidade em 2026. e digo mais, há muita coisa para acontecer ainda. não sei nem se ele será candidato. mas, olhando para as tendências, ele deve ser candidato e ser reeleito, reforçou.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), pediu que a procuradoria-geral da república (pgr) se manifeste sobre o descumprimento de medidas cautelares pelo ex-presidente jair bolsonaro (pl).
quaest 49% dos brasileiros acham aplicação da lei magnitsky contra moraes injusta
a pgr precisa dizer se vê elementos suficientes das violações e pode opinar até mesmo pela prisão em regime fechado do ex-presidente, que atualmente está preso em casa. o procurador-geral da república paulo gonet também pode pedir diligências complementares no inquérito.
a pgr foi notificada na manhã desta segunda-feira, 25, e terá 48 horas para enviar seu parecer ao stf. o prazo é o mesmo dado para a defesa de bolsonaro se explicar. os advogados do ex-presidente negam que ele tenha desrespeitado as restrições impostas pelo supremo.
a polícia federal afirma que o ex-presidente usou redes sociais, o que foi vetado pelo stf, e se comunicou com o general walter braga netto, embora o tribunal tenha proibido o contato entre os réus na ação da trama golpista. os dois respondem ao processo contra o núcleo crucial do plano de golpe.
a pf sustenta ainda que bolsonaro oferece risco de fuga. os investigadores juntaram ao processo uma minuta de pedido de asilo político na argentina.
o ministro alexandre de moraes aguarda o parecer da pgr antes de decidir se manda prender o ex-presidente às vésperas de seu julgamento.
a procuradoria-geral da república também foi notificada, na semana passada, para se manifestar sobre o indiciamento do ex-presidente e do filho dele, o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), por tentativa de interferir no julgamento da ação penal da trama golpista. a polícia federal atribui a eles os crimes de coação no curso do processo e abolição do estado democrático de direito. cabe à pgr decidir se oferece ou não denúncia.
o julgamento de bolsonaro na ação do golpe está marcado para começar na próxima semana na primeira turma do stf.


após acompanhar os jogadores brasileiros nos últimos meses, o técnico carlo ancelotti divulgou na tarde desta segunda-feira, 25, a convocação da seleção brasileira masculina de futebol. o anúncio  foi realizado na sede da cbf (confederação brasileira de futebol), no rio de janeiro.
nos próximos jogos marcados, o brasil enfrenta o chile na quinta-feira, 4 de setembro, no maracanã, também no rio de janeiro. em sequência, na terça-feira, 9, a seleção joga contra a bolívia, na cidade de el alto, finalizando as eliminatórias da sul-americana.
jornal espanhol exalta vini jr. após gol e assistência no real recuperou sua fúria
médica e lutadora a vida dupla de shi ming, estrela chinesa do ufc


agência nacional de vigilância sanitária (anvisa) proibiu, nesta segunda-feira, 25, a manipulação de medicamentos com ozempic e wegovy. trata-se de uma atualização das normas dos análogos de glp-1, classe a qual as canetas emagrecedoras pertencem.
a determinação diz que os ingredientes farmacêuticos ativos (ifa) do glp-1 obtidos para fins de manipulação só poderão ser importados por fabricantes que registaram o remédio na anvisa  ou seja, apenas pelo laboratório novo nordisk, que desenvolveu as canetas.
apesar de a importação de ifa obtida a partir de procedimentos sintéticos ainda ser permitida, é preciso que exista um produto registrado na anvisa contendo a molécula desejada. na prática, porém, não existe semaglutida  princípio ativo das canetas  de origem sintética registrada no brasil, o que ainda garante exclusividade para o novo nordisk, vetando a manipulação no país.
parou com ozempic estudo revela em quanto tempo o peso pode voltar
ozempic e outras canetas de emagrecimento podem causar perda de visão, alerta anvisa
as canetas são utilizadas para perda de peso e tratamento de diabetes, mas frequentemente provocam discussões sobre riscos à saúde. diversas autoridades da comunidade médica pedem maior regulação do acesso aos remédios, apontando que muitas vezes elas são adquiridos sem responsabilidade de uso.


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) insinuou nas redes sociais que o assalto na casa de familiares dele em resende, no sul fluminense, na manhã deste domingo, 24, estaria associado às recentes decisões do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), contra ele e o pai, o ex-presidente jair bolsonaro (pl).
em um post publicado no x, neste domingo, eduardo questiona se os criminosos estariam seguindo ordens de moraes, e diz que o assalto ocorreu após vazamentos seletivos e perseguições de moraes.
eduardo bolsonaro continua gastando o teto de verba de gabinete na câmara
bandidos sequestraram meus avós e minha mãe. ordens de moraes () e tudo isso acontece depois dos vazamentos seletivos e perseguições de moraes, que expõem nossos familiares como alvos fáceis. até onde vai a sede de vingança desse homem até onde irá a obediência cega de policiais que cumprem suas ordens sem questionar, escreveu.
de acordo com a polícia militar do rio de janeiro, policiais militares do 37 bpm (resende) foram acionados na manhã do domingo para uma ocorrência de roubo a residência no bairro vila julieta, em resende. segundo informações da pm, as vítimas não ficaram feridas durante a ação criminosa.
após buscas na região, os policiais recuperaram um automóvel levado pelos assaltantes. a corporação, por meio de seus setores de inteligência, segue trabalhando para identificar e prender os responsáveis pelo crime. a ocorrência foi registrada na 89 dp (resende), diz a pm do rio em nota.
em outra publicação, eduardo culpa a polícia federal e questiona se os agentes vazaram informações para os criminosos.
vocês que dizem que só estão seguindo ordem, vocês da polícia federal, vocês são os responsáveis por isso, por entrar nessa onda, desse maluco do alexandre moraes, tem que me segurar aqui para não falar um palavrão, para tentar fazer esse tipo de coisa () quem é que me garante que vocês não vazaram para esses criminosos entrarem na casa dos meus avós, afirmou.
procurados pelo estadão, a polícia federal e o stf não se pronunciaram sobre as declarações de eduardo bolsonaro.
o deputado, na publicação, voltou a associar o crime com o ministro alexandre de moraes se esses caras forem realmente mandados do alexandre morais, boato diz que tem relação com o primeiro comando da capital, maior organização criminosa do país, não sei se é verdade ou não, mas e aí, como é que a gente fica tem o juízo final. mas a gente vai correr atrás e muito para fazer valer a justiça dos homens, porque o que vocês estão fazendo é errado. nem polícia, nem bandido, vai na casa do familiar de um do outro. olha o que o vocês estão fazendo
michal cizek  afp
afp
os fragmentos ósseos de lucy, célebre ancestral humana de 3,18 milhões de anos, saíram excepcionalmente da etiópia e serão exibidos pela primeira vez na europa, no museu nacional de praga, a partir desta segunda-feira (25).
os fósseis desta australopithecus afarensis foram encontrados na etiópia em 1974, a mais completa descoberta até então e revolucionou a compreensão dos ancestrais da humanidade.
fósseis indicam que diferentes ancestrais humanos viveram no mesmo lugar e época
os restos ósseos de lucy serão exibidos na república tcheca junto com selam, o fóssil de uma menina australopithecus que viveu cerca de 100 mil anos antes de lucy, encontrado no mesmo lugar 25 anos depois.
selam nunca foi exibido fora da etiópia e lucy só foi exibida uma vez nos estados unidos, declarou o diretor do museu nacional, michal lukes, quando chegaram a praga em 15 de agosto.
o diretor afirmou que os fósseis cedidos pelo museu nacional da etiópia em adis abeba estão entre as peças paleoantropológicas mais valiosas e antigas do mundo.
os 52 fragmentos serão exibidos durante 60 dias como parte da exposição human origins and fossils (origens humanas e fósseis, em tradução livre).
o diretor da autoridade do patrimônio etíope, abebaw ayalew gella, indicou que a exposição promove a etiópia como a terra da origem humana.
lucy revolucionou o curso do estudo dos ancestrais humanos, em primeiro lugar por sua completude e, em segundo lugar, por sua antiguidade, declarou ayalew gella.
selam é um fóssil único por sua antiguidade () trata-se do fóssil de um bebê que morreu aos dois anos e sete meses, acrescentou.
em seu estado atual, lucy é composta por partes dentais fossilizadas, fragmentos do crânio, da pelve e do fêmur.
seu esqueleto fossilizado, com 1,1 metro de altura e 29 quilos, saiu da etiópia pela última vez entre 2007 e 2013, quando passou por museus nos estados unidos.
o hominídeo recebeu esse nome por causa da música dos beatles lucy in the sky with diamonds, que a equipe que a encontrou ouviu para celebrar a descoberta.
lucy era bípede  caminhava com as duas pernas  e acredita-se que tenha morrido entre os 11 e 13 anos, idade adulta para a espécie.
por muito tempo foi considerada o ancestral humano mais antigo encontrado, mas foi destronada em 1994 após a descoberta, também na etiópia, de ardi, uma fêmea ardipithecus ramidus que viveu há 4,5 milhões de anos.
em 2001, toumai  um crânio datado de seis ou sete milhões de anos  foi encontrado no chade, sugerindo que a família humana poderia remeter muito mais longe do que se pensava.
em um estudo de 2016, os pesquisadores afirmaram que lucy tinha braços fortes, o que sugere que costumava escalar árvores e se refugiar nos galhos durante a noite. também tinha pernas relativamente fracas que não eram usadas para escalar e eram ineficazes para caminhar, concluiu o estudo.
uma análise de uma fratura em um dos ossos de lucy realizada no mesmo ano sugeriu que ela provavelmente morreu ao cair de uma árvore.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

antonio temóteo - do platôbr


cop 30
belém  quem desembarca no aeroporto internacional de belém, capital do pará, entende, logo ao deixar o avião, que a cidade passa por uma transformação para sediar a 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas, a cop30, em novembro. as obras acontecem dentro e fora do terminal, e dezenas de operários trabalham na modernização no espaço. além dos atendentes das companhias aéreas, quem passa pelo local cruza com máquinas, tapumes e elevadores hidráulicos.
com investimentos de r 450 milhões, a concessionária norte da amazônia airports (noa) aumentará em 2,7 vezes as áreas de embarque do aeroporto, que passará dos iniciais 1.593 metros quadrados para 4.303 metros quadrados ao final da reforma. ao sair do terminal, já é possível passar por uma das 40 obras de infraestrutura urbana, mobilidade, hospitalidade, saneamento básico, drenagem, requalificação de estruturas existentes e implantação de sistemas tecnológicos em curso.
governo federal prevê conclusão de obras da cop30 às vésperas do evento
como consequência dos muitos canteiros espalhados pela cidade, diversas vias estão fechadas parcialmente, o que tem provocado constantes engarrafamentos.
segundo o secretário de infraestrutura e logística do pará, adler silveira, 37 das obras em andamento são custeadas com r 4,5 bilhões de recursos dos governos federal e estadual, que geram 5 mil empregos diretos. está prevista, por exemplo, a pavimentação de 279 vias, que totalizarão 88,72 quilômetros de ruas recuperadas.
no parque da cidade, sede do evento, uma área de 500 mil metros quadrados foi construída no local, que já foi um aeroporto. até o momento, 97% das obras estão concluídas.
a secretaria extraordinária para a cop30, vinculada à casa civil da presidência da república, é responsável pela estrutura provisória de 160 mil metros quadrados a ser montada no parque para receber as delegações que participarão da conferência. até o momento, 60 mil metros quadrados estão prontos.
segundo olmo xavier, diretor da secretaria extraordinária, em 20 dias será possível montar os 100 mil metros quadrados de estruturas ainda necessários. entretanto, a conclusão das obras, que prevê a instalação de mobiliário e equipamentos de climatização, está prevista para 1 de novembro  ou seja, apenas cinco dias antes da reunião de chefes de estado que virão para o encontro, antecipada para 6 e 7 (a programação geral da conferência se estenderá de 10 a 21 de novembro).
como são estruturas temporárias e reaproveitáveis, com mobiliário alugado, é programado para estar pronto, de fato, muito próximo ao início do evento, diz xavier.
o parque da cidade será divido em green zone (zona verde), que receberá eventos paralelos de empresas, institutos de pesquisa e da sociedade civil, e blue zone (zona azul), onde ocorrerão as negociações entre os países e as reuniões bilaterais de alto nível.
se as obras seguem aceleradas em belém, o único tema que é um tabu para o governo do pará é a crise das hospedagens na cidade, com escassez de opções e preços estratosféricos das diárias. as autoridades locais evitam falar abertamente do tema. durante a visita ao parque da cidade, o secretário silveira se negou a responder perguntas sobre o assunto.
diante do imbróglio, representantes do governo federal e do governo do pará se reuniram nesta última sexta-feira, 22, no integrantes do bureau da unfccc (convenção-quadro das nações unidas sobre mudança do clima).
o bureau pediu ao governo brasileiro que subsidie parte da hospedagem das delegações internacionais. a solicitação foi rejeitada. segundo o secretário-executivo da cop30, valter correia, apenas 47 países dos 198 membros da onu informaram oficialmente que têm reservas garantidas em belém.
o repórter antonio temóteo viajou a convite da organização das cooperativas do brasil (ocb)

luciana lima - do platôbr


alguns assuntos ainda são tabu nas conversas entre o psb do vice-presidente geraldo alckmin e o pt do presidente luiz inácio lula da silva. um deles é a chapa a ser formada para as eleições presidenciais do próximo ano.
no último almoço da cúpula do psb com lula, muito se falou sobre a necessidade de que os dois partidos fechem apoios mútuos nos estados e pouco se discutiu acerca da rejeição do vice-presidente em entrar na disputa em são paulo e de sua preferência por seguir como vice na possível chapa a ser encabeçada pelo petista.
o plano de formar uma chapa forte em são paulo, encabeçada por alckmin, é muito mais de petistas que do próprio vice-presidente, que já confessou a interlocutores seu desejo de renovar sua posição em um eventual governo lula 4. sob reserva, falando ao platôbr, um integrante do psb criticou o pt por cogitar a troca de alckmin pelo governador do pará, helder barbalho (mdb). alguns petistas ainda insistem em negociar com o mdb. parecem que querem ser traídos, disse essa fonte.
no partido, a posição de alckmin de não querer se voltar para a disputa em são paulo é conhecida. não faz sentido despir um santo para vestir o outro. a roupa de vice já coube muito bem em alckmin. não vale tirá-lo de uma situação que está dando certo para colocar em um lugar de risco, diz outra pessoa da legenda.
nesta semana, em nova rodada da pesquisa genialquaest, lula ampliou a vantagem sobre seus possíveis adversários no ano que vem. o petista lidera em todos os cenários de primeiro e segundo turnos.
prioridades
o psb já tem algumas prioridades muito bem definidas. a de continuar na vice de lula é uma das mais claras. outra é a eleição do prefeito de recife, joão campos, que é presidente nacional da legenda, para o governo de pernambuco. além disso, o partido quer levar alguns governadores já reeleitos, e que estão em fim de mandato, para o senado. é o caso de joão azevedo, da paraíba, e de renato casagrande, do espírito santo.
em são paulo, o ministro do empreendedorismo, márcio frança, já expressou sua vontade de ser cabeça de chapa ao governo do estado. no entanto, a composição está indefinida. os mesmos que defendem alckmin para um projeto estadual também defendem que o ministro da fazenda, o petista fernando haddad, também seja candidato  talvez a uma vaga ao senado.
rafaela rosa - do platôbr


o deputado pedro paulo (psd-rj), relator da reforma administrativa, apresentou nesta semana os principais pontos do texto que reúne cerca de 70 medidas divididas em uma pec (proposta de emenda constitucional), um projeto de lei complementar e um projeto de lei. o pacote ainda será discutido com líderes partidários antes do protocolo oficial e da análise em comissão especial da câmara, com expectativa de votação em plenário nas próximas semanas.
segundo o relator, a ideia é reduzir desigualdades salariais, restringir privilégios e aumentar a transparência no serviço público. especialistas e entidades, porém, avaliam que algumas medidas precisam de detalhamento e podem gerar debates acirrados durante a tramitação. a seguir, os principais pontos
fim das férias de 60 dias
atualmente concedidas a menos de 0,3% dos servidores  sobretudo em carreiras do judiciário e do ministério público. o relatório prevê o fim do benefício, sem possibilidade de conversão em dinheiro ou pagamento retroativo. sindicatos dizem que o impacto é pequeno em número, mas simbólico.
tabela única de remuneração
propõe limites para salários iniciais, fixando-os em cerca da metade do teto da carreira. a tabela valeria para os três poderes e busca reduzir disparidades. críticos apontam desafios na adaptação para servidores já ativos.
limite para salários em estatais
o relatório prevê que os salários de dirigentes de estatais não poderão ultrapassar o teto constitucional do funcionalismo, atualmente de r 46,3 mil. valor equivalente ao subsídio de ministros do supremo tribunal federal. a medida tem o objetivo de alinhar a remuneração dessas empresas ao serviço público em geral.
regras para verbas indenizatórias
critérios mais claros para pagamentos temporários, evitando a incorporação automática ao salário. a medida pode aumentar transparência, mas depende de regulamentação posterior.
avaliação de desempenho e bônus
servidores e órgãos poderão receber bônus por cumprimento de metas. governos em todas as esferas terão de apresentar planos de metas a cada mandato. entidades pedem mais detalhamento para evitar distorções.
regras para municípios
nos municípios que têm arrecadação limitada, haverá restrições ao número de secretários e ao teto salarial, vinculado a percentuais da remuneração de deputados estaduais.
estabilidade e concursos preservados
o relatório mantém a estabilidade dos servidores e o concurso como regra principal de ingresso no funcionalismo.
pontos pendentes
ainda dependem de regulamentação aplicação das novas regras a servidores já ativos, detalhamento do teletrabalho e controle de supersalários. esses itens devem ser objeto de negociação durante a tramitação.
próximos passos
politicamente, pedro paulo já discutiu o relatório com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e deve seguir em conversas com líderes partidários. sindicatos e associações de servidores acompanham de perto as propostas, de olho em mudanças que afetam carreiras e salários.
especialistas destacam que o pacote tem potencial para mudar regras de gestão e remuneração no serviço público, mas o resultado final dependerá da tramitação no congresso e da negociação com governo e entidades do funcionalismo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


quando lula deu posse a gleisi hoffmann, em março, na secretaria de relações institucionais, e disse que havia escolhido uma mulher bonita para diminuir a distância com o congresso, a oposição surfou na derrapada machista do presidente e tentou emplacar que viria aí uma ministra fraca. não era o único senão ao nome de gleisi. também havia quem, mesmo no partido dos trabalhadores, apontasse que um perfil bélico atrapalharia a articulação política. passados seis meses dela no planalto, entretanto, as críticas deram lugar a uma avaliação positiva, em especial na comparação com alexandre padilha.
ministros, deputados e senadores ouvidos pela coluna na última semana apontaram a força junto a lula como o maior ativo da petista. ninguém soube lembrar uma agenda do presidente com os presidentes do senado e da câmara, davi alcolumbre e hugo motta, sem que gleisi estivesse junto. o mesmo não acontecia com padilha, que não era chamado para muitas das conversas com rodrigo pacheco e arthur lira  sem que houvesse arestas com o primeiro. ainda no grande jogo, também partiu de gleisi montar agendas com presidentes de partidos, atribuição que padilha não tinha.
é fato que o cenário no congresso não mudou significativamente. o governo segue sem força para aprovar pautas que já não tenha uma boa aceitação do centrão. mas o clima é melhor, em parte por razões extrínsecas à articulação política. eduardo bolsonaro tem ajudado, mais e mais, seja pela estadia contra os interesses brasileiros (e a favor dos dele) nos estados unidos, seja pelas ameaças a motta e alcolumbre.

outro contraste com o antecessor é a boa relação com rui costa, o ministro para quem nove a cada dez ministros da esplanada torcem o nariz. gleisi não tem postura subordinada a rui, mas tampouco briga por espaço. conseguiu criar, segundo um colega dos dois, uma relação que funciona  o que não acontecia com padilha.
há problemas, claro. a derrota do governo no senado na semana passada, quando foi surpreendido com a vitória da oposição na eleição da presidência e do relator da cpi mista do inss, mostrou que falta coordenação no dia a dia da articulação, o que permitiu que insatisfações aqui e ali na base não fossem detectadas com a gravidade que tinham a de renan calheiros foi uma delas.
mas gleisi soube reagir à crise, observou um assessor do palácio. logo depois da derrota, puxou pra si a responsabilidade e disse que havia errado, sem terceirizar o erro. no senado, houve quem demorasse a ter a mesma postura, anotou o mesmo assessor.
também tem sido inteligente na relação com fernando haddad, com quem trocava cotoveladas nos primeiros dois anos do lula iii. a própria sublinha para interlocutores a boa fase. mas brinca dizendo que foi haddad que caminhou na direção dela, ao falar mais em justiça tributária e menos em ajuste fiscal.
ela não é beligerante. ela sabe tocar a missão que é confiada a ela. quando foi necessário brigar, soube brigar. quando é para articular, sabe articular, definiu um aliado.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o esforço de andré esteves pela candidatura de tarcísio de freitas e as críticas dele a lula não têm passados despercebidos na faria lima, desta vez após uma conversa recente de esteves com investidores externos.
esteve disse nessa conversa que o governador de são paulo vai se eleger com certeza em 2026, e que tarcísio seria a única saída, porque, caso lula recebesse mais um mandato, o brasil ficaria uninvestable.
a tempo a má impressão é mútua. lula não quer ouvir falar de esteves
o btg entrou em contato com a coluna, por meio de sua assessoria de imprensa, e afirmou que o banco é apolítico, não emitindo previsões sobre futuro eleitoral. andré esteves jamais usou o termo uninvestable a ele atribuído na nota, muito menos concorda com esse pensamento, disse a nota. mais do que isso o banco tem feito, consistentemente, diversos e significativos investimentos no brasil nos últimos anos e segue acreditando na geração de oportunidades que nosso país oferece a quem aqui investe, prosseguiu o texto. a coluna mantém a informação publicada.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o brasil deixou para trás um passado de fragilidade institucional, digno de um campeão de golpes, e consolidou instituições capazes de resistir a crises internas e pressões externas, afirma carlos pereira, cientista político e professor da fgv, coautor do livro por que a democracia brasileira não morreu (companhia das letras).
em entrevista ao matinal, programa do canal amado mundo, pereira analisou como o presidencialismo com multipartidarismo e fortes mecanismos de controle garantiram estabilidade institucional ao país.
o cientista político também comentou as sanções impostas pelos estados unidos a ministros do supremo tribunal federal, avaliou o impacto da polarização nas eleições de 2026 e o espaço à centro-direita em meio a lula e bolsonarismo.
leia abaixo os principais trechos da entrevista ou veja a íntegra no amado mundo, ao fim do texto.
como o brasil deixou de ser visto como campeão de golpes para se tornar campeão de democracia, tema do seu livro por que a democracia brasileira não morreu
não existe um sistema político ideal. o importante é que o regime gere equilíbrio eleições competitivas, imprevistas, resultados respeitados e repetição em calendário previsível. no século xx, a américa latina era o cemitério de democracias. e a gente argumenta, no livro e em outros trabalhos, que essa instabilidade da democracia se dava por uma combinação muito específica de instituições políticas, que era o presidencialismo como multipartidarismo. entretanto, o executivo, o chefe do executivo, era constantemente muito frágil. então, ele não conseguia montar maiorias pós-eleitorais porque ninguém queria ser seu parceiro. tinham crises sucessivas de governabilidade, com riscos, inclusive, para a democracia. no fim do século, veio o aprendizado transferiram-se poderes ao executivo, que ganhou capacidade de governo. de forma paradoxal, presidentes fortes, antes vistos como ameaça, passaram a atrair suporte. mas sempre com contrapesos institucionais robustos  ministérios públicos, judiciários, tribunais de contas. esse modelo de presidencialismo com multipartidarismo e controles fortes consolidou a democracia. hoje, só alguns países não são plenamente democráticos. mesmo quando presidentes caíram, inclusive no brasil, foi por processos constitucionais, não por tanques. a democracia se estabilizou. essa combinação institucional foi o milagre que trouxe estabilidade.
como as atuais sanções dos eua aos ministros podem afetar a independência do supremo
o que a gente percebe agora é que os riscos para a democracia não vêm apenas de dentro. no século xxi, o grande risco deixou de ser golpes militares e passou a ser a eleição de presidentes com tendências autocráticas, que, uma vez no poder, concentram forças e enfraquecem os controles. com o novo governo trump, esses riscos deixaram de afetar só os estados unidos e começaram a ser exportados. no caso do brasil, além de tarifas impostas com motivação política, houve sanções pessoais a ministros da suprema corte, tratando-os como terroristas e restringindo até operações financeiras. isso é uma interferência internacional em uma instituição democrática. ainda assim, não tenho dúvidas da capacidade das instituições brasileiras de resistir. do ponto de vista econômico, os estados unidos são importantes, mas representam apenas cerca de 13% das exportações brasileiras. há espaço para diversificação e políticas de compensação. do ponto de vista político, nossas instituições são fortes e independentes. não creio que pressões internacionais alterem processos de julgamento que têm seguido seu curso normal, com direito de defesa e respeito ao devido processo legal. possivelmente a democracia brasileira sairá fortalecida desse episódio, em vez de enfraquecida.
a pressão que os estados unidos e a extrema-direita vêm exercendo sobre o stf pode interferir, de fato, no julgamento de bolsonaro
acho que o governo americano comprou gato por lebre. bolsonaro e seu clã venderam a ideia de que o supremo vivia uma crise de legitimidade e que uma ação desse tipo iria fragilizá-lo, beneficiando o ex-presidente e seu grupo político. mas não é isso que está acontecendo as instituições seguem seu curso normal. houve uma incompreensão dos bolsonaristas de que essa estratégia enfraqueceria o supremo. pesquisas de opinião e acadêmicas mostram que a percepção sobre a justiça depende do lado em que se está quem vence tende a considerar as decisões legítimas quem perde, a vê-las como parciais. foi assim no caso lula e agora se inverteu. a suprema corte sabe disso. seus ministros têm consciência de que as decisões são interpretadas por vieses ideológicos e partidários. mas são juízes experientes, indicados por diferentes governos, e a chance de interferência direta afetar seus julgamentos é muito baixa, eu diria que é quase nula.
qual é a sua análise para o segundo turno de 2026 você enxerga lula contra alguém de sobrenome bolsonaro, como um filho de jair ou michelle, ou acredita em alguém da centro-direita, como ratinho júnior, romeu zema ou ronaldo caiado
a política brasileira tem sido marcada pela polarização em torno de figuras carismáticas. o carisma é raro e, quando alguém consegue estabelecer essa ligação direta com o eleitor, seja de esquerda ou direita, é difícil se livrar dessas figuras no curto prazo. quando lula esteve preso, a esquerda teve chance de criar novas lideranças, mas sua estratégia de segurar até o último minuto manteve sua influência e impediu alternativas. até hoje ele segue como principal nome do campo progressista, o que mostra a dependência da esquerda. na direita, bolsonaro emergiu, desde 2018, e tenta manter influência, seja com a própria candidatura, com um filho ou com michelle. o cenário mais provável é que bolsonaro insista e lance um candidato da sua confiança, pois não confia que qualquer um desses candidatos irá manter a promessa de aliviar eventual punição que ele venha a sofrer. assumindo que ratinho júnior ou caiado ou zema, qualquer um desses, eduardo leite, venha se transformar em um candidato crível e competitivo no 2026 e seja eleito, os incentivos para que esse presidente eleito reinsira bolsonaro no jogo é um risco, inclusive, para ele próprio, porque ele vai querer participar do jogo nas eleições subsequentes. assim, o cenário deve se organizar em três blocos a esquerda com lula, a direita com bolsonaro e a centro-direita tentando se firmar. esse último pode se tornar competitivo porque representa cerca de 30% do eleitorado, segundo pesquisas. se conseguir chegar ao segundo turno, pode quebrar a polarização que domina a política brasileira. o jogo está aberto. mas, caso bolsonaro seja condenado e sua pena implementada ainda neste ano, sua influência tende a enfraquecer, abrindo mais espaço para a centro-direita.


cidades
imagens divulgadas pelo programa fantástico, da tv globo, mostraram, neste domingo, dia 24, que o influenciador digital gato preto (samuel santana) cometeu outras infrações de trânsito antes de bater o carro ao passar por um farol vermelho na última quarta-feira, dia 20, em são paulo.
após acidente em são paulo, influenciador digital gato preto é preso
o famoso e a então namorada, a também influenciadora digital bia miranda, estavam dentro do veículo que atingiu o carro do representante comercial edilson maiorano. ele estava com seu filho, que teve uma fratura na mandíbula.
o representante comercial afirmou ao programa que gato preto desceu irritado do carro, e só não o agrediu porque foi contido pelos próprios seguranças. após a batida, o famoso e bia miranda embora do local. horas depois, ele foi detido em casa, onde estava sem roupa e na companhia de duas mulheres.
na abordagem, ele se recusou a fazer o teste do bafômetro e foi conduzido ao instituto médico legal, onde forneceu amostra de urina. na delegacia, gato preto ficou em silêncio e foi liberado. ele está sendo investigado por lesão corporal culposa na direção de veículo, embriaguez ao volante, fuga do local e manipulação do acidente.
nas redes sociais, após o acidente, o influenciador afirmou que tomou umas e que tinha errado. no entanto, ele cometeu outros erros na mesma data. imagens exibidas no programa da tv globo mostraram que ele já tinha avançado o sinal vermelho mais de uma vez.
em uma delas, gato preto aparece dirigindo devagar, acompanhado por pedestres, e avançando o sinal. logo depois, em outro vídeo, ele está atrás de um ônibus e novamente comete a mesma infração.
nas redes sociais, ele costuma exibir dois porsches. mas nenhum está em nome dele. os dois carros receberam 24 multas entre junho e julho. o porsche vermelho chegou a receber três multas num único dia.
gato preto também é investigado por agressões contra mulheres no rio de janeiro e em são paulo, exploração de jogos de azar, lavagem de dinheiro, estelionato e organização criminosa.
sala do cinema em são paulo (crédito reproduçãofacebook)
de 28 de agosto a 3 de setembro, os cinéfilos de todo o país terão uma oportunidade de ouro para curtir a tela grande a semana do cinema retorna para sua segunda edição do ano.
a iniciativa reúne salas alternativas e também grandes redes como cinemark, uci, cinesystem, cinépolis e kinoplex para vender ingressos por apenas r 10. algumas unidades também terão pipoca e refrigerante com preços promocionais.
wim wenders, 80 anos o cinema e a arte de se perder
wagner moura será homenageado por festival de cinema na suíça
as compras devem ser feitas diretamente no cinema desejado, tanto nas bilheterias como online. pode ser necessário informar que deseja o ingresso promocional da semana do cinema na hora da compra.
realizada duas vezes ao ano, a semana do cinema bateu recorde de público no primeiro semestre de 2025, com 4,2 milhões de ingressos vendidos.
entre os destaques a serem exibidos na semana estão vários filmes de terror, como a invocação do mal 4, que estreia no dia 28. a hora do mal, faça ela voltar e juntos são outros sucessos do gênero atualmente em cartaz.
para quem pretende ver com as crianças, as versões live action de como treinar seu dragão e lilo  stich seguem em cartaz. a animação os caras malvados 2 e os filmes de super-herói superman e quarteto fantástico primeiros passos também são boas pedidas.
já se você busca um filme nacional, estão em cartaz os dramas a melhor mãe do mundo e o último azul, a versão remasterizada do clássico carlota joaquina, princesa do brazil e a comédia uma mulher sem filtro.
outros destaques na semana são f1  o filme, sobre um piloto fictício de fórmula 1, e a comédia romântica amores materialistas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um homem canadense de 66 anos, identificado como jamil areeki, foi preso em flagrante por suspeita de estuprar duas funcionárias de um hotel localizado em moema, na zona sul da cidade de são paulo, na sexta-feira, 22. as mulheres têm 21 e 33 anos. a defesa dele não foi localizada.
segundo policiais envolvidos no caso, areeki nasceu no iêmen e foi naturalizado canadense. é piloto aposentado desde 2024 de uma das maiores companhias aéreas do mundo, a qatar airways. ele atuou na companhia desde a sua fundação, há cerca de 30 anos, até a aposentadoria, em novembro passado.
de acordo com a secretaria da segurança pública do estado, o caso ocorrido na alameda dos anapurus, onde o homem estava hospedado, foi registrado como estupro pelo 27 distrito policial (ibirapuera).
o consulado canadense foi comunicado sobre os fatos. demais detalhes serão preservados por se tratar de crime de natureza sexual, disse a ssp.
a reportagem foi até o hotel, mas um funcionário disse que a equipe recebeu a orientação de não comentar o caso. procurados, o hotel e o consulado do canadá em são paulo também não se manifestaram.
decreto de trump nos eua acaba com isenção sobre encomendas de até us 800 vindas do exterior (crédito sebastian kahnertdpapicture allianc)
deutsche welle
após o governo de donald trump nos eua anunciar o fim da isenção tarifária para pequenas encomendas vindas do exterior, diversas empresas europeias de serviços postais suspenderam suas entregas no país, alegando incertezas sobre o impacto da medida e necessidade de tempo hábil para se preparar.
haddad defende aproximação com os brics e afirma que trump é temporário
como o tarifaço de trump deteriorou a ligação brasil-eua
a paralisação começou no fim de semana, com alemanha, itália, bélgica, suécia e dinamarca suspendendo a maior parte de seus envios. nesta segunda-feira (2508), foi a vez da francesa la poste e da espanhola correos juntarem-se ao grupo.
já as empresas do reino unido e da áustria devem paralisar suas entregas na terça-feira, de modo a dar tempo para que elas sejam concluídas antes da entrada em vigor da medida, em 29 de agosto.
na ásia, a paralisação também se estendeu a índia, tailândia, coreia do sul, singapura, nova zelândia e austrália.
o decreto de trump acaba com a isenção de impostos para encomendas vindas do exterior com valor até us 800 (r 4,3 mil)  medida da qual diversas empresas europeias de pequeno porte se beneficiaram no passado , e obriga as transportadoras ou partes qualificadas a recolher esses tributos aduaneiros e repassá-los aos cofres americanos.
só no ano passado, 1,36 bilhão de pacotes no valor de us 64,6 bilhões de (r 349 bilhões) foram enviados com isenção tarifária segundo essa regra, de acordo com a alfândega americana  a maioria vindos da china.
agora, as encomendas dessa categoria vindas da europa estarão sujeitas a uma tarifa de 15%  a mesma aplicada à maioria das importações da união europeia. pacotes enviados de outras regiões poderão estar sujeitos a taxas mais elevadas.
a isenção vigorava desde o governo barack obama (2009-2017), e seu fim foi defendido por trump como parte de uma ação de combate a drogas ilegais.
segundo o jornal belga bpost, na prática as novas regras impõem aos remetentes a obrigação de arcar com as tarifas antes do envio aos eua.
cartas, documentos e presentes com valor abaixo de us 100 seguem isentos da cobrança, e as empresas europeias de serviço postal afirmam que manterão esses transportes, desde que enviados por pessoas físicas e sem fins comerciais, mas alertam que esses pacotes estarão sujeitos a fiscalização extra ainda mais rigorosa.
ecoando o receio de outras companhias, a alemã dhl, maior empresa europeia de logística e dona da deutsche post (equivalente aos correios), afirmou não estar claro quem terá que pagar as tarifas e como.
já a holandesa postnl acusou o governo trump de empurrar as novas tarifas sem que houvesse um sistema para a coleta desses tributos.
a posteurop, que representa 51 operadoras públicas de correio na europa, disse que se não houver nenhuma solução prática para o problema antes de 29 de agosto, é provável que todos suspendam a maioria de seus envios aos eua.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

manga é uma das frutas incluídas na lista de compras do governo após tarifaço crédito marcello casal jr.
estadão conteúdo
o governo federal regulamentou as compras governamentais flexibilizadas para absorver parte dos produtos afetados pelo tarifaço dos estados unidos. a regulamentação foi publicada em portaria interministerial do ministério do desenvolvimento agrário e agricultura familiar e do ministério da agricultura, em edição extra no diário oficial da união, na noite de sexta-feira, dia 22.
com tarifaço, china compra mais soja do brasil e menos dos eua
haddad defende aproximação com os brics e afirma que trump é temporário
a portaria prevê que poderão ser adquiridos via compras governamentais flexibilizadas
carne bovina e café ficaram de fora das compras flexibilizadas.
o ministro do desenvolvimento agrário e agricultura familiar, paulo teixeira, disse que o governo optou por não incluir carne bovina e café no programa de compras públicas simplificadas após o tarifaço dos estados unidos porque esses itens têm demanda em outros mercados.
a flexibilização das compras governamentais foi autorizada no âmbito da medida provisória n 1.3092025, que estabelece um plano de contingência para setores afetados pelo tarifaço. a mp autoriza excepcionalmente que poderão ser adquiridos pela união, estados e municípios gêneros alimentícios que deixaram de ser exportados em virtude da imposição de tarifas adicionais dos estados unidos.
na aquisição excepcional dos gêneros alimentícios, prevê a mp, será permitida a contratação direta com dispensa de licitação, será admitida a apresentação simplificada de termo de referência e será dispensada a elaboração de estudos técnicos preliminares. além do procedimento simplificado, os produtos poderão ser adquiridos a média de preço de mercado, conforme a mp. as contratações poderão ser feitas no prazo de 180 dias, contado a partir da publicação da mp em 13 de agosto.
a portaria dispõe que os procedimentos são excepcionais e de caráter emergencial referentes às compras públicas de alimentos em atendimento exclusivo a produtores e pessoas jurídicas exportadoras afetadas pelas sobretaxa de importação aplicada pelos eua. a lista de alimentos elegíveis às compras governamentais flexibilizadas poderá ser atualizada em novo ato conjunto dos ministérios, estabelece a portaria.
para habilitação à venda dos produtos para as compras governamentais flexibilizadas, os exportadores deverão apresentar declaração de perda na exportação do produto e pelo menos uma declaração única de exportação para os estados unidos do produto alvo de aquisição excepcional, a partir de janeiro de 2023. já os produtores que fornecem os alimentos direta ou indiretamente aos exportadores deverão apresentar autodeclaração de perda na exportação do produto objeto da aquisição excepcional.
as compras governamentais de caráter excepcional serão de responsabilidade exclusiva do órgão ou entidade da administração pública contratante. os alimentos deverão ser destinados a programas de alimentação escolares, das forças armadas, de hospitais, entre outros. a portaria entrou em vigor na sexta-feira.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


analistas do mercado financeiro projetam uma deflação neste mês de agosto no índice de preços ao consumidor amplo 15 (ipca-15). caso a expectativa se confirme, será a variação negativa do índice desde julho de 2023 (-0,07%).
focus mercado reduz projeção para a inflação em 2025 pela 13 semana seguida
platôbr queda do dólar e desaceleração econômica reduzem projeções
o ibge divulgará na terça-feira, 26, os dados de agosto do ipca-15, com expectativas em pesquisa da reuters de deflação de 0,23% no mês, após avanço de 0,33% em julho, chegando a 4,88% em 12 meses.
os economistas guilherme sousa e étore sanchez, da ativa investimentos, projetam variação negativa de 0,15% em agosto.
já warren investimentos calcula um recuo de preços de 0,22% no mês de agosto, com reduções nos grupos de alimentos e bebidas (-0,80%), habitação (-2,60%), transportes (-0,41%) e vestuário (-0,65). haveria altas em eletroeletrônicos (0,15%) e serviços (0,36%).
para além da warren e da ativa, o boletim focus divulgado nesta segunda-feira, 25, aponta que o houve uma queda geral nas estimativas para a inflação no ano. o documento, elaborado semanalmente pelo banco central com as médias das projeções feitas pelo mercado financeiro, revisou a previsão de inflação para 2025 de 4,95% para 4,86%. foi a 13 semana seguida de queda.
o centro da meta oficial para a inflação no ano é de 3%, com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.
a warren aponta recuos em diferentes itens em alimentos e bebidas, como leguminosas (-2,67%), arroz (-3,0%) e feijão (-1,75%). o relatório destaca que o grupo já teve variação negativa de 0,44% em julho, e o subgrupo de alimentos in natura, que vêm apresentando quedas expressivas desde maio.
todavia, uma das principais pressões baixistas no ipca-15 viria de uma queda projetada de 6,75% nos custos da energia elétrica, por sua vez decorrente do bônus de itaipu. com uma média de r 11,59 por fatura, o bônus é concedido como resultado de um saldo positivo na comercialização de energia elétrica da usina.
no grupo de transportes, o preço da gasolina também tem apresentado seguidos meses de queda e, segundo a warren, deve registrar novo recuo, de -0,65%. o início da política de ipi verde deve contribuir mais para a queda.
em julho de 2023, a prévia da inflação divulgada pelo ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística) foi de -0,07%. na ocasião, dos nove grupos de produtos e serviços pesquisados, sete tiveram alta.
a baixa no ipca-15, no entanto, foi puxada por um recuo de 0,44% no grupo de alimentos e bebidas, que possui grande peso no índice. a outra queda, em vestuário, foi de 0,08%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo do gpa (divulgação) (crédito reuterspaulo whitaker)
reuters
o grupo pão de açúcar (gpa) divulgou no domingo, 24, que acionistas da família coelho diniz pediram convocação de assembleia geral extraordinária para decidir sobre a destituição integral do conselho de administração e eleição de novos membros para o colegiado do varejista de alimentos.
gpa prejuízo líquido das operações continuadas soma r 176 mi no 2 trimestre
em comunicado ao mercado, o gpa disse que andré luiz coelho diniz, alex sandro coelho diniz, fábio coelho diniz, henrique mulford coelho diniz e helton coelho diniz informam que suas participações, em conjunto, atingiram 24,6% do total de ações ordinárias de emissão da empresa, que é dona da rede pão de açúcar.
com tal movimento, a família coelho diniz passa a ser o maior acionista do gpa  posição anteriormente do francês casino, ex-controlador da empresa, que ainda detém uma participação de 22,5% conforme informações no site de relações com investidores da empresa brasileira. em meados de julho, os coelho diniz detinham 17,7% das ações do gpa.
de acordo com fato relevante da companhia, os acionistas explicaram que a intenção do pedido de nova assembleia é buscar representatividade no conselho proporcional à sua atual participação acionária, o que se dará por meio da oportuna indicação de pessoas com qualificação técnica, com reforço de competências específicas, em linha com os desafios vislumbrados para a companhia.
perto das 11h, as ações do gpa subiam mais de 5%.
citando apoio unânime manifestado pelos membros do conselho de administração à convocação da age, o gpa disse que tomará as medidas necessárias para convocar a assembleia no prazo legal.
no fato relevante, o varejista disse que, além de incluir o pedido da família, a pauta da age incluirá a eleição de membro e respectivo suplente do conselho fiscal da companhia, após as renúncias apresentadas por andré francez nassar e diego xavier mendes, conforme já divulgado.
de acordo com uma fonte familiarizada com a operação, a administração do gpa entende que se trata de um movimento natural, considerando que os coelho diniz ampliaram sua participação, são majoritários e devem ver essa representatividade no conselho.
a mesma fonte afirmou que a administração do gpa tem uma visão positiva sobre o pedido, considerando que os coelho diniz já estavam no conselho, e aumentaram o percentual vendo provavelmente como a atual administração está conseguindo dar continuidade ao plano de turnaround.
o entendimento da área executiva da empresa é que são varejistas e podem agregar ao gpa com sua visão e experiência.
o management segue focado na entrega de resultados e na continuidade dos avanços  estruturais e sequenciais, afirmou a fonte, acrescentando que a administração do grupo pão de açúcar mantém o foco na entrega do planejamento estratégico vigente e comprometida com a redução da alavancagem.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

loja da dengo (crédito divulgação dengo)
estadão conteúdo
fundada com o propósito de unir impacto socioambiental e qualidade, a marca de chocolates dengo ganhou escala e está prestes a mudar de patamar. a empresa está investindo r 100 milhões na segunda unidade de produção em itapecerica da serra (sp) e vai quintuplicar a capacidade de abrir lojas a partir de 2026.
a ampliação não significa deixar para trás os seus princípios, que estão em sintonia com a agenda climática e ganharam os holofotes de consumidores, empresários e poder público especialmente neste ano em que o brasil sedia a 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30).
o que é o sabor chocolate usado cada vez mais pela indústria brasileira
paradoxalmente, a dengo foi criada com a ideia de que o mundo não precisa de mais marcas de chocolate, a menos que elas tragam um modelo de impacto positivo para produtores, planeta e consumidores. ou se criava um negócio que tivesse um modelo de impacto socioambiental por trás, que fizesse bem para o produtor, para o planeta e para o consumidor, resultando num produto de muita qualidade, ou não faria sentido, conta a diretora de marketing da empresa, renata lamarco.
a fábrica atualmente fica em santo amaro, na cidade de são paulo, e atende 54 unidades 52 no brasil e 2 em paris, na frança. com a nova fábrica, a dengo planeja expandir para 250 lojas até 2030. a empresa não divulga dados de faturamento e receita, mas a adoção de um modelo socioambiental não significa abrir mão de lucro e crescimento. a companhia espera entrar no positivo este ano, enquanto investe na nova unidade de produção.
sustentabilidade começa com ser financeiramente sustentável, mas a gente entende que existe um tempo durante o qual estamos investindo para que essa empresa seja lucrativa, diz lamarco. para a dengo, esse tempo não está sendo curto, mas o modelo de negócio não é o fator primordial dessa demora.
lamarco conta que a empresa, criada em 2017, teve seu ponto de equilíbrio  break even  adiado por dois eventos a pandemia, que fechou as lojas e a alta do preço do cacau, que passou de us 2.500 por tonelada na bolsa de nova york para us 10.500 na máxima paga pela dengo.
apesar dessa explosão de custos, a empresa paga um prêmio aos seus fornecedores como parte dos princípios que levaram à sua criação. a marca nasceu com o propósito de transformar a vida dos pequenos e médios produtores do sul da bahia. os fundadores guilherme leal e estevam sartoreli observaram a região onde, nos anos 2000, se instalou uma pobreza muito grande depois de a vassoura de bruxa ter arrasado as plantações de cacau. eles entenderam que era importante reconstruir e dar oportunidade para que aquelas pessoas desenvolvessem um cacau de altíssima qualidade e retomassem sua renda, explica lamarco. ela ressalta que, inicialmente, a dengo chegou a pagar 120% acima da cotação do cacau commodity aos seus fornecedores.
atualmente, cerca de 200 famílias da bahia e da amazônia plantam cacau para a dengo. elas utilizam um sistema de cultivo sustentável chamado cabruca, que não gera desmatamento, mantendo a mata atlântica remanescente e protegendo a biodiversidade. esses produtores têm assistência de profissionais da empresa e do centro de inovação do cacau (cic)  um laboratório da universidade estadual de santa cruz, em ilhéus. este ano, venderão 500 toneladas de cacau à dengo.
como a plantação é feita em meio à floresta, esses agricultores fornecem outros itens presentes nas propriedades e usados nos chocolates da dengo. percebemos, logo no início, que se uníssemos tudo isso  as castanhas do brasil, as frutas e o cacau  conseguiríamos gerar uma renda ainda maior para o produtor, conta lamarco. ela lembra os sabores exóticos e com a cara do brasil desenvolvidos pela dengo, como cupuaçu com castanha e cacau 70% ou limão com tapioca.
segundo a executiva, o crescimento da produção de chocolates previsto com a instalação da segunda fábrica não mudará essa dinâmica. hoje o nosso entrave não é a qualidade do nosso produto. é espaço em fábrica, pois estamos com as máquinas operando a 100% da capacidade. a matéria-prima não é o problema já que temos um pouco mais de 200 famílias, mas somente na bahia existem mais de 5 mil famílias das quais poderíamos comprar o cacau e investir nesse produto de qualidade, explica a executiva.
a determinação em ser uma marca pautada pelo impacto social e a sustentabilidade não se encerra na produção do cacau. a dengo tem várias ações para fazer a compensação de carbono, se colocando voluntariamente nas metas de contribuição nacionalmente determinada (ndc, na sigla em inglês) do brasil  nome dado aos planos de ação climática que cada país apresenta à organização das nações unidas (onu).
além disso, utiliza 7% de plástico nas suas embalagens, mas persegue a meta de plástico zero. recentemente, lançou, depois de dois anos de pesquisa, a primeira trufa em embalagem de zero plástico do mundo. testamos mais de 20 protótipos e chegamos a essa embalagem totalmente de papel. não patenteamos e não vamos fazer isso porque entendemos que quanto mais empresas do mundo usarem esse material, melhor, afirma lamarco.
em uma parte das embalagens, a marca utiliza a chita, um tecido barato, colorido e associado ao folclore brasileiro. a ideia da empresa é que, posteriormente, o consumidor reutilize o material em, por exemplo, almofadas ou jogos americanos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pacotes de café lor são vistos em um supermercado carrefour em bruxelas, bélgica, em 22 de maio de 2020 (crédito reutersfrancois lenoirfoto de arquivo)
reuters
a keurig dr pepper, listada nos estados unidos, fechou acordo para comprar a empresa holandesa jde peets por 15,7 bilhões de euros (us18,4 bilhões) em dinheiro, com o objetivo de estabelecer uma liderança global em café diante dos crescentes desafios comerciais.
de acordo com os termos do acordo, o fabricante dos refrigerantes 7up e dr pepper oferecerá 31,85 euros por cada ação da jde peets, o que representa um prêmio de cerca de 20% sobre o preço de mercado de fechamento da empresa holandesa na sexta-feira.
funcafé libera r 31,3 milhões em crédito para produtores afetados por geadas
preço do café cai pela primeira vez depois de 18 meses, diz ibge
o negócio, anunciado como uma das maiores aquisições da europa em mais de dois anos, propõe a divisão das operações de café e de outros negócios de bebidas da companhia resultante da fusão em duas empresas separadas de capital aberto.
a transação, que ocorre em meio a uma intensa atividade de finanças corporativas no setor de bens de consumo, reverteria parcialmente uma fusão de 2018 que criou a keurig dr pepper, combinando a keurig green mountain e a dr pepper snapple.
as ações da jde peets subiram 18% no início do pregão, marcando seu dia mais forte já registrado, enquanto as ações da keurig dr pepper, listadas em frankfurt, caíram 1,3%.
por meio da combinação complementar da keurig e da jde peets, estamos aproveitando uma oportunidade excepcional para criar um gigante global do café, disse o ceo da keurig dr pepper, tim cofer, em um comunicado.
este é o momento certo para esta transação, com a kdp em uma posição de força operacional e financeira, impulso em nosso portfólio evoluído e aumento da resiliência da categoria de café.
as novas entidades serão lideradas por cofer e pelo cfo sudhanshu priyadarshi, respectivamente.
a keurig disse que a global coffee co., com cerca de us16 bilhões em vendas líquidas anuais combinadas, estará bem posicionada para lucrar com o mercado mundial de café de us400 bilhões, enquanto a beverage co., com mais de us11 bilhões em vendas líquidas anuais, vai se concentrar no mercado de bebidas refrescantes de us300 bilhões da américa do norte.
no brasil, a jde peets conta com marcas de café como pilão, lor, café do ponto e caboclo, entre outras.
a recém-criada empresa de café reduziria a diferença em relação à atual líder de mercado, a nestlé, em um ambiente cada vez mais exigente, disseram os analistas do ing em uma nota.
os preços do café em todo o mundo atingiram máximas históricas, uma vez que os padrões climáticos imprevisíveis pressionaram a oferta e a volatilidade aumentou devido às tensões comerciais.
tanto a keurig quanto a jde peets sinalizaram o impacto dos altos preços do café em grão, que estão subindo novamente depois que o presidente dos eua, donald trump, impôs uma tarifa de 50% sobre os grãos importados do brasil a partir de 6 de agosto.
a união dos dois negócios de café faz sentido, reduzindo a natureza centrada na europa e comoditizada da maior parte dos negócios da jde peets e dando à keurig exposição internacional, disse jon cox, da kepler cheuvreux.
a keurig tem uma avaliação de mercado de cerca de us48 bilhões, enquanto a jde peets, listada em amsterdã, com marcas como jacobs, lor, tassimo e douwe egberts, foi avaliada em 12,76 bilhões de euros no fechamento do mercado de sexta-feira, de acordo com dados da lseg.
as ações da keurig subiram quase 10% este ano devido às fortes vendas de bebidas, enquanto as da cafeteira holandesa quase dobraram, apoiadas por receitas estáveis e pela mudança de foco em relação à remuneração dos acionistas.
a jde peets é de propriedade majoritária da jab da alemanha, que também detém uma participação minoritária significativa na keurig dr pepper, de acordo com dados da lseg.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou nesta segunda-feira (25) que conversou com seu homólogo russo, vladimir putin, desde a reunião da semana passada com o presidente ucraniano, volodimir zelensky, e líderes europeus na casa branca.
sim, conversei, disse trump a repórteres quando questionado se havia conversado com putin desde a reunião de 18 de agosto.
toda conversa que tenho com ele é uma boa conversa. e depois, infelizmente, uma bomba é lançada em kiev ou em algum lugar, e eu fico muito irritado com isso, acrescentou.

afp


o único sobrevivente de uma refeição envenenada, com a qual uma mulher australiana matou três parentes de seu marido, afirmou nesta segunda-feira (25) que sente estar meio vivo sem a esposa, que foi uma das vítimas do crime.
o pastor ian wilkinson chorou no tribunal da cidade australiana de melbourne ao falar sobre a morte de sua esposa heather, após comer um prato de carne preparado com cogumelos amanita phalloides, também conhecido como cogumelo da morte, considerado um dos mais letais do mundo.
mortes por envenenamento com comida mostram frequência relembre casos recentes
erin patterson, de 50 anos, foi condenada em julho por servir o prato envenenado aos parentes de seu marido em 2023, durante um almoço em sua casa no estado de victoria.
poucos dias depois do almoço, os pais e uma tia do marido morreram, enquanto o pastor wilkinson sobreviveu após passar semanas no hospital. ele foi uma das principais testemunhas no julgamento contra erin patterson, que recebeu atenção da imprensa internacional.
a mulher condenada pelo envenenamento compareceu à suprema corte de victoria, que programou dois dias de audiências. os parentes devem prestar depoimentos sobre o impacto do crime e os advogados debaterão sobre a sentença.
o silêncio em nossa casa é uma recordação diária. continuo carregando um fardo pesado de tristeza por sua morte prematura, disse o pastor sobre a esposa assassinada, heather. eu me sinto apenas meio vivo sem ela, completou.
ele acrescentou que sua saúde nunca se recuperou totalmente após o envenenamento.
estive muito, muito perto de morrer. levei quase dois anos para recuperar minha saúde e minhas forças até o ponto em que estão, declarou.
wilkinson contou que suas funções renais foram impactadas, passa por problemas respiratórios e tem menos energia, além de enfrentar os muitos desafios de tentar refazer sua vida sem a esposa.
o marido da mulher condenada, simon patterson, que recusou o convite para o almoço, relatou ao tribunal a dor sofrida pela perda de seus familiares.
sinto falta dos meus pais e da minha tia mais do que posso expressar, declarou simon patterson, após lembrar que seus dois filhos ficaram sem os avós por causa dos assassinatos. foram privados da esperança de ter uma relação com sua mãe que toda criança naturalmente deseja.
simon estava separado de erin, embora permanecessem legalmente casados.



um jovem de 29 anos que pesa 289 quilos foi preso na áustria por tráfico de drogas e se tornou o pivô de uma controvérsia no país, já que os custos diários da custódia do detento são de 1,8 mil euros (equivalente a r 11,4 mil).
de acordo com o kronen zeitung, o homem foi preso após as autoridades encontrarem 45 quilos de cannabis, dois quilos de cocaína, quase dois quilos de anfetaminas e mais de dois mil comprimidos de ecstasy em sua residência no bairro favoriten, em viena.
jantar com desconhecidos uma iniciativa para combater a polarização na áustria
citando altos custos, presidente da áustria cancela viagem à cop30
inicialmente, o jovem foi encarcerado no presídio de josefstadt, mas a cama da cela não aguentou o peso do detento e ameaçou quebrar. depois disso, as autoridades transferiram o suspeito à prisão de korneuburg, localizada a cerca de 15 quilômetros ao norte de viena, onde ele recebe cuidados de enfermeiros terceirizados e um dormitório especial foi preparado.
conforme uma fonte próxima à justiça, o custo mensal da custódia é de 55 mil euros (r 349,2 mil), dez vezes o custo médio de um presidiário no país, que é de 180 euros por dia.
além disso, o transporte do detento em um veículo adaptado custa 5 mil euros, motivo pelo qual os interrogatórios com o jovem são feitos por vídeo.
o advogado de defesa nega as acusações de tráfico. phillip wolm afirmou que devido ao seu estado de saúde, o suspeito não está apto a cometer crimes tão graves.
outros dois indivíduos apontados como cúmplices do preso também foram detidos. a defesa da dupla, representada por christian werner, alegou que ambos não estão envolvidos, apesar de terem estado no apartamento do acusado várias vezes.
na prisão onde o jovem está detido, agentes penitenciários questionam a razão pela qual o suspeito não foi transferido para uma casa de repouso, o que seria mais barato. ainda, guardas entendem que o homem não estaria apto a cumprir regime fechado mesmo se condenado.
jeep gladiator rubicon 4x4 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
calma lá. curti muito essa picapona. às vezes, nesse trabalho de testador de carros, é necessário fazer algumas escolhas fora da curva um furgão comercial para passar as férias, um esportivo v8 para passar sete dias no trânsito, viajar com cinco a bordo em um subcompacto elétricoé legal fugir do óbvio.
avaliação ram rampage rebel 2.2 turbodiesel é a versão certa com motor certo
novos jeep wrangler e gladiator chegam às lojas brasileiras na versão rubicon
precisava viajar. eu e mais quatro pessoas. um final de semana na praia com amigos. mais uma vez, fugi da escolha racional e escalei essa moça das fotos para ser minha companheira a jeep gladiator v6, picape vendida por aqui na versão única rubicon 44, por r 500 mil. cara, né pois é. talvez explique o motivo dela vender tão pouco, e ser tão rara pelas ruas brasileiras. mas, um carro não se limita ao preço.
logo de cara, no primeiro contato com essa picape jeep, ficou claro que ela é basicamente um wrangler com caçamba. aquele jipe de verdade, que sobe paredes, atravessa rochedos, desce montanhas e se aventura no off-road. é basicamente o sinônimo da marca jeep, mas, aqui, com uma caçamba de 1.000 litros na traseira. assim como o wrangler, a gladiator tem algumas funções legais e bem úteis, mas que acabei não colocando em prova prática seu interior é lavável (bancos, painel, telas), e o teto, portas, parabrisa e vidro traseiro podem ser desmontados. vira um buggy.
ao cair no trânsito urbano, notei a dirigibilidade de caminhonete raiz lembra bastante as ram de gerações anteriores, em especial a 1500 classic. compartilham, inclusive, algumas partes mecânicas. nesse lote de características que lembram as 1500, está a direção eletro-hidráulica bem macia (e lenta nas respostas), balanço típico de caminhonete grande e uma dirigibilidade mais de caminhão, que não lembra carros de passeio. até aí, tudo normal é uma picape com chassi separado da carroceria, suspensões com eixo rígido (dana 44) e porte grande (maior que hilux ou ranger).
com 3.6 litros de capacidade do motor, 284 cv de potência e aproximadamente 35,4 mkgf de torque, seu corpinho beira os 3.600 kg. e a força, igual a de um vw jetta gli, não é tão abundante assim, contando com administração do câmbio torqueflite de 8 marchas, concebido pela zf ele prefere conforto ao desempenho, fazendo trocas mais lentas e suaves.
esse motor v6 pentastar não é novo. longe disso, tanto que chegou a equipar até o dodge journey por aqui, anos atrás. porém, consegue ser moderno com sua concepção inteira em alumínio, duplo comando de válvulas (24 delas, aliás), variadores de fase e sincronismo por corrente de comando, que dispensa manutenções. conta até com sistema start  stop. também tem como característica trabalhar em altas rotações, algo incomum para sua cilindrada é bem murcho abaixo de 2.000 rpm, entregando todo seu poder ao redor dos 4.000.
e foram nesses giros maiores que ele precisou buscar força para mover a gladiator cheia durante a viagem. especialmente nas subidas, dá-lhe redução (o câmbio não hesitava para fazê-las), fazendo o v6 roncar bonito na hora de ganhar velocidade. desde que não se tenha medo de altas rotações, o desempenho do conjunto é ponto positivo, comprovando os bons 8,1 segundos que a jeep declara no seu 0 a 100 kmh. consumo te conto mais pra frente, pois é a parte mais chata desse carro.
antes da viagem, percorri cerca de 150 km com a picape entre cidade grande e estrada, sozinho na boleia. definitivamente, encontrei na gladiator o espírito de carro norte-americano passa sempre a impressão de robustez e brutalidade, sem reclamar nem um pouco de buracos, lombadas, valetas. tudo brincadeira para ela. o conforto é palavra de ordem direção macia combina com freios de acionamento um tanto esponjoso (competente com discos de grande diâmetro), enquanto os bancos grandes não cansam nem faltam com espuma.
porém, pra quem esperava muito pula-pula, chacoalhos e sacolejos, uma grata surpresa o acerto de molas e amortecedores (da marca fox, que aguentam a pauleira) é voltado ao bem-estar dos ocupantes, com maciez e absorção de impactos. roda melhor que algumas caminhonetes médias queridinhas do mercado nacional.
depois de entender algumas de suas peculiaridades, como botões dos vidros elétricos no painel, ou luzes de leitura na metade do teto, encontrei ajustes suficientes na multimídia e na tela da instrumentação. inclusive, com mescla entre conta-giros e velocímetro analógicos, de ponteiro, somados a uma tela colorida de 7. a coluna de direção é regulável para todos os lados é fácil se ajeitar ao volante.
apesar de parruda, a caminhonete da jeep não fica para trás em tecnologias ou itens de conforto tem pacote adas, som alpine, sensores de chuva e crepuscular, multimídia grande, ar digital automático dual zone, bancos elétricos, e até um útil acendedor de cigarros (pode facilitar muito na hora de acender uma fogueira no meio do mato, por exemplo). uma tomada de 220v também está no pacote sim, iguais às que você tem na parede da sua casa, para ligar aparelhos diversos.
queimado  do seu tanque de 83 litros em aproximadamente 150 km rodados (façam as contas), era hora da viagem. as malas, essas não tiveram jeito foram ensacadas e amarradas na caçamba, que é revestida com material antiaderente, tem outra tomada 220v, tampa fácil de abrir e fechar, iluminação potente em led e ganchos para amarração da carga. capota marítima só como acessório na concessionária. o compartimento de carga é raso, mas bom de largura e comprimento.
carga (ou melhor, bagagens) acondicionadas, era hora da galera se acomodar. apesar das portas serem um tanto pesadas, oferecem ótimo ângulo de abertura, porém fazem falta os estribos laterais, tão comuns em caminhonetes. três adultos, atrás, se acomodaram com certo aperto, e quem foi no meio teve que lidar com o túnel central, console longo e porta-copos no chão.
ao menos, o espaço para a cabeça é bom, assim como o vão para as pernas, permitindo que motorista e copiloto também fiquem folgados, sem ter que se apertar contra o painel. saídas de ar, luzes de leitura dedicadas, portas usb, e até uma janelinha no vidro traseiro são de série na segunda fileira. de qualquer forma, quem vai na frente fica infinitamente mais confortável.
viajamos a noite. o bom sistema de som (nove alto-falantes e subwoofer), assim como o ar-condicionado competente e as várias portas usb, convenceram na vida a bordo logo de cara. os bancos, mesmo os traseiros, tem ergonomia e revestimento elogiáveis. o v6, embora movendo a gladiator com sua capacidade de carga máxima (674 kg), foi suficiente na performance rodoviária, claro que exigindo rotações mais altas. silêncio e conforto também contaram a favor. faltaram, porém, porta-trecos na cabine o jeito foi posicionar algumas coisas sobre o painel.
a viagem noturna logo deixou claro dois pontos fracos da picapona da jeep. seus faróis em led são (muito) poderosos, mesmo em facho normal, só que não dispõe de ajuste elétrico de altura. vacilo. na teoria, contam com autonivelamento, só que na prática, cegavam todo mundo. vez ou outra, em rodovias de pista única e mão dupla, precisei desligá-los (mantendo só as lanternas de posição), pois outro veículo no sentido contrário vinha me lampejando luz alta (o clássico baixa esse farolzão aí).
com peso na caçamba e banco traseiro, a coisa se agravou, afinal a gladiator ficou com a frente mais erguida, e o facho dos faróis em nível ainda mais alto. levei piscada de luz alta de moto, carro, caminhão, ônibus não tinha o que fazer, a não ser desligar os faróis até o indivíduo cruzar meu caminho. ligar o facho alto ou as luzes de longo alcance sem chance. seria um atentado aos demais motoristas. o erro poderia ser consertado facilmente com um pequeno botão giratório no painel, para ajustar a altura do facho, assim como existe o reostato para a intensidade das luzes do interior.
o que também me atrapalhou na viagem, ainda que bem menos, foi a atuação muito discreta do retrovisor fotocrômico, que mais parecia refletir as luzes de quem vinha atrás do que ofuscá-las. era constante o movimento de virar ele manualmente para cima, simulando o modo dianoite manual, aquele comandado pela alavanquinha inferior em espelhos convencionais. os sensores de estacionamento dianteiros também ficam de fora do pacote, só que há uma câmera frontal em hd, além da fácil noção de espaço frontal. não fizeram falta nos nove dias de teste.
alegria ao notar o elevado nível de silêncio a bordo, graças a reforços de manta acústica e vidros mais espessos na linha 2024, que melhoraram inclusive o nível de conforto geral. e, depois de quatro horas de estrada, toda a calibração macia como os americanos gostam, deixaram a viagem menos cansativa. e, para quem curte, a toada da gladiator na estrada lembra a de um caminhão baixo giro em última marcha (ela costuma entrar acima de 110 kmh, como puro overdrive), posto alto de condução e várias correções de trajetória por km rodado (mantém o motorista acordado).
todo o aparato off-road ficou lá, quietinho, durante o período que estive com a gladiator. os pisos ruins e trechos fora-de-estrada que trafeguei com ela foram facilmente vencidos pela altura natural do solo, ângulos de ataque e saída competentes, suspensões preparadas, pneus de uso misto e força bruta. com a tração 44 desativada, ela move apenas as rodas traseiras, como noutras picapes do tipo.
rodei exatos 1.144 km com essa caminhonete. conheci ela bem. viramos amigos. além do final de semana em são sebastião (sp), também fiz alguns bate-e-volta para compromissos profissionais durante a semana. muito trânsito pesado (incluindo o de sp capital), subida, descida, ruas estreitas, manobras complicadas, estacionamentos apertados. nos viramos, sem sofrer muito. não tem jeito é uma picapona e exige atenção nessas horas, como qualquer outra similar.
nesses mil cento e tantos km percorridos em nove dias, passei cerca de 25 horas ao volante da gladiator. ela queimou 170 litros de gasolina para tal, pelo menos. isso conforme a média de consumo final pelo computador de bordo 6,7 kml.
em condições muito favoráveis na estrada, foi possível atingir até 8,5 kml, mas em trechos de descidas, vento a favor, baixa carga, pista boa. ficava mesmo ao redor dos 7,5 kml reais. o start  stop, mesmo ligado e funcionando nas paradas rápidas, não conseguiu subir a média de consumo urbano além dos 6,0 kml. mais uma vez, número que ela fez em situações mais tranquilas.
para quem tem r 500 mil para gastar com um carro, certamente não se preocupa em queimar r 6 de gasolina a cada 5 km rodados, ou algo próximo disso. o ronco gostoso do v6 acelerando, muitas vezes, soava mais alto que o choro do bolso, que perdeu quase r 1.000 nesses nove dias abastecendo o v6.
ele também custa r 500 mil. não oferece caçamba, mas sim um porta-malas de quase 500 litros. debaixo do seu capô vai o mesmo 2.0 turbo a gasolina das ram rampage nacionais (hurricane), com 272 cv, que tende a beber menos. o v6 é exclusivo da gladiator, por mais difícil que seja de explicar.
de qualquer forma, eu encararia outros nove dias de convivência com a gladiator, talvez a picape mais diferentona, com mais personalidade e maior capacidade off-road do brasil. quase me levou à falência, mas cumpriu o que prometeu e foi além.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

amarok edição limitada barretos 70 anos - foto divulgação
rodrigo mora - especial para a motor show
enquanto a nova geração da amarok não chega, a volkswagen mantém o interesse pela picape com versões especiais. patrocinadora oficial do circuito sertanejo, a marca lançou na última sexta-feira (22) a amarok edição limitada barretos 70 anos, que chega por r 389.990.
a série especial terá apenas 200 unidades numeradas, que terão como diferencial a cor cinza moonstone (até agora presente apenas nos modelos nivus e saveiro) e adesivos e logotipos alusivos aos 70 anos da festa do peão de boiadeiro de barretos.
nova geração da amarok é confirmada pela volkswagen e deve chegar em 2027
avaliação a boa e velha vw amarok v6 ainda convence
no interior, a edição comemorativa da picape recebe tapetes de borracha e placa com a numeração da unidade e o logo comemorativo, posicionado próximo à manopla de câmbio.
baseada na versão extreme, a versão em homenagem aos 70 anos da festa de barretos traz de série ar-condicionado de duas zonas, bancos em couro, faixa de luz de led na grade frontal, indicador de perda de pressão dos pneus, para-choque traseiro cromado, retrovisores rebatíveis eletricamente, paddle-shifters para trocas de marcha, rodas de liga leve de 20 polegadas, pedaleiras esportivas, capa dos retrovisores em preto, estribos laterais e santoantônio com emblema extreme. há também capota marítima e amortecedor na tampa da caçamba.
atualmente, a amarok ocupa uma das últimas posições no ranking das picapes médias, com 2.010 emplacamentos no primeiro semestre, segundo dados da fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores). atrás do modelo da volkswagen estão apenas as chinesas byd shark, com 623 unidades vendidas entre janeiro e junho de 2025 e jac hunter, com 205 licenciamentos no período. a líder é a toyota hilux, com 23.151 emplacamentos.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

audi a5 2025 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
a audi entrou numa nova fase no brasil outra identidade visual, força nos elétricos, mudanças de nomes. vieram, nesse lote, q8 e-tron, q6 e-tron, a6 e-tron, além desse novo a5. ele, inclusive, se fundiu com o a4 para virar um só carro é meio sedan, meio sportback, meio coupé, justamente para unir as qualidades de a5 sportback e a4 sedan. esses compartilhavam plataforma, mecânica, interior e equipamentos, apostando em carrocerias diferentes (o a5 tinha roupa de festa chique).
novo audi a5 chega às lojas por r 380 mil para tomar o lugar do a4
lista de 10 sedans mais vendidos tem até bmw série 3 veja ranking
de qualquer forma, passado enterrado. nessa nova fase, a audi fez um 2 em 1 e apostou forte na relação custo x benefício do novo a5 custa r 380 mil em versão única, a performance s com tração integral. considerando que um a3 sedan pode chegar aos r 350 mil, o a5 pode ser uma ótima pedida por r 20 mil extras. custa menos que bmw série 3 topo de linha ou mercedes classe c, também.
conheci essa novidade da audi na estrada. por conta do trajeto de test-drive, não foi possível guiá-lo na cidade, mas, como passageiro, ficou claro o bom nível de conforto e silêncio para encarar o trânsito urbano. nem mesmo os pneus de perfil baixo (24535) ou as rodas de aro 20 fizeram com que o a5 perdesse pontos na maciez. em contrapartida, ele segue com as suspensões de curso mais curto, que privilegiam a dinâmica de condução, mas sofrem um pouco no nosso piso esburacado. nesse ponto, lembra mais o antigo a5 do que o a4.
enquanto passageiro, antes de assumir o volante, tive a oportunidade de me sentar na frente, onde o banco convence muito pela ergonomia, e os comandos são fáceis. depois, passei para trás ali, o espaço para as pernas e cabeça é amplo, lembrando o finado a4 sedan, e saindo na frente do a5 sportback, que era mais acanhado na traseira. ainda assim, a renovada plataforma modular, com entre-eixos de quase 2,90 m, não livrou o novo audi do gigante túnel central, que toma espaço de um quinto ocupante na segunda fileira.
mas, ele não está ali em vão. serve para passar o eixo cardã, que leva força também para as rodas traseiras a inteligente tração quattro, integral permanente, é quase um santo graal para motoristas que curtem curvas rápidas, direção esportiva e, principalmente, condução com o máximo de aderência ao solo. com a tração quattro, tirar o a5 de trajetória é uma missão bem difícil ele parece estar sempre sobre trilhos, e continua surpreendendo pela condução segura e precisa.
finalmente, o 2.0 turbo a gasolina (ea-888), veterano, pôde liberar sua cavalaria. até então, nos antigos a4 e a5, ele contava com razoáveis 204 cv, nada além. agora, porém, sobra 272 cv de potência e, principalmente, saudáveis 40,8 mkgf de torque a baixíssimos giros (começa em 1.600 rpm). por mais que tenha engordado, o novo a5 conta com muita força disponível, elevando consideravelmente sua performance.
o 2.0 turbo desperta cedo, e é atiçado pela esperta caixa automatizada de dupla embreagem e sete marchas, a s tronic, recalibrada e com casamento ainda mais fiel ao motor. só para que se tenha uma ideia, embora pesasse cerca de 130 kg a menos, a antiga geração do a5 demorava 7,2 segundos na prova de 0 a 100 kmh. essa nova cumpre o mesmo desafio em 5,9s. bravo
no test-drive rodoviário, em cerca de 25 km percorridos, ficou clara a evolução do modelo médio da audi. o novo interior, com grandes telas para painel e multimídia, envolve ainda mais o motorista, e se aproxima de um cockpit de carro de corrida. a direção precisa e ágil, bem como os freios responsivos, seguem como esperados na marca das quatro argolas.
além disso, é claro, não poderia faltar o posto de condução baixíssimo, onde o motorista vai abraçado pelo painel, console, laterais de portas e afins. mesmo sem ser híbrido, o sedan conseguiu média de 13 kml de gasolina no percurso, com três a bordo. maneirando o pé e no modo de condução mais econômico, mas fez.
a nova plataforma modular ppc, sucessora da mlb evo da geração anterior, deixa todo o conjunto mais acertado, especialmente no que tange solidez de rodagem e impressão de um carro mais maduro, ainda que o modelo seja novidade por aqui. mostrou a evolução de um carro (ou dois de uma só vez), sem perder a essência.
de quebra, é o melhor audi dessa nova era até o momento os demais, totalmente elétricos, tem as típicas limitações de autonomia, que não o afetam. seu tanque tem 56 litros e, graças a vários postos de gasolina pelo caminho, ele chega bem mais longe que qualquer e-tron, totalmente elétrico.
e mesmo com todas as qualidades da nova plataforma, novas tecnologias, nova identidade visual, novos acertos mecânicos e nova geração, ainda sai por um preço competitivo, coisa que a audi não andava tendo por aqui
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mineiro, matheus baldi e jornalista e apresentador, com passagens por uol, sbt, record e band. com mais de 4 milhoes de seguidores nas redes sociais, ja ultrapassou os 2 bilhoes de visualizacoes em seus videos na internet. diariamente, matheus compartilha sua visao apurada e informacoes exclusivas sobre os bastidores do show business.
matheus baldi


gente
a coluna matheus baldi descobriu com exclusividade que maísa silva estava praticamente com papel de destaque garantido em uma nova novela da globo, ao que tudo indica no horário nobre, mas uma movimentação nos últimos dias teria gerado ruídos nos bastidores e ela pode estar correndo risco de perder a vaga. internamente, alguns funcionários do departamento de teledramaturgia da emissora desconfiam de uma suposta articulação em favor de jade picon. fomos atrás para entender a história.
depois de sua excelente avaliação como a vilã bia na novela garota do momento, que terminou em junho deste ano, maísa teria caído nas graças da direção da tv globo. um renomado autor demonstrou grande interesse em poder contar com a atriz em sua próxima novela, prevista para 2026. o que se comentava era que a pupila de silvio santos não precisaria fazer teste para a personagem e já teria sua vaga garantida no folhetim.
porém, segundo fontes do canal, o posto que era garantido, agora, passou a ser dúvida e cogita-se que maísa tenha de disputar o papel em um teste. novos nomes de atrizes foram apresentados em reunião no departamento de teledramaturgia, e entre os sugeridos estaria o de jade picon.
a influenciadora e ex-bbb estreou como atriz em outubro de 2022 na novela travessia, da tv globo, escrita por gloria perez. ela interpretou chiara, filha adotiva de guerra (humberto martins), jovem mimada e manipuladora que se envolve com ari (chay suede). na época, jade foi duramente criticada desde o anúncio da escalação por não ter experiência prévia em atuação nem registro profissional (drt). durante a trama, enfrentou acusações de exagero no uso de gírias, falta de emoção e pouca autenticidade em cenas dramáticas. a escolha levantou debate sobre o peso de sua influência digital e seus números nas redes sociais terem privilegiado sua entrada, deixando as atrizes mais preparadas de lado.
apesar das críticas, jade se mostrou dedicada, passou a estudar interpretação e tem apostado em sua evolução artística. inclusive, ela fará sua estreia nos cinemas neste segundo semestre no filme cinco júlias, uma comédia dramática dirigida por matheus souza, para o qual ela chegou a mudar o visual radicalmente e ficou loira.
voltando aos bastidores do departamento de teledramaturgia da globo, uma fonte ligada a jade me garantiu que a situação não é como se comenta. segundo essa fonte, como a influenciadora já atuou em uma trama da casa e atualmente participa da oficina de atores da globo para aprimorar técnicas de interpretação, é natural que seja convidada para fazer testes. a mesma fonte destacou que é comum atrizes da mesma faixa etária e perfil acabem disputando um mesmo papel e afirmou desconhecer qualquer informação de que maísa também estaria cotada para o mesmo papel. sabemos que surgirão oportunidades de teste para a jade e, que se ela não ficar com aquele determinado papel, pode acabar ganhando outro na mesma novela ou até em uma novela diferente, detalhou.
maísa tem 48 milhões de seguidores no instagram e jade mais de 21 milhões. a coluna matheus baldi quis entender se a força digital e comercial das artistas pode pesar nessa decisão. a minha fonte de canal foi firme em dizer que isso não é um critério decisivo, e que a emissora segue sendo muito rigorosa nos processos de escolha de elenco para seus folhetins. mas, ponderou que, se o nome aprovado tiver boa aceitação no mercado publicitário, o saldo acaba sendo ainda mais positivo. a fonte ainda completou lembrando que, mesmo com a onda de críticas na época de travessia, jade garantiu excelentes resultados em ações comerciais com marcas durante a trama.
o certo é que essa história já está rendendo um ti-ti-ti  danado nos corredores da emissora carioca.

ansa


gente
veneza, 25 ago (ansa)  a atriz israelense gal gadot confirmou nesta segunda-feira (25) que não irá ao 82 festival de cinema de veneza, após o grupo venice4palestina pedir à organização do evento a remoção de seu nome e do ator escocês gerard butler da mostra por apoio ao genocídio na faixa de gaza.
no último domingo (24), o coletivo pró-palestina voltou a pressionar os responsáveis pelo maior evento cinematográfico na itália sobre a guerra no oriente médio, mas desta vez, citando gadot e butler, protagonistas do filme in the hand of dante, de julian schnabel, o qual será apresentado na edição 2025 do festival fora de concurso.
perguntamo-nos como é possível homenagear figuras como gerard butler e gal gadot, protagonistas de um filme fora de competição, que apoiam ideológica e materialmente a conduta política e militar de israel, disse o venice4palestina no novo documento, que pediu a retirada de convite a qualquer artista e celebridade que apoie publicamente e ativamente o genocídio em gaza.
que esse espaço seja disponibilizado para uma de nossas delegações marchar no tapete vermelho com a bandeira palestina, enfatizou o grupo, que em 22 de agosto, enviou um manifesto com a assinatura de um grupo de atores, cineastas e cantores para pedir a condenação por parte da mostra do genocídio em gaza.
até o momento, o festival de veneza, que começa no próximo dia 27, não anunciou nenhuma ação específica sobre o tema. em relação ao manifesto, a bienal de veneza respondeu apenas que a mostra de cinema é um lugar de debate e sensível a todas as questões mais urgentes da sociedade. (ansa).


gente
camila queiroz, 32 anos, comemorou o aniversário de casamento com o também ator klebber toledo, 39, nesta segunda-feira, 25, ao compartilhar um vídeo do momento em que o casal descobriu o sexo de seu primeiro bebê.
hoje comemoramos 7 anos de casados e não há forma melhor de celebrar do que compartilhando o dia em que descobrimos o sexo do nosso grande amor, escreveu ela na postagem no instagram.
após ato de grupo pró-palestina, gal gadot desiste de ir a festival de veneza
camila queiroz exibe barriga de 5 meses de gestação em viagem à itália linda
no registro, o casal faz a revelação de forma íntima, só entre os dois, em casa, com um bolo cuja cor embaixo da cobertura indica o sexo  do bebê.
já estou chorando, diz klebber no vídeo, antes mesmo dos artistas cortarem o bolo.
a sobremesa foi cortada com uma taças, que ficaram preenchidas com tom rosa, revelando que o casal espera uma menina.
sempre soubemos que seria você todo amor e proteção do mundo, completou ela na legenda.
camila está com cinco meses de gestação à espera do primeiro filho de ambos os artistas. os dois estão juntos há nove anos e se casaram em 2018. eles se conheceram nos bastidores do criança esperança, durante o período em que ela estava no ar em verdades secretas, ambas atrações da tv globo.


uma publicação compartilhada por camila queiroz (camilaqueiroz)

da redação com estadão conteúdo


embalado na liderança, mesmo com jogos a menos, o flamengo volta a campo pela 21 rodada do brasileirão o nesta segunda-feira, às 21h, horário de brasília. o time rubro-negro recebe o vitória no maracanã, no rio de janeiro, em busca do terceiro triunfo seguido. o adversário está na parte de baixo da tabela, lutando contra o rebaixamento.
o flamengo está há seis jogos invicto, sendo cinco vitórias e um empate. o time vem de duas vitórias seguidas, diante do mirassol, por 2 a 1, e do internacional, por 3 a 1. em casa, ainda está invicto são oito vitórias e dois empates. com a campanha, o flamengo lidera com 43 pontos, dois a mais do que o cruzeiro. entretanto, os cariocas ainda têm um jogo atrasado, contra o sport, pela 12 rodada.
palmeiras conversa com andreas pereira e se mantém otimista por desfecho positivo
estádio do independiente é interditado após barbárie entre torcidas na sul-americana
o técnico filipe luís deve manter a base da escalação, pois tem apenas um desfalque o volante erick pulgar, que se recupera de cirurgia no pé direito. como terá a semana livre após o jogo, o comandante não deve poupar nenhum atleta. entretanto, duas mudanças são cogitadas para dar ritmo as entradas do lateral-direito emerson royal, recuperado de lesão, no lugar de varela, e do zagueiro danilo na vaga de léo ortiz.
ao ser perguntado sobre títulos na temporada, filipe luís destacou seu único foco no momento. a única coisa que passa na minha cabeça é o vitória na segunda-feira. estamos longe de conquistar títulos faltam cinco jogos na libertadores, um returno inteiro do campeonato brasileiro. falta muita coisa, reforçou.
o vitória, por outro lado, vive um jejum de cinco jogos, sendo quatro empates e uma derrota. nas últimas 12 partidas, venceu apenas uma, quando fez 1 a 0 no red bull bragantino, em casa. como visitante, ainda busca o primeiro triunfo  soma cinco empates e cinco derrotas. com 19 pontos, integra a zona de rebaixamento (z-4), sem jogos atrasados.
para montar o time, o técnico fábio carille terá os retornos do zagueiro zé marcos e do volante ronald, que devem ser titulares. por outro lado, o zagueiro neris foi expulso na última rodada e lucas halter segue como titular. o volante willian oliveira, recuperado de lesão no joelho, treinou normalmente e está à disposição.
carille pediu mais preparo físico para ter os jogadores à disposição. são nove jogadores lesionados e dois suspensos. precisamos melhorar a parte física para suportar mais os jogos. foi assim contra o sport, palmeiras, e contra o bragantino eu não sei como a bola não entrou. ficamos chateados, mas temos que olhar para frente, pediu.
provável flamengo rossi varela (emerson royal), léo ortiz (danilo), léo pereira e alex sandro jorginho, saúl e arrascaeta plata, samuel lino e pedro. técnico filipe luís.
provável vitória lucas arcanjo edu, lucas halter, zé marcos e ramon ricardo ryller, ronald e cantalapiedra erick, osvaldo e renato kayzer. técnico fábio carille.
flamengo x vitória  21h, maracanã sportv e premiere


nesta segunda-feira, 25, na véspera de comemorar 111 anos, o palmeiras recebe o lanterna sport às 19h, horário de brasília, no allianz parque. terceiro colocado, o time alviverde quer voltar à vice-liderança e comemorar seu aniversário com vitória sobre o pior time do brasileirão.
o palmeiras faz em 2025 o seu melhor início de brasileirão na história dos pontos corridos. são 39 pontos após 18 jogos do time, que começou a rodada na segunda colocação e caiu momentaneamente para o terceiro posto por causa da vitória do cruzeiro sobre o inter.
palmeiras conversa com andreas pereira e se mantém otimista por desfecho positivo
flamengo pega o vitória para manter vantagem na liderança do brasileirão
dois últimos reforços anunciados na última semana, carlos miguel e jefté vêm treinando, estão regularizados e devem ser novidades no banco de reservas nesta segunda.
o principal desfalque é aníbal moreno, suspenso. no lugar, joga emiliano martínez. raphael veiga segue com dores no púbis e continua fora. reservas contra o botafogo, giay e maurício devem retomar seus lugares entre os titulares, deixando khellven e facundo torres no banco. os jovens benedetti, arthur e thalys não devem ser de novo relacionados para reforçar o time sub-20 na final do brasileirão da categoria.
o sport tem 10 pontos e, embora tenha mostrado poder de reação e esteja invicto há cinco partidas, não consegue deixar o último lugar.
o sport é um time que incomoda bastante, que visualiza muito o contra-ataque, então temos de tomar muito cuidado com isso. estamos ligados e preparados para desenvolver um grande futebol e um grande resultado, afirmou o zagueiro murilo.
provável palmeiras weverton giay, gustavo gómez, murilo e piquerez emiliano martínez, lucas evangelista, felipe anderson e maurício flaco lópez e vitor roque. técnico abel ferreira.
provável sport gabriel matheus alexandre, rafael thyere, ramon menezes e kévyson rivera, zé lucas e lucas lima léo pereira, matheusinho e pablo. técnico daniel paulista.
palmeiras x sport  19h, allianz parque premiere


os conselheiros do corinthians decidem nesta segunda-feira quem será o presidente do clube até o fim de 2026, em mandato-tampão para substituir o destituído augusto melo. favorito a vencer o pleito, o atual presidente interino osmar stábile disputa o cargo com o vitalício roque citadini, figura conhecida da política corintiana, e andré castro, nome de pouca articulação interna que ganhou evidência ao prometer um aporte de us 1 bilhão (r 5,5 bilhões) ao clube caso seja eleito.
a nova eleição alvinegra não segue o rito tradicional com participação de todos os associados adimplentes. desta vez, apenas os atuais membros do conselho deliberativo, eleitos para mandato trienal em 2023, e vitalícios podem participar, que resulta em um colégio eleitoral de cerca de 300 membros. para se candidatar, é preciso ser vitalício ou estar no segundo mandato no conselho.
corinthians domina, vence o vasco e encerra sequência negativa no brasileirão
osmar stábile tem força nos bastidores e conseguiu disseminar o discurso de que a melhor solução para recuperar o corinthians financeira e esportivamente é a continuidade do trabalho iniciado em maio, quando melo foi afastado pelo conselho deliberativo.
empresário do ramo da indústria metalúrgica, foi eleito primeiro vice-presidente na chapa de augusto melo, mas rompeu com ele. ao assumir o comando interino, disse que o ex-aliado se isolou e limitou a participação dos vices na gestão.
stábile reúne apoio relevante de conselheiros vitalícios com muita influência no clube, caso de fran papaiordanou, paulo garcia, antonio rachid e miguel marques.
desde que o impeachment de melo  réu por associação criminosa, lavagem de dinheiro e furto qualificado  foi referendado no dia 9 de agosto, o presidente interino preferiu a discrição e trabalhar apenas nos bastidores, enquanto seus adversários foram à imprensa. no entendimento dele e de seu círculo mais próximo, a comunicação sobre o que ele planeja para o mandato-tampão está implícita na forma como vem administrando o clube ao longo dos últimos dois meses.
estamos organizando o clube de baixo para cima, com método e disciplina. o corinthians é uma caixa dágua com vários furos, e estamos tampando esses furos. precisamos de tempo. não existe salvador da pátria. precisamos de ajuda. vamos cortar na carne. mudanças terão que ser feitas. não dá mais para errar, disse em coletiva de imprensa no dia 28 de julho, duas semanas antes da destituição de melo.
na mesma entrevista, falou sobre questões administrativas e financeiras de grande importância para o clube, como o contrato de memphis depay. além dos vencimentos fixos, o atacante holandês tem r 11 milhões em bônus a receber por metas alcançadas, e o prazo para pagamento venceu no dia 20 de agosto. por isso, a diretoria teve de negociar com o estafe do jogador.
rever o contrato está fora de cogitação, como deixou claro o próprio stabile. o corinthians não estuda, não tratou desse assunto até o momento. se vazaram informações, elas não são verdadeiras. tudo o que foi conversado com o atleta é que o contrato será mantido. ele cumpriu a parte dele, o corinthians cumpriu a sua, e ponto, disse stabile.
em seus esforços, o interino negocia um adiantamento na casa dos r 60 milhões em direitos de transmissão junto à liga forte união (lfu). os problemas de fluxo de caixa impediram que ele conseguisse evitar o transfer ban imposto pela fifa por causa dos r 33 milhões devidos ao santos laguna, do méxico, e referentes à compra do zagueiro félix torres.
desde o dia 12 de agosto, o corinthians está impedido de registrar reforços. um dia antes, o atacante vitinho, única contratação de stábile e segunda do clube no ano, foi registrado.
andré castro e o fundo de us 1 bilhão
sócio desde 1996, andré castro tomou conta do noticiário corintiano antes das eleições desta segunda. mesmo sem a data do pleito definida, o nome do assessor da alta vista investimentos  que é ligada à xp investimentos  ganhou holofotes em meio à uma proposta ousada um fundo de até us 1 bilhão (r 5,5 bilhões) que seria utilizado para sanar as dívidas do clube e promover investimentos.
este é o principal chamariz de andré castro, que tem a presidência do parque são jorge como um sonho de infância, como afirmou ao estadão nesta semana. na quinta-feira, o empresário revelou que o gsp banco de fomento mercantil ltda. seria o responsável pelo aporte bilionário. ele também apresentou uma carta declaratória da empresa, que estaria ciente e interessada em iniciar a parceria com o corinthians em caso de vitória do presidenciável nas eleições desta segunda.
de acordo com castro, as conversas começaram ainda em 2025 e a ideia era se candidatar com essa carta na manga em 2026, mas a destituição de augusto acelerou o processo. no princípio, a conversa era até de empréstimo para o clube, o que se transformou no uso de marcas dentro do clube, diz.
a ideia do empresário é que, com esse aporte, seja possível também quitar as dívidas da neo química arena. o banco que promete us 1 bilhão pagaria a multa e passaria a dar nome a casa corintiana. também seriam negociados direitos do nome do ct joaquim grava.
a dívida referente ao estádio está na casa dos r 700 milhões e foi reduzida em cerca de r 40 milhões após iniciativa de doações liderada pelos gaviões da fiel, torcida organizada do clube. eu tenho até contato com um ex-presidente da caixa, o qual eu não posso revelar o nome ainda, mas que ele já buscou informações internas. a gente acredita que em torno de 400 milhões a gente consegue quitar o financiamento, afirma castro.
castro também se mostra contra uma sociedade anônima do futebol (saf) no corinthians. para ele, o ideal é que o presidente tome conta tanto do futebol quanto do clube social. o corinthians teria de abrir mão do seu patrimônio histórico, da cultura. a gente tem muita força, muita capacidade, haja vista esse parceiro.
a ideia do candidato é levada, inicialmente, com receio pelos conselheiros. até apresentar a carta de interesse do gsp, era visto como um azarão na corrida. ele aposta nos membros independentes e em uma parcela dos vitalícios para manter vivo o sonho de presidir o clube a partir deste ano. vale ressaltar que, até o último ano, o conselheiro integrava a chapa 22, que apoiou a candidatura de andré negão, da renovação e transparência, no último pleito.
citadini se aposenta do tce e reaparece no corinthians
até agosto, roque citadini não tinha ambições quanto à eleição do corinthians. vice-presidente no início do século, o candidato concorreu diversas vezes ao pleito, mas nunca ascendeu à cadeira. na maioria das vezes, foi barrado pela renovação e transparência, de duílio monteiro alves, andré sanchez e roberto de andrade.
neste ano, o cenário muda. contrário às ideias de augusto melo, conquistou o apoio do grupo, então liderado por andrés e que não lançou um candidato da chapa para este pleito. além disso, depois de se aposentar de forma compulsória do tribunal de contas do estado de são paulo (tce-sp), onde exercia o cargo de presidente, tem o caminho livre para as eleições.
ao estadão, citadini conta que tinha uma viagem planejada para a croácia, mas voltou atrás em meio à possibilidade de concorrer ao pleito. ele classifica a situação do clube como insustentável, dramática e perto de um fim trágico. sobre stábile, favorito nesta segunda, é categórico se as ações irão falar por ele, nada será dito. isto porque o presidente interino foi o único do pleito que não atendeu a imprensa ao longo desta semana.
citadini se coloca como um candidato conservador. assim como andré castro, rejeita os modelos de saf para o clube. além disso, defende que, a partir das próximas eleições, membros do fiel torcedor possam votar à cadeira do parque são jorge  que, até o momento, é restrita aos sócios do clube. também afirma que, em caso de derrota, não retornará à uma vida política ativa no corinthians como conselheiro vitalício.


em baixa neste início de temporada europeia, vini jr. ganhou elogios de um dos principais jornais esportivos do continente. autor de um gol e uma assistência na vitória do real madrid sobre o oviedo, o atacante brasileiro recuperou sua fúria, na visão do tradicional marca.
vinícius recupera a fúria, registrou o periódico em título sobre o triunfo por 3 a 0, fora de casa. o marca sugeriu que a boa atuação foi consequência de o brasileiro começar a partida no banco de reservas, algo que não acontecia desde 21 de setembro de 2024.
vinicius teve meia hora para mostrar ao seu treinador que ele havia errado ao deixá-lo no banco e marcou um gol e deu uma assistência para kylian mbappé. no entanto, seu show particular começou nos primeiros minutos. sentado no banco ao lado de militão, as câmeras o flagraram bocejando enquanto os minutos passavam e seus companheiros tentavam quebrar a defesa do real oviedo, escreveu o jornal espanhol.
o atacante entrou em campo somente aos 17 minutos do segundo tempo, no lugar de rodrygo. mesmo com menos de um tempo inteiro para mostrar serviço, o brasileiro deu passe para o segundo gol do real na partida, marcado por mbappé. nos acréscimos, deixou sua marca. neste meio tempo, levou cartão amarelo por simulação, criticou a arbitragem e ainda provocou a torcida do oviedo.
alvo de diversas especulações sobre o seu futuro, vini jr. ganhou concorrentes no ataque do real na última janela de transferências e agora vive situação incomum no clube, de ter que comprovar seu valor, apesar da longa história com o time espanhol.
afp


saúde
eric e aviva cresceram sem escutar a voz de sua mãe, afetada por uma doença neurodegenerativa, mas graças a uma antiga gravação de áudio dela, processada mediante inteligência artificial (ia), agora podem ouvi-la.
há 25 anos, enquanto esperava seu segundo filho, sarah ezekiel descobriu que sofria de uma doença degenerativa que pode levar alguns pacientes a perder completamente a capacidade de falar. esse foi o caso dela.
cidade japonesa quer limitar uso de smartphones a duas horas diárias
após o impacto do diagnóstico, ela conseguiu usar um computador e uma tecnologia de síntese de voz para se comunicar, mas com uma voz robótica, completamente desumanizada.
seus filhos, aviva e eric, cresceram, portanto, sem conhecer o som da voz de sua mãe.
até o dia em que a família entrou em contato com a empresa britânica smartbox assistive technology, que desenvolve ferramentas de comunicação, especialmente com inteligência artificial, para pessoas com deficiência.
o objetivo era recuperar a verdadeira voz de sarah.
para isso, a empresa pediu à família que providenciasse gravações antigas da mulher, alertando que deveriam ser suficientemente longas e de boa qualidade.
atualmente, incentiva-se as pessoas que sofrem de doenças degenerativas a gravarem suas vozes o mais rápido possível, para poderem recorrer à ia.
mas antes da era digital e dos smartphones, era muito mais raro dispor de gravações adequadas.
sarah ezekiel conseguiu recuperar apenas um fragmento de sua voz. retirado de um vídeo familiar dos anos 1990, tinha apenas oito segundos de duração e era de má qualidade, já que o som de sua voz era interferido pelo áudio de um programa de televisão.
mas a empresa britânica não desistiu. começou isolando a voz de sarah antes de utilizar a ia generativa.
o resultado superou as expectativas. a tecnologia conseguiu até mesmo reproduzir o leve ceceio de sarah. enviei amostras, e ela me respondeu por e-mail dizendo que quase chorou ao ouvi-las, disse à afp simon poole, da empresa smartbox.
ela fez uma amiga ouvir, que a conhecia antes de perder a voz, e essa amiga disse que parecia que sarah havia recuperado sua própria voz, acrescentou poole, feliz, à afp.
para ele, o verdadeiro avanço está no fato de que, com a ia, as vozes são realmente humanas e expressivas, e devolvem essa humanidade que até agora faltava em vozes um pouco sintéticas demais.
no fim, isso permite preservar a identidade da pessoa, resumiu.

yersinia pestis, o microrganismo causador da peste negra, vitimou até metade da população da europa no século 14 (crédito cdccortesia de larry stauffer, oregon state public health laboratory)
um morador de south lake tahoe, na califórnia (eua), testou positivo para a peste negra, anunciaram as autoridades americanas nesta terça-feira, 19. conforme um comunicado divulgado por agentes de saúde do condado de el dorado, o paciente está em recuperação em casa sob os cuidados de um profissional médico. as autoridades acreditam que o homem foi infectado pela picada de uma pulga enquanto acampava na região. as informações são do the guardian.
peste negra pesquisadores descobrem como a doença se espalhou pela europa e ásia há quatro mil anos
peste negra cientistas descobrem como bactéria causadora da doença sobreviveu por séculos
a peste está naturalmente presente em muitas partes da califórnia, afirmou kyle fliflet, diretor interino de saúde pública do condado de el dorado. a autoridade recomenda que moradores tomem cuidado ao fazerem caminhadas, trilhas ou acampamentos em locais com roedores selvagens. medidas de precaução também devem ser tomadas com os animais de estimação.
conforme o comunicado, o paciente deve ter sido picado por uma pulga durante o período em que acampou em south lake tahoe, uma área popular de recreação nas montanhas da califórnia.
a peste negra é causada pela infecção da bactéria yersinia pestis, transmitida por picadas de pulgas que entram em contato com o patógeno por meio de esquilos e outros roedores selvagens. cachorros e gatos também podem levar as pulgas infectadas para dentro das residências.
apesar de casos de peste negra em humanos serem raros atualmente, os sintomas podem ser sérios. duas semanas após a exposição a bactéria, um paciente pode desenvolver febre, náusea, fraqueza e inchaço dos gânglios linfáticos. a doença, se diagnosticada precocemente, é tratada com antibióticos.
entre 2021 e 2024, autoridades de vigilância do condado de el dorado identificaram 41 roedores que apresentaram sinais de exposição à peste. em 2025, quatro animais testaram positivo para a doença, todos na bacia do lago tahoe.
o último caso em humanos identificado no condado de el dorado ocorreu em 2020. na ocasião, o paciente infectado também foi ligado a cidade de south lake tahoe. antes disso, duas pessoas testaram positivo para a infecção em 2015 após serem expostas à doença no parque nacional de yosemite. em todas as ocorrências os indivíduos foram tratados e se recuperaram.
o cdc (centro de controle e prevenção de doenças dos eua) estima que hajam em média sete casos por ano de peste negra no país, a maioria deles na região oeste.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
o cuidado com a saúde mental é um direito de todos os brasileiros, garantido, inclusive, por diferentes dispositivos na constituição federal, no estatuto da criança e do adolescente (eca) e em normas do ministério da saúde. no entanto, a demanda por atendimento psicológico vem aumentando exponencialmente, sem que a estrutura disponível acompanhe de forma a conseguir absorvê-la.
para se ter uma ideia, um em cada três brasileiros se sentem ansiosos, relatam problemas para dormir ou em relação à alimentação sempre ou com frequência. um quinto tem dificuldade de atenção e concentração e cerca de 25% têm pouco interesse ou prazer em realizar suas atividades. os números são de um levantamento do datafolha e foram divulgados em 2024.
em 2023, o sistema único de saúde (sus) realizou 27,9 milhões de atendimentos psicológicos, um aumento de 23% em relação ao ano anterior, de acordo com o ministério da saúde. ainda assim, de acordo com uma pesquisa da república.org, a cada 10 cidades brasileiras, 9 têm menos de um psicólogo a cada mil habitantes. em 400 municípios não há sequer registros oficiais da presença de psicólogos na rede pública.
de acordo com cristina ventura couto, do núcleo de pesquisa em políticas públicas de saúde mental do instituto de psiquiatria da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) a saída vai além de ampliar o acesso ao atendimento psicológico, envolve também experiências de pertencimento social e combate à pobreza. as pessoas estão sofrendo muito, sim, e precisam de cuidados. esse cuidado, porém, não pode ser reduzido a uma especialidade, seja psiquiátrica ou psicológica ele precisa ser enfrentado com estratégias multiprofissionais, que incidam não só no sujeito, mas no seu entorno, na sua comunidade. não há saúde mental sem democracia e sem melhoria da desigualdade social, completa.
a estrutura voltada aos cuidados com saúde mental dentro do sistema único de saúde é a chamada rede de atenção psicossocial (raps), que é dividida em atenção primária, atenção especializada (que envolvem os centros de atenção psicossocial, conhecidos como caps), atendimentos de emergência, atendimento residencial transitório, atenção hospitalar e estratégias de reabilitação.
o primeiro passo para solicitar atendimento psicológico gratuito, caso não seja uma emergência, é ir a uma unidade básica de saúde (ubs). a princípio, o cidadão precisa marcar uma consulta com um clínico geral, explicar o que está acontecendo e pedir o encaminhamento a um psicólogo. com o pedido, é possível marcar a consulta com o profissional mais próximo.
vale lembrar, como você leu acima, que alguns municípios não dispõem de psicólogos disponíveis. além disso, por conta da alta demanda, a rede de atenção psicossocial prioriza casos mais urgentes. por isso, o tempo de espera pelas consultas pode ser longo. de acordo com dados do instituto república.org, no rio de janeiro, um paciente demora, em média, cerca de 3 meses e meio, para conseguir um agendamento, por exemplo. em alguns casos, dependendo dos sintomas e do quadro do paciente, o clínico geral encaminha o paciente diretamente para o caps.
caso você precise de atendimento psicológico e não consiga uma vaga em tempo hábil pelo sus, é possível buscar organizações não governamentais, coletivos e outras instituições que forneçam apoio a grupos específicos, como cvv para prevenção ao suicídio, a casa 1, focada no público lgbtqiapn, o prematuridade, que atende famílias de recém-nascidos em risco, internados em utis neonatais, entre outras entidades.
outra opção é buscar apoio em universidades. muitos cursos têm clínicas-escola, onde a população interessada é atendida por estudantes, sob supervisão de professores. informe-se sobre abertura de vagas e inscrições em cada instituição na sua região, já que o número de atendimentos costuma ser limitado.
aprenda a fazer shawarma - foto pexels
com origens no império otomano, recheado com carne marinada e com exterior macio, o shawarma tem conquistado o paladar de amantes da gastronomia no oriente médio e afora. parente próximo do kebab dner turco, o lanche de rua libanês foi eleito a sétima receita mais tradicional do globo pelo guia internacional tasteatlas.
feito com cordeiro, peru, frango, carne bovina, falafel ou a combinação de mais de uma proteína, o prato tem formato similar a um burrito mexicano. o segredo da popularidade do shawarma está na guarnição do molho preparado com tahine, limão e iogurte e na marinada que torna o recheio suculento e saboroso.
moqueca à francesa tonton, nos jardins, serve culinária franco-brasileira com personalidade e arte
sal no vinho entenda o que é a salinidade presente nas safras
ingredientes
para o shawarma
para o molho
modo de preparo
receita de tasteatlas

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

robalo na manteiga com bottarga e redução de tucupi de luiz lira  reproduçãotv globo
aconteceu na noite de quinta-feira, 21, a final da primeira temporada de chef de alto nível, novo reality culinário da tv globo. o vencedor foi o cozinheiro luiz lira, que faturou o prêmio de r 500 mil e ganhou mentoria com os chefs alex atala, jefferson rueda e renata vanzetto.
na última prova da temporada, os finalistas prepararam três receitas entrada, feita no porão, prato com peixe, realizado na cozinha intermediária, e prato principal com carne na cozinha do topo.
competindo contra arika messa e allan mamede, lira escolheu ostras com redução de balsâmico e creme de couve-flor para a primeira etapa e carré de cordeiro ao molho de vinho tinto, molho de pimentão amarelo, couve salteada, supreme de laranja tostada e cebolinha no vinho branco para o prato principal. entre os preparos, uma das receitas que conquistou os chefs foi o robalo na manteiga com bottarga e redução de tucupi.
a seguir, saiba como preparar o prato em casa.
ingredientes
modo de preparo
receita de receitas globo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem de uma saíra-sete-cores (tangara seledon) (crédito dario sancheswikimedia commons)
renan alexandrini
um artigo publicado no periódico científico global change biology em 11 de junho apontou que a urbanização está fazendo as aves megacoloridas desaparecerem das cidades brasileiras. conforme o estudo, os pássaros mais afetados foram os que viviam na mata atlântica, caatinga e cerrado.
o artigo foi feito através da combinação de dados de todo o brasil. os pesquisadores analisaram registros de onde as aves foram observadas, qual era a cobertura do terreno onde foram vistas  se era urbano ou não  e quais as características das espécies.
pássaro cardenalito da venezuela luta contra a extinção
pássaro considerado extinto é achado após mais de um século
o pesquisador lucas ferreira do nascimento, pós-doutorando do ib (instituto de biociências) da usp (universidade de são paulo) e autor do artigo, explica que o ambiente urbano é um bioma voltado para suprir as necessidades de uma única espécie e ameaça a biodiversidade.
o crescimento da cidade é algo extremamente agressivo. uma cidade como são paulo, que é a quinta maior do mundo, avançou sobre um dos biomas mais biodiversos, que é a mata atlântica, comenta o pesquisador.
no caso das aves mais coloridas, o problema vai além da destruição de habitat, segundo ferreira. o pesquisador aponta que, por serem pequenos e com uma dieta baseada em frutas, os pássaros de plumagem exuberante se tornam presas fáceis para outros animais e não conseguem sobreviver por conta da sua alimentação restrita.
essas espécies megacoloridas são particularmente ameaçadas pela urbanização, pontua o pós-doutorando do ib da usp. o foco do artigo de ferreira foram as aves passeriformes, como a saíra-sete-cores, a saíra-militar e a saíra-ferrugem.
os ambientes urbanos não favorecem essas espécies que são frugívoras e que são pequenas, argumenta ferreira, acrescentando que, geralmente, os animais que conseguem viver nas cidades são grandes e onívoros, se alimentando de restos deixados pelos seres humanos.
conforme ferreira, como a urbanização é um processo que ainda está ocorrendo, o desaparecimento da fauna por conta das cidades é cada vez mais observado. quanto mais perto de aglomerações urbanas, maior a probabilidade da espécie ser traficada ilegalmente, acrescenta o pesquisador sobre outro fator que contribui com o sumiço de aves coloridas.
a cidade avança sobre a paisagem natural e essas espécies vão resistindo. muitas têm uma dinâmica de acabar forrageando em um local urbano, mas se refugiando em uma manchinha de floresta, indica ferreira, citando os parques como um exemplo.
para o pesquisador, não há como pensar em uma forma de favorecer as aves mais coloridas em um ambiente urbano sem ajudar a biodiversidade como um todo. a gente tem que mudar a lógica da cidade, que ela seja voltada para outras espécies além da nossa.
ferreira acredita que a criação de mais áreas verdes em espaços urbanos e a plantação de árvores frutíferas também pode permitir que as aves mais coloridas continuem vivendo nas cidades.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

os astrônomos encontraram 300 objetos luminosos que poderiam ser galáxias com o jwst (crédito bangzheng tom sun)
astrônomos da universidade do missouri, nos eua, publicaram no astrophysical journal, em 27 de junho, a descoberta de 300 objetos incomumente luminosos no universo. os pontos brilhantes foram encontrados usando equipamentos do jwst (telescópio espacial james webb), da nasa, agência espacial americana.
os pesquisadores não sabem ao certo o que as luzes são, mas há a hipótese de que os objetos se tratem de galáxias que estariam entre as mais antigas já detectadas. as informações são do site space.
astrônomos detectam a mais antiga e distante galáxia conhecida
astrônomos descobrem a galáxia espiral mais antiga
atualmente, astrônomos acreditam que galáxias formadas logo após o big bang deveriam ser mais fracas, já que teriam sua luminosidade limitada pelo ritmo em que poderiam formar estrelas.
entretanto, os 300 objetos brilhantes encontrados pelos pesquisadores, se confirmados como galáxias, contrariam essa visão, já que possuem uma luminosidade acima do esperado, indicando que o universo primitivo era mais ativo do que se imaginava.
se alguns desses objetos forem o que pensamos que são, nossa descoberta poderá desafiar as ideias atuais sobre como as galáxias se formaram no início do universo, pontuou haojing yan, coautor do estudo, em um comunicado divulgado pela universidade do missouri.
para encontrar os 300 pontos luminosos, os astrônomos utilizaram uma técnica chamada de dropout, capaz de detectar astros que aparecem em luz vermelha, mas não em azul, indicando que os objetos estão extremamente distantes.
à medida que a luz dessas galáxias primitivas viaja pelo espaço, ela se estende para comprimentos de onda maiores  passando da luz visível para o infravermelho, explicou yan, acrescentando que esse alongamento é chamado de desvio para vermelho.
quanto maior o desvio para o vermelho, mais próxima a galáxia está do início do universo, concluiu o pesquisador.
para estimar a distância dos pontos luminosos, os pesquisadores analisaram o brilho dos objetos em vários comprimentos de onda para determinar o desvio para o vermelho, a idade e a massa.
a expectativa é que observações espectroscópicas concentradas nos objetos mais brilhantes possam confirmá-los como galáxias primitivas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

evento só acontece a cada 33 meses - foto envato
no próximo sábad0, 23, o céu do mundo inteiro será presenteado com um evento astronômico raro, que ocorre praticamente a cada três anos a lua negra. a última vez que um episódio desse tipo ocorreu foi em 19 de maio de 2023.
apesar de não ser reconhecido como termo oficial, lua negra pode dizer respeito a três situações incomuns relacionadas a lua nova. são elas
o terceiro cenário é aquele que será testemunhado no penúltimo sábado de agosto, mês recheado de eventos astronômicos. ainda que seja empolgante pela sua raridade, a lua negra não poderá ser vista de fato. isso porque, durante o fenômeno, o satélite natural estará com a  face iluminada voltada para o lado oposto da terra, de modo que ficará invisível para os espectadores.
a maioria das estações do ano abrangem apenas três luas novas, mas a cada 33 meses uma quarta aparição pode acontecer. é o que está previsto para o inverno de 2025  ou verão, no caso do hemisfério norte.
a primeira lua nova deste inverno ocorreu em 25 de junho e a segunda em 24 de julho. após a terceira, caracterizada como a tal lua negra, o céu ainda contará com a quarta e última lua nova da estação. ela acontecerá em 21 de setembro, o último dia do inverno.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jennifer ann thomas


mulher
thelma krug está embarcada no bonde da esperança. a menos de três meses da conferência do clima da onu, que será realizada em belém, ela demonstrou entusiasmo ao comentar o conceito de mutirão lançado pelo presidente designado da cop30, o embaixador andré corrêa do lago. em entrevista ao istoé sustentável, krug afirmou que o mutirão é dizer que todos temos responsabilidade. todos temos que estar engajados, de uma forma ou de outra, porque nós temos uma parcela de contribuição. quer seja nas nossas ações domésticas, enquanto cidadãos, quer seja como empresas. há todo um universo onde cada um de nós tem uma parcela ou é parte dessa equação.
aos 74 anos, ela acompanha a história da diplomacia climática internacional por diversos ângulos e conhece profundamente os alertas emitidos pelo painel intergovernamental sobre mudanças climáticas da onu, o ipcc  ela foi vice-presidente do órgão de 2015 a 2023. antes disso, a cientista, que é matemática por formação, compôs durante uma década a equipe de negociadores brasileiros em discussões sobre meio ambiente e clima, no período entre 2005 a 2015. em paralelo, ela fez parte do instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe) por 37 anos e se aposentou da instituição em 2019.
krug concorreu à presidência do ipcc em 2023, mas não saiu vencedora da disputa. o resultado desfavorável para a brasileira não interferiu na sua missão de promover a ciência. em entrevista ao ipam depois de perder a campanha, a cientista foi direta ao descrever sua dedicação sem modéstia, tínhamos uma mulher qualificada, com 21 anos de experiência no painel, oito como vice-presidente. () viajei praticamente o mundo todo levando a minha campanha de canto a canto do planeta. não faltou esforço.
enquanto houver clima, haverá trabalho para thelma. atualmente, além de percorrer o brasil e o mundo para participar de seminários e dar palestras, krug é presidente do comitê diretivo do sistema global de observação do clima (gcos) e lidera o conselho científico da cop30, entre outras atribuições. o currículo é extenso, e novas siglas e instituições continuam a ser adicionadas com o tempo.
testemunha da evolução da agenda climática, que já foi prioridade e também perdeu força em diferentes governos e conjunturas, krug mantém o otimismo sem perder o senso de realidade. busco não ser catastrófica. a questão é difícil, estamos passando por momentos desafiadores e tratar a questão da crise climática vai exigir muito, mas temos que ter uma sinalização de esperança, de que as coisas podem ser diferentes, afirmou.
hoje uma das principais vozes da ciência no brasil e no exterior, thelma teve um início de carreira desafiador. em 1969, aos 19 anos, casou-se e, pouco depois, teve seu primeiro filho. a família se mudou para os estados unidos, onde o então marido iniciaria o doutorado com uma bolsa do cnpq. sem recursos para ingressar em uma graduação no exterior, ela ficou em casa cuidando do filho e enfrentando o tédio de uma rotina doméstica. fiquei desesperada por não poder estudar, contou em entrevista ao museu da pessoa.
para custear os estudos, atuou como baby sitter, intérprete para empresários brasileiros e fez trabalhos de datilografia. com o dinheiro arrecadado, conseguiu se matricular no curso de matemática da roosevelt university, uma pequena instituição no centro de chicago, onde pagava disciplina por disciplina. o desempenho acadêmico, sempre com notas máximas, garantiu uma bolsa concedida pela própria universidade.
em uma época em que era raro ver mulheres nas exatas ou em cargos de liderança, uma de suas primeiras experiências com o machismo envolveu justamente seu retorno aobrasil. ao procurar emprego em uma faculdade de engenharia em são josé dos campos, ouviu do diretor que não havia vagas. a situação mudou quando ele reconheceu, na saída da reunião, o então marido de thelma, a quem ofereceu as mesmas aulas que ela havia solicitado. o diretor explicou a situação ao dizer que a turma era a pior da universidade e que nenhuma mulher havia lecionado para aquele grupo, insinuando que ela não daria conta.  acontratação só veio dias depois, quando a instituição não conseguiu outro professor e resolveu dar uma chance a ela.
o mundo mudou  para thelma e para o clima. durante a entrevista à istoé, ela destacou sua preocupação com o legado que será deixado às futuras gerações. além de décadas dedicadas à ciência e à diplomacia ambiental, há hoje um novo elemento que reforça seu compromisso com o futuro ela é avó de um casal de netos. temos que dar esperança para as próximas gerações de que a gente vai fazer, e já estamos fazendo, o suficiente para que eles também possam ter um futuro com qualidade e um futuro melhor, afirmou. em sintonia com o espírito da cop30, ela continua puxando sua parte no mutirão climático, sempre movida por aquele mesmo bonde da esperança no qual embarcou há décadas e do qual nunca desceu.

carolyna bazanini


mulher
com o uso cada vez mais intenso da inteligência artificial na vida das pessoas, boa parte dos usuários acredita em uma neutralidade supostamente intrínseca da ferramenta. mas na prática, não é bem assim. por trás dos modelos de linguagem e das respostas inteligentes, há uma série de decisões, muitas vezes invisíveis, que acabam reforçando os mesmos estereótipos que já enfrentamos na sociedade. e isso tem efeitos concretos na vida das mulheres, especialmente no ambiente de trabalho.
à medida que a ia passa a ser usada para escrever textos, revisar currículos, sugerir salários e até fazer entrevistas simuladas, surgem evidências de que o gênero influencia  e muito  o tipo de resposta que é entregue.
a ia responde diferente dependendo de quem pergunta
um estudo publicado em 2024 no journal of medical internet research colocou essa questão à prova ao analisar como o chatgpt (modelo gpt-3.5) escreve cartas de recomendação para pessoas com nomes neutros, masculinos e femininos.
ao todo, foram geradas e analisadas 1.400 cartas, todas escritas a partir de prompts pré planejados. a única diferença entre os textos era o nome da pessoa recomendada. e mesmo com o conteúdo base sendo o mesmo, as cartas variavam de forma significativa conforme o gênero.
as cartas escritas para nomes femininos traziam, com frequência, uma linguagem mais voltada a aspectos sociais, emocionais e dando destaque para as relações interpessoais. termos como amiga, colaboradora e menções à vida familiar apareciam mais em 83% dos prompts testados. também era comum encontrar mais pronomes pessoais (66%) e expressões ligadas à empatia ou cuidado, traços tradicionalmente associados às mulheres.
um exemplo prático ajuda a ilustrar ao usar o mesmo prompt para escrever uma carta para um prêmio de início de carreira, o modelo descreveu abigail como ética, humilde e dedicada a ajudar os outros. já nicholas foi apresentado como alguém com competências técnicas sólidas, rigor analítico e diversas conquistas acadêmicas. ambas as descrições são positivas, mas o foco é claramente diferente enquanto uma destaca atributos sociais, a outra reforça desempenho técnico e as realizações.
a ia também ajuda a pedir menos salário
um novo estudo da universidade cornell, em parceria com a thws (universidade técnica de ciências aplicadas de würzburg-schweinfurt), mostrou que até na hora de negociar salário as mulheres recebem recomendações diferentes.
os pesquisadores criaram perfis fictícios com as mesmas qualificações e experiências e pediram para que modelos de ia, como o chatgpt, sugerissem quanto essas pessoas deveriam pedir em entrevistas de emprego, modificando apenas o nome. o resultado em um dos casos, ao pedir recomendação para uma vaga como médico sênior em denver, a ia sugeriu que o homem pedisse até us400 mil por ano. para a mulher, a sugestão foi de us280 mil. uma diferença de us120 mil, sem nenhuma justificativa real, além de pistas sutis de gênero.
os autores do estudo também concluíram que esses modelos não precisavam que a pessoa dissesse seu gênero ou raça para agir de forma enviesada, detalhes como o nome já foram suficientes para acionar padrões aprendidos com base em dados históricos. perfis de minorias e refugiados também receberam recomendações sistematicamente mais baixas, mesmo sem nenhuma mudança no currículo.
é o tipo de conselho que, vindo de uma ferramenta considerada imparcial e confiável por boa parte dos usuários, pode afetar negociações reais e perpetuar a desigualdade de modo inconsciente.
até as perguntas são diferentes
a forma como cada pessoa se comunica com a inteligência artificial também carrega um padrão de acordo com o gênero. segundo shelley zalis em artigo para a forbes, enquanto homens tendem a ser mais diretos  escreva um plano de negócios  mulheres geralmente adotam um tom mais colaborativo  você pode me ajudar a escrever um plano de negócios, ao se comunicarem com as ias.
além da forma, há também diferença no nível de detalhe. uma pesquisa recente publicada pela clarity quest, mostra que 68,4% das mulheres usam operadores de busca para refinar suas pesquisas, contra apenas 46,2% dos homens. ou seja, elas tendem a ser mais específicas, usando frases mais longas e descritivas.
mulheres frequentemente incluem contexto emocional, se colocam em situações de cuidado (sou mãe, trabalho, estou sobrecarregada), e até suavizam os pedidos com por favor ou se não for incômodo, mesmo quando sabem que estão falando com uma ia. na prática, isso quer dizer que enquanto um homem pode buscar investimentos em tecnologia, uma mulher pode digitar algo como melhores opções de investimento em tecnologia para mulheres na faixa dos 40 anos com filhos e plano de aposentadoria.
e isso impacta nas respostas. pesquisas indicam que prompts mais assertivos costumam gerar respostas mais diretas e completas da ia. ou seja, quanto mais simples e mandona a pergunta, melhor tende a ser a resposta. isso pode acabar favorecendo quem se comunica de forma mais direta  e desfavorecendo justamente quem se expressa com mais cuidado ou nuance.
e por que isso importa
quando ferramentas de ia são cada vez mais usadas em rh, recrutamento, orientação profissional e produção de conteúdo, é fundamental que a diversidade esteja presente em todas as etapas desde o desenvolvimento até o uso cotidiano.
isso não significa que a ia é intencionalmente preconceituosa, mas sim que ela espelha os padrões que aprendeu durante seu treinamento, baseado em textos produzidos por humanos. com isso, a forma como cada pessoa se comunica com essas ferramentas, e o tipo de resposta que recebe, pode acabar reforçando desigualdades já existentes.



cop 30
faltando pouco menos de três meses para a conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas, a cop30, que será realizada de 10 a 21 de novembro em belém, pouco mais que um terço das instalações já estão concluídas.
o governo federal prevê que as obras sejam finalizadas até 1 de novembro, dado que a maior parte das estruturas é temporária e montada às vésperas do evento. a cop30 será realizada em uma área de 230 mil hectares no parque da cidade, no centro da capital do pará.
na véspera da cop30, 80% dos países ainda não apresentaram metas para 2035
os trabalhos estão dentro do prazo, segundo o diretor de infraestrutura da secretaria extraordinária para a cop30 da casa civil (secop), olmo xavier, disse a jornalistas durante visita às instalações da cop.
como são estruturas temporárias e alugadas, a programação é para estar tudo pronto muito próximo ao início do evento. no dia 1 de novembro teremos toda a estrutura da blue zone pronta para os trabalhos iniciais, afirmou em referência à área de 240 mil m2 oficial e restrita onde ocorrem as negociações diplomáticas e atividades organizadas pelos países e instituições participantes da cop.
ele lembra que há áreas da blue zona que vão começar a funcionar antes mesmo da abertura da cop30, caso do credenciamento e das pré-sessões.
hoje temos mais de 60 mil metros quadrados de estrutura de tendas montadas de um total de 160 mil metros quadrados previstos entre blue zone e green zone, acrescentou xavier. a zona verde é o espaço em que a sociedade civil, instituições públicas e privadas e líderes globais promovem debates sobre as mudanças climáticas.
de acordo com xavier, toda a área interna da cop será climatizada com sistema projetado para manutenção da temperatura em 23c. há previsão também de sinalização externa e interna em inglês, segundo o diretor, o que deve ficar pronto na iminência do início do evento.
questionado sobre a estrutura da cidade para receber as delegações estrangeiras, considerando que alguns países inclusive reduziram o número de representantes diante do receio com as ocupações, xavier afirmou que é natural haver aumento de demanda entre as cops.
a cop do brasil não vai ser diferente, mas belém tem condições de abrigar e receber todos os que vão participar do evento. o governo brasileiro é acostumado a fazer grandes eventos, como já realizamos a rio 92, a olimpíada, a copa do mundo, o panamericano acrescentou xavier.
a jornalista viaja a convite do sistema ocb, que congrega a organização das cooperativas brasileiras (ocb).


há um erro crítico no seu site.
saiba mais sobre a como resolver problemas do wordpress.
economista formado pela fea-usp com mais de 16 anos de experiência em fusões e aquisições e mercado de capitais, andré faim é sócio de empresas de investimentos e co-fundador da lobbo hotels, a maior rede de creches e hotéis pet do país, com mais de 7 unidades na cidade de são paulo. começou sua jornada no setor em 2016, investindo em uma creche para cães. observando a informalidade do mercado, decidiu criar uma marca referência em serviços pet, combinando acolhimento e profissionalismo. andré também é investidor na trabalhe pra cachorro, focando em oferecer soluções especializadas para outras empresas e elevar o padrão de cuidados no setor.
o mesmo consumidor que paga r 1.500 em um par de tênis não hesita em comprar uma guia de couro da louis vuitton para o seu cão. porque, no fundo, não é sobre preço, mas sobre valor. (crédito reproduçãoworld.dolcegabbana.com)
andré faim
o que marcas como louis vuitton, gucci, dolce  gabbana, prada e agora até adidas têm em comum todas entenderam que o próximo território do luxo é o universo pet. bolsas de viagem exclusivas da louis vuitton, coleiras assinadas pela gucci, carriers de nylon da prada e roupas estampadas da dolce  gabbana já estão no mercado. aqui, não estamos falando apenas de acessórios, mas da extensão de um estilo de vida.
o pet deixou de ser apenas companhia e passou a ocupar um espaço central nas escolhas de consumo. wellness, bem-estar e estilo, conceitos que já guiam a vida humana, hoje se estendem também ao cachorro ou ao gato. e não por acaso cuidar de um ser vivo exige dedicação, tempo e, sim, investimento.
o mesmo consumidor que paga r 1.500 em um par de tênis não hesita em contratar uma creche canina de alto padrão, escolher uma ração natural premium ou comprar uma guia de couro da louis vuitton para o seu cão. porque, no fundo, não é sobre preço, mas sobre valor. quem já se acostumou a investir em si mesmo estende naturalmente esse padrão ao animal que considera parte da família.
para o setor pet, a mensagem é clara não estamos vendendo banho, tosa ou hospedagem. estamos entregando experiências que conectam pessoas ao que elas têm de mais íntimo, a ideia de que cuidar bem é viver bem.
e o setor já vem respondendo a essa demanda. temos creches e hotéis boutique, que oferecem hospedagens exclusivas, experiências personalizadas e rotinas de bem-estar. temos banho e tosa de luxo com ofurôs, massagens relaxantes e até aromaterapia para cães. são iniciativas que mostram que o consumidor quer, e está disposto a pagar por algo muito além do básico.
esse olhar para além da função já inspira marcas de produtos nacionais. vejamos a woolie, por exemplo uma marca de produtos para gatos, que surgiu com a proposta de sair do estereótipo da crazy cat lady e reposicionar a categoria. ao investir em design para a casa, criou arranhadores, camas e acessórios que são funcionais para os pets, mas também decorativos e sofisticados para os ambientes.
a instrução que fica para o empreendedor é clara pense em como o seu negócio pode entregar algo que vá além da utilidade imediata. não é apenas vender um arranhador é criar um objeto de desejo que integra a rotina da família. não é só oferecer um banho, é transformar esse momento em uma experiência de bem-estar. o consumidor já mostrou que está disposto a pagar por isso. cabe a você traduzir essa disposição em inovação.
quando marcas globais de luxo se movimentam, elas não estão apenas surfando uma tendência. estão legitimando uma transformação cultural profunda o pet como extensão da identidade de seus responsáveis. cabe a nós, no setor, entender se estamos prontos para conversar nesse mesmo patamar, inovando, criando experiências e indo além do serviço padrão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o morango do aumor é uma criação da pet chef carla stegle, da laika snacks, marca presente no estande do sebrae. (crédito reproduçãoagência sebrae)
com cerca de 33 mil visitantes em três dias de atividades no distrito anhembi, em são paulo, a pet south america (psa), principal evento do mercado pet na américa latina, apresentou novidades para tutores e para profissionais que atuam no segmento. em sua 25 edição, ela recebeu 271 marcas exibidoras. em um evento desse porte  que representa um setor de r 75 bilhões no brasil, segundo a abinpet (associação brasileira da indústria de produtos para animais de estimação) , há atrações para todos os perfis de público.
quem acompanhou a feira, pode conferir de perto novidades que vão desde tecnologias para facilitar os cuidados do dia a dia a equipamentos para aprimorar diagnósticos, passando por uma maior oferta de alimentos, de rações secas e petiscos com novos sabores e ingredientes saudáveis a opções de marcas focadas nos naturais. houve espaço até para trends das redes sociais, como o morango do aumor, e uma área nova dedicada aos apaixonados por peixes e aquarismo (ecofish), com direito a exibições de espécies raras que chegam a custar mais de r 25 mil.
para guilherme martinez, diretor do portfólio pet da nürnbergmesse brasil, organizadora do evento, outro destaque foi a área chamada de petvet, dedicada ao mercado veterinário, com palestras e apresentações de tecnologia de ponta. um dos equipamentos abordados nesse setor foi um o ultrassom vetus 80, da mindray, que recorre à inteligência artificial para viabilizar diagnósticos rápidos e precisos para cães, gatos e animais de grande porte.
confira abaixo alguns dos destaques da pet south america 2025
tecnologia e conforto em casa  a pet in show, que comercializa produtos da marca newpet, apresentou uma caixinha de areia autolimpante, que parece uma cabine, que vem câmera, capaz de fazer transmissões ao vivo. com ajuda de ia, os sensores do equipamento detectam quando o gato usou a caixa e se há alguma alteração no dejeto. os resíduos são separados e descartados para um compartimento vedado. e um aviso é emitido no celular do tutor. a caixinha custa cerca de r 4 mil. também foram mostradas mochilas de transporte de pets e kits de higiene com aspirador de pelos.
viagens e passeios com mais praticidade  segundo a psa, no ano passado, 100 mil animais voaram pelo brasil, 20% a mais que em 2023. por isso, o mercado de produtos para bichinhos em trajetos vem se expandindo. a são pet destacou, entre seus itens, a linha de bolsas para transporte aéreo, confortáveis e com fundo impermeável. a chalesco trouxe mochilas para levar gatos para passear. elas oferecem visão panorâmica para os bichanos e são feitas com tecido respirável. já a família de estimação chamou atenção com as lancheiras 3 em 1, em quatro opções de cores, que servem para levar comida, água e ainda tem um espaço para o tutor carregar saquinho higiênico.
morango do aumor  sucesso absoluto na psa, a versão canina do doce da moda chamou atenção para a laika snacks, confeitaria pet de ribeirão preto (sp) que foi uma das expositoras no estande da sebrae na feira. a pet chef catia stegle, fundadora da empresa que produz comida 100% natural, desenvolveu o morango do aumor seguindo uma sugestão de cliente. ela já preparava uma versão saudável de maçã do amor para cães e resolveu entrar na trend. o quitute é feito de morango, envolto com batata-doce e coco e cobertura natural de beterraba com gelatina (obviamente, o alimento não leva chocolate, que é tóxico para os pets). no evento, o item saiu por r 12. todas as unidades feitas para a psa foram vendidas.
ecofish, espaço exclusivo para quem é fã de peixes  um pavilhão de 2 mil m foi reservado para a ecofish brasil, feira de aquicultura e ecossistemas aquáticos que aconteceu pela primeira vez na psa (esta é a terceira edição do evento). ela representa um setor que movimenta mais de r 1 bilhão por ano. de acordo com os organizadores, o país soma 22,6 milhões de peixes ornamentais. entre as atrações da área estiveram espécies como moreias, peixe-leão, aruanã prata e a piramboia-xântica, que pode custar mais de r 25 mil e que vem sendo procurada no mercado internacional, de acordo com a franco aquarismo. é um peixe brasileiro que, por uma condição genética rara, muda sua coloração, ficando branco. outra atração da feira foi a fazenda de corais, da black reef. a empresa mostrou mais de 30 espécies de mudas, com preços que variavam de r 50 a r 450.
cheirinho de chiclete  a perigot, marca que oferece itens para banhos e outros produtos para o mercado pet, atraiu o público para seu estande com a nova linha chiclete, com xampu, condicionador e colônia no aroma tutti-frutti. uma das indicações é para banhos temáticos e ações especiais. os produtos têm fixação duradoura (de 5 a 9 dias).
dietas funcionais para cães e gatos  realizado pela primeira vez no psa, o petfood forum brasil abordou como a demanda por dietas com ingredientes funcionais para cães aumentou quase 20% de um ano para cá, segundo dados apresentados no evento. no caso dos gatos, o crescimento foi de 9%. probióticos, ômega 3 e antioxidantes estão entre os componentes mais utilizados pela indústria para promover saúde e longevidade aos pets. o movimento acompanha a força do mercado de alimentação animal, que representa 53,5% do faturamento de todo o setor pet, conforme a abinpet.
gomas mastigáveis  a quinta pet, foodtech brasileira especializada em alimentação natural para cães, lançou uma linha de suplementos mastigáveis. chamados de gummies, os produtos têm formulações naturais e foco em benefícios clínicos para cachorros de diferentes perfis. com textura semelhante à de uma bala de gelatina, as gomas foram desenvolvidas com colágeno hidrolisado e uma combinação de nutrientes funcionais (como glucosamina, condroitina, biotina, lisina, vitaminas do complexo b, a, e, zinco, manganês e aminoácidos essenciais). as fórmulas são livres de aditivos químicos e ultraprocessados. a apresentação é no formato de petisco. a recomendação é de uma goma por dia para cada 10 kg de peso corporal do cão. o produto chega ao mercado em duas versões pele  pelo e imuno  gastro, ambas de uso diário e indicadas para cães de todos os portes, inclusive aqueles com sensibilidades alimentares.
joias com propósito  desde 2018, a petmom cria joias e semijoias personalizadas para pessoas que querem ter a representação de seus bichos em peças que vão de pingentes, colares e brincos a chaveiros e canetas. e vale celebrar o vínculo com qualquer animal cão, gato, cavalo, ave, porquinho-da-índia. a marca destaca que parte de tudo que é vendido reverte mensalmente para ongs de proteção animal, entre elas a moradores de rua e seus cães.
competição de grooming e ação solidária  uma das mais importantes competições de tosa e estética animal da região, a mastergroom brasil, foi palco também para a solidariedade. vinte profissionais especializados se voluntariaram para transformar o visual de 10 cães resgatados de duas ongs de são paulo. a ação já se tornou tradição na psa. com a tosa e outros cuidados estéticos, esses cachorros ganham um novo aspecto saudável, o que contribui para sensibilizar possíveis adotantes. o o mastergroom 2025 reuniu cerca de 600 competidores durante os três dias de feira e distribuiu aproximadamente r 100 mil em prêmios, entre valores e equipamentos.
saúde mental em foco  na arena pet comportamento, uma das palestras que chamou atenção foi do veterinário norte-americano marty becker, fundador da iniciativa fear free, que tem a missão de educar especialistas, comunidades e tutores a respeito do bem-estar emocional de animais e formas de reduzir o medo, a ansiedade e o estresse nos pets. ele alertou para o crescimento de prescrição de antidepressivos para cachorros (pesquisa da royal veterinary college) e falou sobre sofrimento emocional de pets. entre os sinais mais comuns estão falta de apetite, orelhas baixas, apatia e isolamento social. no caso dos cães, uma das características é o comportamento obsessivo, que se intensifica quando os sintomas passam despercebidos. já nos gatos, o quadro costuma se manifestar de forma mais silenciosa eles congelam, como se ficassem petrificados, descreveu becker.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



joão vitor revedilho


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou nesta terça-feira, 26, a presença da polícia penal na casa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) para evitar risco de fuga e monitorar o cumprimento das medidas cautelares. a decisão tem como base a denúncia da polícia federal no inquérito que investiga a tentativa de coação no processo que apura o plano de golpe de estado.
na decisão, moraes pontuou os ataques feitos pelo filho do ex-presidente, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), que está autoexilado nos estados unidos para articular medidas contra ministros da suprema corte. o ministro ainda citou o risco de fuga após os investigadores encontrarem um documento de pedido de asilo político na argentina no celular do ex-presidente.
consta dos autos que o investigado jair messias bolsonaro detinha documento destinado a viabilizar evasão do território nacional, expedido após a imposição de medidas cautelares na pet 12.100df. o relatório policial noticia renovado risco de fuga do investigado jair messias bolsonaro, notadamente pela possibilidade de evasão para a embaixada dos estados unidos da américa, com pedido de asilo, afirma moraes
determino à polícia penal do distrito federal que proceda ao monitoramento em tempo integral do cumprimento das medidas cautelares pelo investigado jair messias bolsonaro, mediante equipes destacadas para fiscalização em tempo real, completa.
bolsonaro está em prisão domiciliar desde o início do mês após descumprir medidas cautelares, como a publicação de falas em redes sociais de terceiros durante às manifestações bolsonaristas de 3 de agosto. a medida foi tomada após o senador flávio bolsonaro (pl-rj), filho do ex-presidente, publicar uma fala do ex-chefe do planalto na rede social x.
moraes ainda determinou que os agentes penais não exponha bolsonaro, abster-se de indiscrições midiáticas e não adotar medidas intrusivas na esfera domiciliar. a decisão sobre uso de uniformes e armamentos ficará à cargo da secretaria de segurança pública do distrito federal.
a medida foi tomada há uma semana do julgamento de jair bolsonaro e outros sete réus do núcleo crucial do inquérito da trama golpista. o sessão começa na próxima terça-feira, 2, e deve se encerrar apenas no dia 12 de setembro.
bolsonaro é acusado de chefiar a cúpula golpista, que tinha a participação de ministros de seu governo e principais aliados. além dele, são réus no processo os ex-ministros walter braga netto (defesa e casa civil), anderson torres (justiça), augusto heleno (gsi), paulo sérgio nogueira (defesa). ainda estão no rol de investigados o ex-chefe da agência brasileira de inteligência (abin) alexandre ramagem, o ex-chefe da marinha almir garnier santos e o ex-ajudante de ordens de bolsonaro, o tenente-coronel mauro cid.
além do inquérito da trama golpista, o ex-presidente foi indiciado em um inquérito que apura a atuação dele e de eduardo bolsonaro para obstruir a justiça na investigação da suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022. ambos foram indiciados por coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o inquérito investiga a ida de eduardo para os estados unidos, em março de 2025, com o objetivo declarado de articular reações da casa branca à atuação do ministro alexandre de moraes, relator dos processos contra o pai na corte.
desde que o deputado licenciado está em solo americano, o presidente donald trump impôs tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros enviados ao país, revogou vistos de moraes e aliados e enquadrou o magistrado na lei magnitsky. o ex-presidente entrou no processo após financiar a ida do filho para o exterior.
agência brasil


a procuradoria-geral da república (pgr) tem até a próxima segunda-feira, dia 1 de setembro, para se manifestar sobre o relatório da polícia federal (pf) que indiciou o ex-presidente jair bolsonaro e seu filho, o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), no inquérito do tarifaço do estados unidos contra o brasil.
moraes manda polícia penal monitorar prisão domiciliar de bolsonaro
o prazo também vale para a procuradoria avaliar a manutenção da prisão domiciliar de bolsonaro e os argumentos apresentados pelos advogados para negar o descumprimento das medidas cautelares que proíbem o ex-presidente de acessar suas redes sociais e perfis de terceiros, além das explicações sobre o pedido de asilo político à argentina encontrado no celular de bolsonaro durante uma busca e apreensão da polícia federal (pf).
o período para manifestação da pgr terminaria na manhã desta quarta-feira (27), mas foi ampliado. dessa forma, a procuradoria tem mais cinco dias para emitir o parecer sobre as questões.
a ampliação do prazo foi definida na decisão na qual moraes determinou que a polícia penal do distrito federal realize a vigilância integral da casa do ex-presidente.
o monitoramento foi autorizado após o ministro receber uma cópia do pedido inicial, que foi protocolado pelo deputado federal lindbergh farias (pt-rj). segundo o parlamentar, o aumento da vigilância é necessário para garantir a aplicação da lei penal e evitar fuga.


a comissão de segurança pública do senado aprovou nesta terça-feira, 26, requerimento de convite do perito criminal eduardo tagliaferro, que foi chefe da assessoria de combate à desinformação do tribunal superior eleitoral (tse), para prestar depoimento sobre o funcionamento do gabinete do ministro alexandre de moraes, quando presidiu a corte eleitoral.
além de tagliaferro, os senadores convidaram os magistrados marco antônio martins vargas, ex-juiz auxiliar de moraes, e airton vieira, que foi ministro e braço direito do ministro por seis anos. outro convidado foi o jornalista michael shellenberger, que é responsável pela publicação do relatório arquivos do 8 de janeiro por dentro da força-tarefa judicial secreta para prisões em massa.
o documento produzido por shellenberger foi utilizado como justificativa para o convite dos ex-funcionários do gabinete de moraes. o relatório reúne mensagens vazadas entre tagliaferro e vieira e outros documentos sobre a atuação de moraes e tenta demonstrar um direcionamento do ministro contra bolsonaristas.
a audiência para ouvir tagliaferro e os demais está marcada para o dia 2 de setembro, mesmo dia do início do julgamento do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e mais sete por tentativa de golpe na primeira turma do supremo tribunal federal (stf).
tagliaferro está na itália, e a expectativa é que ele participe por videoconferência da reunião do colegiado presidido pelo senador flávio bolsonaro (pl-rj). na semana passada, moraes pediu a extradição do perito.
diferentemente da convocação, o convite para participação em comissão não é impositivo, portanto é possível que os convidados declinem e não compareçam. a alternativa neste caso seria a apresentação de requerimento de convocação.
como mostrou o estadão, tagliaferro tem se manifestado nas redes sociais, com o apoio de bolsonaristas, e ameaça expor novos bastidores do funcionamento do gabinete de moraes.
o vazamento de conversas entre tagliaferro e vieira provocou uma debandada na assessoria do magistrado. a equipe do ministro segue desfalcada mais de oito meses após o início das mudanças.
essas dispensas fizeram com o que os juízes de apoio do ministro na condução dos seus mais de 2,7 mil processos passassem de quatro para um no intervalo de três meses.
agência brasil


o ministério das relações exteriores (mre) classificou, nesta terça-feira (26), como ofensas, inverdades e grosserias inaceitáveis as declarações do ministro da defesa e ex-chanceler israelense, israel katz, com críticas ao presidente luiz inácio lula da silva.
em publicação nas redes sociais, katz disse que lula é antissemita declarado e apoiador do hamas, grupo palestino que controla a faixa de gaza.
ministro israelense usou foto gerada por ia para atacar lula
como ministro da defesa, o senhor katz não pode se eximir de sua responsabilidade, cabendo-lhe assegurar que seu país não apenas previna, mas também impeça a prática de genocídio contra os palestinos, diz o itamaraty.
o governo brasileiro lembrou que as operações militares israelenses em gaza já resultaram na morte de 63 mil palestinos, dos quais um terço são mulheres e crianças, com uma política de fome como arma de guerra imposta à população do enclave.
nesta segunda-feira (25), o itamaraty condenou os bombardeios de israel contra o hospital nasser, em khan younis, no sul da faixa de gaza, que provocaram a morte de ao menos 20 palestinos, incluindo jornalistas e trabalhadores humanitários, e deixaram dezenas de pessoas feridas.
espera-se do sr. katz, em vez de habituais mentiras e agressões, que assuma responsabilidade e apure a verdade sobre o ataque de ontem contra o hospital nasser, em gaza, rebate o mre.
o ministério acrescentou que o país está sob investigação da corte internacional de justiça por suspeita de violação da convenção para a prevenção e punição do crime de genocídio.
no dia 7 de outubro de 2023, o hamas lançou um ataque surpresa de mísseis contra israel, com incursão de combatentes armados por terra, matando 1,2 mil civis e militares e fazendo centenas de reféns israelenses e estrangeiros. em resposta, desde então, israel vem bombardeando gaza e impôs cerco total ao território.
a guerra entre israel e hamas tem origem na disputa por territórios que já foram ocupados por diversos povos, como hebreus e filisteus, dos quais descendem israelenses e palestinos.
em fevereiro de 2024, israel declarou lula persona non grata pelo país após o presidente brasileiro classificar as mortes de civis em gaza como genocídio. na ocasião, o presidente retirou de israel o embaixador frederico meyer, que ocupava o principal posto da representação brasileira em tel aviv e, em um gesto político, ninguém foi indicado para ocupar a embaixada na capital israelense.
de acordo com informações do jornal the times of israel, desta segunda-feira (25), o governo israelense também vai rebaixar as relações com o brasil após o itamaraty ter ignorado a indicação do novo embaixador do país para atuar em brasília.
segundo a reportagem, o diplomata gali dagan foi indicado em janeiro e aguardava a concessão do agrément, que é a autorização de praxe para um estrangeiro atuar no país. a falta de resposta do governo brasileiro é vista como uma recusa e israel teria retirado a indicação de dagan.
nesta terça-feira, o presidente lula, mais uma vez, criticou o genocídio praticado por israel na faixa de gaza e afirmou que crianças são assassinadas no território palestino como se estivessem em guerra.
nós temos a continuidade do genocídio na faixa de gaza, que não para. todo dia tem uma novidade, todo dia mais gente morre, todo dia crianças estão com fome, aparece na mídia crianças totalmente esqueléticas atrás de comida e são assassinadas como se estivessem em guerra. são assassinadas como se fossem do hamas, disse, em referência ao grupo que comanda o enclave palestino.
lula comandou reunião ministerial, no palácio do planalto, e voltou a defender a reforma do conselho de segurança da organização das nações unidas (onu), com a inclusão de países do sul global como membros plenos.
as críticas de katz estão também relacionadas à saída do brasil da aliança internacional para a memória do holocausto (ihra). a organização intergovernamental foi fundada em 1998 para promover a educação, pesquisa e memória do holocausto e combater o antissemitismo, que é o ódio, preconceito ou discriminação contra o povo judeu.
agora, ele lula revelou sua verdadeira face como antissemita declarado e apoiador do hamas ao retirar o brasil da ihra  colocando o país ao lado de regimes como o irã, que nega abertamente o holocausto e ameaça destruir o estado de israel, escreveu katz.
o brasil aderiu à ihra como membro observador em 2021, mas retirou-se formalmente em julho de 2025, após a adesão à ação judicial contra israel na corte internacional de justiça.


o ministro da defesa de israel, israel katz, publicou nesta segunda-feira, 26, uma imagem do presidente luiz inácio lula da silva (pt) gerada por inteligência artificial, em meio à crise diplomática entre os dois países. a montagem mostra o brasileiro como uma marionete sendo controlada pelo líder supremo do irã, ali khamenei.
a imagem foi divulgada nas redes sociais de katz, junto com uma mensagem em que acusa lula de ser um antissemita declarado e apoiador do hamas. o ataque ocorre após o governo brasileiro anunciar sua saída da aliança internacional de memória do holocausto (ihra), decisão que gerou reação negativa em israel.
quando o presidente do brasil, lula lulaoficial, desrespeitou a memória do holocausto durante meu mandato como ministro das relações exteriores, declarei-o persona non grata em israel até que pedisse desculpas.
agora ele revelou sua verdadeira face como antissemita declarado e pic.twitter.como0rzmtyqpa
israel katz (israelkatz) august 26, 2025

israel rebaixa relações diplomáticas com o brasil e país fica sem embaixador
manifestantes em israel pedem acordo sobre reféns antes de reunião de gabinete
o governo brasileiro ainda não se pronunciou oficialmente sobre a publicação. a decisão de sair da ihra foi justificada pelo itamaraty com base em critérios técnicos e jurídicos. segundo a diplomacia brasileira, a adesão à aliança em 2021 ocorreu de forma precipitada, sem a devida análise legal e orçamentária.
a crise entre os dois países vem se intensificando desde que lula comparou a ação militar de israel em gaza ao holocausto, em fevereiro deste ano. após essa declaração, israel declarou lula persona non grata.
a publicação gerou forte repercussão na imprensa internacional e foi interpretada por analistas como uma escalada perigosa nas relações entre os dois países, especialmente pela atitude de retratar o presidente brasileiro como submisso ao irã.
da redação com reuters


a um ano de ter que enfrentar uma nova campanha eleitoral, o presidente luiz inácio lula da silva quer apostar na ideia de que o governo tem um lado, e lança na semana que vem uma nova campanha e um novo slogan, governo do brasil do lado do povo brasileiro.
lula critica trump e ameaças sobre big techs não seremos subalternos
a nova logomarca e as ideias da nova comunicação do governo foram apresentadas pelo ministro da secretaria de comunicação, sidônio palmeira, durante a reunião ministerial nesta terça-feira. a intenção é reforçar o tom que o planalto encontrou, e vem dando certo até agora, de um governo em defesa da justiça social, justiça tributária e, depois da onda de tarifas impostas pelo governo norte-americano, a defesa da soberania.
desde o final do primeiro semestre, o governo obteve algumas vitórias, especialmente nas redes sociais, e conseguiu conquistar um espaço que vinha sendo dominado pela oposição. o primeiro foi conseguir emplacar a ideia de que, ao defender a redução do imposto de renda para quem ganha até r5 mil ao mês e, do outro lado, propor uma taxação de quem ganha mais de r1 milhão ao ano, estaria em busca de justiça social.
a ideia é mostrar que esse é um governo que tem lado, que está do lado do povo brasileiro, da soberania, associando às políticas públicas, disse uma fonte presente à reunião.
em um momento em que parte dos partidos que, hoje, têm ministros na esplanada  especialmente o pp e o união brasil, que pretendem se unir em uma federação  começam a se preparar para estar na oposição nas eleições de 2026, os presentes foram cobrados a defender não apenas suas pastas e seus feitos, mas os números do mandato de lula como um todo.
ao encerrar a reunião, lula voltou a falar da necessidade dos ministros defenderem o governo e mirou especificamente nos nomes de partidos do centrão. apesar de dizer que não vê os nomes como grupos políticos e ter uma relação direta com cada um deles, disse que precisam saber defender o governo, mesmo em eventos de seus partidos, quando o governo é atacado.
todos os ministros precisam estar presentes na defesa do governo, do seu legado, não apenas de suas áreas, disse a fonte, explicando a cobrança do presidente.
ao iniciar a reunião, o ministro da casa civil, rui costa, afirmou que o foco da equipe agora deve ser nas entregas que o governo faz, na comparação com o governo de jair bolsonaro.
é importante que possamos destacar as entregas, dando capilaridade a essa comunicação, seja com presença física, virtual ou entrevistas dos técnicos e ministros nos estados. e naquilo que as pessoas mais conseguem entender, quando se compara como estava e como está, disse costa.


em meio à crise entre brasil e estados unidos e à imposição de tarifas de 50% por parte do presidente norte-americano donald trump a produtos brasileiros, o governador de são paulo, tarcísio de freitas, recebeu na capital paulista o governador da geórgia, brian kemp, e a primeira-dama marty kemp. oficialmente, o encontro ocorreu para celebrar os 30 anos da parceria comercial entre as duas regiões. na prática, o tarifaço imposto por trump esteve em discussão, segundo apurou o estadão.
lula critica trump e ameaças sobre big techs não seremos subalternos
nas redes sociais, tarcísio destacou a presença de 37 empresas da geórgia no brasil, enquanto 40 companhias brasileiras estão por lá, gerando 12 mil empregos naquele estado americano.
tivemos a oportunidade de debater o cenário atual das relações entre brasil e estados unidos e destacar a importância da diplomacia e do diálogo internacional. esse intercâmbio é fundamental para fortalecer os laços de amizade e cooperação, ampliando parcerias que trazem resultados concretos para são paulo e para o brasil, disse tarcísio em seu instagram.
na semana passada, tarcísio de freitas já havia afirmado que a questão do tarifaço vai ser resolvida no médio e no longo prazos. ele ponderou que talvez haja escalada no curto prazo e reforçou que é fundamental estabelecer um canal de diálogo, que haja insistência para resolver o conflito.
obviamente a gente tem de forçar a barra agora para falar, negociar. eu acho que não é humilhação para ninguém, para nenhum chefe (de estado), disse, em referência ao comentário do presidente luiz inácio lula da silva do dia 6, quando o petista disse que não iria se humilhar para falar com o presidente americano sobre o tarifaço a produtos exportados pelo brasil para os eua.


a cpmi (comissão parlamentar mista de inquérito) sobre as fraudes no inss começou os trabalhos em ritmo intenso nesta terça-feira, 26. com mais de 900 requerimentos abertos, a comissão aprovou acima de 30 pedidos, destacando-se convocações de envolvidos e pedidos de quebra de sigilo.
a comissão, cujo relator é o deputado alfredo gaspar (união brasil), trata dos descontos irregulares feitos contra aposentados e pensionistas, escândalo que remete à diversas gestões anteriores. após reunião com governistas da base, o político concordou que ministros e ex-ministros fossem apenas convidados  não convocados, situação em que a presença é obrigatória.
os membros focaram em convocações de ex-presidentes do inss (de 2012 a 2025) e outras autoridades. entre eles, antônio carlos camilo antunes, conhecido como careca do inss.
relator da cpmi do inss afirma que será duro e implacável na condução do trabalho
aziz, otto alencar e renan calheiros entenda a debandada governista da cpmi do inss
tendo em vista que a maior ênfase está nos nomes aprovados para depoimento, a comissão chamou também o ex-secretário de previdência do ministério da fazenda marcelo abi-ramia caetano e representantes da polícia federal, controladoria-geral da união (cgu) e defensoria pública da união (dpu).
além deles, foram aprovados requerimentos que pedem o envio de informações por parte da pf, cgu, dpu, tribunal de contas da união (tcu) e do ministério da previdência social. a comissão ainda requisitou a cessão temporária de servidores desses órgãos para auxiliar nas investigações em andamento.
além deles, a cpmi aprovou a convocação de 13 ex-presidentes do inss, que exerceram o cargo entre 2012 e 2025
ministros e ex-ministros da previdência social convidados
joão vitor revedilho


deputados da oposição têm articulado nos bastidores a derrubada de compensações no projeto de reforma do imposto de renda (ir) para enfraquecer o governo luiz inácio lula da silva (pt) e inviabilizar a reeleição do petista no pleito de 2026. como mostrou a istoé, a articulação é liderada pelo senador ciro nogueira (progressistas-pi) e pelo presidente do união brasil, antônio rueda.
os deputados querem aprovar a isenção do ir, mas segurar as compensações para aumentar a dívida do governo federal em até r 100 bilhões. com isso, o planalto ficaria inviabilizado de recuperar a credibilidade fiscal até às eleições previstas para outubro do próximo ano.
hugo motta pauta urgência e reforma do ir pode ser votada na próxima semana
uma das medidas que deve ser destacada em plenário é a taxação de super ricos. a proposta aprovada pela comissão especial na câmara dos deputados prevê a tributação progressiva de até 10% para quem ganha entre r 600 mil e r 1,2 milhão por ano.
outro foco da cúpula oposicionista é a tributação de 10% sobre lucros e dividendos enviados ao exterior. os parlamentares, de acordo com um deputado da oposição, há conversas para reduzir a margem de desconto progressivo do ir. no texto atual, a margem de desconto progressivo é entre os que ganham r 5 mil e r 7,3 mil por mês.
a articulação de ciro nogueira contra a reforma do imposto de renda colocou seu aliado e colega de partido, o deputado federal e ex-presidente da câmara dos deputados arthur lira (progressistas-al) na fogueira. lira é o relator do projeto na casa e manteve o texto enviado pelo palácio do planalto quase que integralmente.
à istoé, aliados afirmaram que ciro nogueira sentou com arthur lira e apenas comunicou o aliado sobre a articulação. lira não digeriu a notícia muito bem.
a articulação visa enfraquecer a imagem de lula para minar as chances do petista no pleito do ano que vem. de acordo com a pesquisa quaest, o atual chefe do planalto ganharia no segundo turno contra todos os concorrentes da direita.
o avanço das conversas para desidratar o projeto coloca mais um pé da federação entre os dois partido de fora do governo lula. antônio rueda prevê bater o martelo sobre o tema em setembro. atualmente a federação contra com três ministérios turismo (celso sabino), comunicações (frederico siqueira) e desenvolvimento regional (waldez góes).
mesmo com as tentativas da cúpula petista de manter a aliança com os dois partidos, ciro e rueda já colocam o caminho da federação para uma candidatura de centro-direita. o senador do piauí é cotado, inclusive, para assumir a vice na chapa bolsonarista.
a diretora do fed lisa cook (crédito reutersshannon stapleton)
reuters
a diretora do federal reserve lisa cook cuja demissão está sendo solicitada pelo presidente dos estados unidos, donald trump, devido a alegações de impropriedade em empréstimos hipotecários, buscará aprovação judicial para continuar exercendo sua função no banco central norte-americano, disse o fed em um comunicado nesta terça-feira.
embora trump tenha dito na segunda-feira que a demissão tinha efeito imediato, a declaração do fed indica que, do ponto de vista do banco central, o status dela como diretora não mudou, a menos que haja algum tipo de decisão judicial.
seu advogado, abbe lowell, comprometeu-se a entrar com um processo em seu nome contra a demissão. o departamento de justiça não apresentou acusações ou tomou qualquer medida contra ela.
lisa cook indicou, por meio de seu advogado pessoal, que contestará prontamente essa ação no tribunal e buscará uma decisão judicial que confirme sua capacidade de continuar a cumprir suas responsabilidades como membro confirmado pelo senado do conselho de diretores do federal reserve, disse o banco central. como sempre, o federal reserve acatará qualquer decisão judicial.
a lei do federal reserve estabelece mandatos de 14 anos para os diretores do banco central e especifica que eles podem ser removidos pelo presidente apenas por justa causa.
os mandatos longos e as proteções de remoção para os diretores servem como uma salvaguarda vital, garantindo que as decisões de política monetária sejam baseadas em dados, análises econômicas e nos interesses de longo prazo do povo norte-americano, disse o porta-voz do fed. o federal reserve continuará a cumprir suas obrigações conforme estabelecido por lei.
a próxima reunião do fed para definir a taxa de juros será nos dias 16 e 17 de setembro, e uma decisão judicial poderá determinar se cook poderá participar da decisão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conforme levantamento da secretaria de prêmios e apostas do ministério da fazenda (spa-mf), as casas de apostas, ou bets, tiveram uma receita bruta total de r 17,4 bilhões no acumulado do primeiro semestre do ano de 2025.
manga, batata e conta de luz mais barata veja o que explica a 1 deflação em 2 anos
esse indicador do faturamento das bets é chamado de gross gaming revenue (ggr), e representa o total de apostas, menos os prêmios pagos, o que pode ser indicado como o gasto efetivo dos apostadores no período.
os dados ainda apontam que o apostador brasileiro gastou, na média, r 983 em todo o semestre  ou r 164 em apostas por mês.
olhando para a arrecadação, a receita federal indica que foram recolhidos aproximadamente r 3,8 bilhões no primeiro semestre de 2025 das casas de apostas.
o dado inclui valores arrecadados pela receita, incluindo tributos federais como o irpj, csll, piscofins e contribuição previdenciária, além das dos 12% das destinações sociais previstas em lei que totalizaram r 2,14 bilhões.
o fisco aponta que foi registrado um incremento de r 764 milhões nos tributos recolhidos em junho e, no acumulado do ano, o mercado já recolheu r3,7 bilhões  isso porque no ano passado o setor não era regulamentado.
o balanço da spa-mf ainda indica que atualmente são 78 empresas regularizadas e em operação no país, detentoras de um total de 182 bets. na contramão, foram retiradas do ar 15.463 páginas de apostas não autorizadas, medida realizada em conjunto com a anatel desde outubro do ano passado.
o levantamento também mostrou que 17,7 milhões de pessoas fizeram apostas em sites e aplicativos das empresas habilitadas, entre janeiro e junho.
quanto ao perfil de quem aposta, o relatório do sistema geral de gestão de apostas (sigap) mostrou que, no primeiro semestre, 71% dos apostadores foram homens e 28,9% mulheres.
a faixa etária de maior participação foi a de 31 a 40 anos (27,8%). em seguida aparecem os de 18 a 25 anos (22,4%), de 25 a 30 anos (22,2%), de 41 a 50 anos (16,9%), de 51 a 60 anos (7,8%) e de 61 a 70 anos (2,1%).
de acordo com o secretário da pasta, regis dudena, os números são um marco porque permitem discutir o setor a partir de dados concretos e não apenas projeções.
são dados concretos relativos à atuação regulatória, tratando temas como fiscalização, controle, além dos primeiros números, que refletem a realidade, e não apenas estimativas. a partir daqui, o debate sobre o mercado de apostas de quota fixa no brasil poderá se dar com elementos ainda mais sólidos, propiciando avançarmos com a regulação com base em evidências, avalia.
a legalização das apostas no brasil ocorreu em 2018, mas a regulamentação só ganhou força a partir de 2022. em 2023, novas normas começaram a ser implementadas, consolidadas em 2024, e desde o início de 2025 o cumprimento vem sendo monitorado de forma integral.
nesse período, a spa analisou 66 processos de fiscalização de bets envolvendo 93 empresas em 35 deles houve aplicação de penalidades.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


um paredão de poeira varreu phoenix e mergulhou essa cidade do sudoeste dos estados unidos em uma escuridão quase total, levando à suspensão de voos, obrigando motoristas a saírem das estradas, além de deixar milhares de pessoas sem luz. denominado haboob, o fenômeno que ocorreu na segunda-feira é comum durante a temporada de monções na região árida dos estados unidos. os haboobs se formam quando uma tempestade cai e leva ar frio para o solo do deserto, levantando um paredão de poeira e sedimentos que pode chegar a quilômetros de extensão e milhares de metros de altura.
massive monsoon haboob rolls into phoenix. azwx stormhour duststorm weathernews pic.twitter.comqfpi42pydz
chris frailey (chrisfrailey) august 26, 2025

a tempestade de poeira foi seguida por chuvas intensas e relâmpagos que desencadearam alertas de inundações repentinas.
essa poeira das monções não é brincadeira por favor, protejam-se, advertiu a cidade de phoenix no x, compartilhando uma foto da massa de poeira sobre aviões, uma imagem que lembra um filme de ficção científica.
os meios de comunicação locais noticiaram que o fenômeno arrancou parte do teto do aeroporto sky harbor, em phoenix.
a cooperativa elétrica trico informou que 7.200 membros ficaram sem eletricidade, enquanto a polícia da cidade de gilbert alertou para quedas de árvores e semáforos desligados que tornaram as condições perigosas para dirigir.
a poeira reduziu a visibilidade a poucos metros da rodovia i-10, enquanto outra via movimentada, a i-17, foi parcialmente fechada devido a inundações, segundo o departamento de transporte do arizona.
no total, mais de dois milhões de pessoas foram afetadas, segundo o serviço nacional de meteorologia (nws, na sigla em inglês), que aconselha motoristas presos em haboobs a pararem e apagarem as luzes para que outros motoristas não os confundam com veículos em movimento e colidam contra eles.
o nws prevê tempestades isoladas desta terça-feira até quinta-feira, antes que a estiagem volte à região na sexta-feira.

loja da apple em paris (crédito reutersgonzalo fuentes)
reuters
a apple informou nesta terça-feira que vai realizar seu evento anual de outono em 9 de setembro, quando se espera que a empresa revele novos iphones, relógios e outros dispositivos.
o evento será realizado no steve jobs theater, no apple park, e servirá como uma vitrine para os esforços da empresa na integração da inteligência artificial em seus dispositivos.
o evento será acompanhado de perto por investidores receosos sobre a empresa estar perdendo terreno para rivais mais velozes na corrida para implementar a tecnologia de ia.
segundo reportagens da mídia, a apple também vai revelar uma versão mais fina do seu iphone mais recente, possivelmente com a marca iphone air ecoando suas linhas ipad air e macbook air.
a empresa também deve apresentar novos apple watches, ipad pros atualizados e uma versão mais rápida do headset vision pro, de acordo com a bloomberg news.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luciana lima - do platôbr


faltando uma semana para o início do julgamento de jair bolsonaro e de aliados na trama golpista, a oposição iniciou uma nova tentativa de desmoralizar o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), relator do processo. o objetivo desse movimento é inflar a narrativa de que moraes, ao divulgar as movimentações financeiras do ex-presidente, teria responsabilidade no assalto ocorrido na cada dos ex-sogros de bolsonaro em resende, na região serrana do rio de janeiro.
os bolsonaristas prometem levar esse discurso para as sessões no congresso nesta terça-feira, 26. por casa da baderna provocada por aliados do ex-presidente no início do semestre, existe a preocupação da cúpula do legislativo com possíveis conflitos entre governo e oposição. esse é um dos assuntos que podem insuflar os ânimos no plenário.
a notícia do assalto foi lançada nas redes sociais pelo senador flávio bolsonaro (pl-sp), filho do ex-presidente. na sequência, membros da família, deputados e senadores começaram a campanha para culpar o ministro. flávio divulgou imagens da casa e afirmou que os criminosos buscavam o dinheiro que o bolsonaro mandava.
também filho do ex-presidente, o deputado eduardo bolsonaro (pl-rj) especulou nos estados unidos a existência de ordens de moraes para que os assaltantes fossem ao local do crime. vocês que dizem que só estão seguindo ordens, vocês da polícia federal, vocês são os responsáveis por isso, por entrarem na onda desse maluco do alexandre de moraes, disse o parlamentar.
aliados de bolsonaro embarcaram na ideia de que não foi um assalto comum. o líder da oposição na câmara, deputado zucco (pl-rs), incluiu a imprensa em suas reclamações.  o assalto é a prova concreta de como o estado brasileiro se tornou um delinquente sob o olhar cúmplice de parte da mídia, violando direitos fundamentais e colocando vidas de inocentes em risco, disse zucco, referindo-se às informações sobre a família bolsonaro no inquérito da polícia federal que indiciou eduardo e o ex-presidente.
o senador rogério marinho associou o assalto a um suposto clima de caça às bruxas no país. o ambiente de perseguição política e os constantes vazamentos seletivos de investigações, conduzidos de maneira parcial pela polícia federal, criam um clima perigoso na sociedade, apontou.
à polícia militar do rio de janeiro, rogéria bolsonaro  filha das vítimas, ex-mulher do ex-presidente e mãe de eduardo, flávio e carlos bolsonaro  disse ter sido surpreendida por dois homens encapuzados. ela e os pais, de 85 e 87 anos, foram levados para outros cômodos enquanto os assaltantes procuravam joias e dinheiro. apesar das ameaças, ninguém saiu ferido.
ricardo brandt - do platôbr e luciana lima - do platôbr


a semana começou quente com os preparativos finais do julgamento de jairbolsonaro e com os conflitos políticos crescentes entre a oposição bolsonarista e o governo lula. a decisão tomada no domingo, 24, pelo ministro do stf flávio dino de determinar à polícia federal a abertura de inquéritos para apurar a destinação de 964 emendas pix  contribui para tensionar ainda mais a relação do congresso com o stf e com o planalto. o assunto é motivo de atritos entre judiciário e legislativo desde 2013, por expor possíveis irregularidades na aplicação de verbas da união pelos parlamentares.
no congresso, prevalece o entendimento de que dino atua em dobradinha com o planalto quando toma medidas contra a aplicação das emendas. pressionados pelas investigações, deputados e senadores teriam menos força nas negociações com o executivo, segundo essa avaliação.
com o ambiente político radicalizado, governo teme que as novas investigações da pf determinadas pelo ministro contaminem o andamento encaminhamento do projeto de lei que aumenta para r 5 mil a faixa de isenção de imposto de renda. na quinta-feira, 21, a câmara aprovou o regime de urgência para a proposta, relatada pelo deputado arthur lira (pp-al). agora, o planalto atua nos bastidores para tentar evitar que a insatisfação do congresso com o despacho do ministro atrapalhe a aprovação do texto.
uma das estratégias da oposição para derrotar o governo é aprovar o projeto, mas derrubar as compensações pela renúncia de receita. essa manobra obrigaria o presidente lula a vetar a isenção do ir, pois a lei de responsabilidade fiscal impede desonerações tributárias sem as devidas contrapartidas fiscais.
no meio dessas dificuldades, o planalto tem a expectativa de que o relator consiga conter os ânimos dos setores da oposição que querem retirar as medidas de compensação do projeto. desde quando era presidente da câmara, lira assumiu a reforma tributária como tema prioritário de seu mandato.
emendas secretas
o alvo das investigações ordenadas por dino são 964 emendas individuais de parlamentares com repasse direto de recursos, por isso chamadas de emendas pix, consideradas secretas por não terem planos de implantação exigidos desde fevereiro. o stf definiu que esses repasses dependem desse documento. o pacote de liberações de verbas sob suspeita representa um volume de r 694 milhões do orçamento da união.
o tcu (tribunal de contas da união) vai fazer a triagem. o órgão tem dez dias para apresentar o detalhamento de casos para a pf. as novas apurações devem ser separadas em inquéritos distintos e reforçam o cerco policial e judicial à farra das emendas  termo usado por investigadores para essa prática dos congressistas.
o assunto no congresso incomoda a boa parte do parlamento, da oposição e do governo. as emendas garantem aos parlamentares o controle sobre a destinação de r 50 bilhões por ano do orçamento federal. o deputado, senador, liderança ou bancada indica na lei orçamentária os projetos e os municípios que devem receber as verbas. esse mecanismo garante destinação de recursos para as bases e regiões de origem desses políticos. o problema na mira do stf e da pf são os desvios crescentes identificados na ponta desses repasses.
rafaela rosa - do platôbr


as discussões sobre a reforma administrativa vão ganhar um palco privilegiado no próximo dia 3 de setembro com a realização de uma reunião da comissão geral anunciada em rede social nesta segunda-feira, 25, pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb). na prática, será uma audiência pública em escala ampliada para dar visibilidade a um assunto tratado como prioritário no congresso. nesse modelo de debate com parlamentares, participam autoridades ligadas ao tema, especialistas e representantes da sociedade civil convidados.
as comissões gerais não aceleram prazos nem garantem votação imediata, mas têm peso político. servem como sinalização de que a matéria está no radar do congresso e como espaço para a apresentação de argumentos de defensores e críticos da proposta. funcionam, assim, como uma espécie de termômetro para medir a aceitação do projeto entre os congressistas.
os partidos podem indicar especialistas e a mesa organiza as falas para garantir contrapontos. deputados também podem se inscrever para participar, sem obrigatoriedade de presença. o resultado desse tipo de audiência costuma ser um debate longo e plural, com mais repercussão do que as audiências tradicionais das comissões permanentes.
na semana passada, o relator da reforma administrativa, pedro paulo (psd-rj), apresentou 70 medidas no pacote de propostas sobre o assunto, que inclui uma pec (proposta de emenda constitucional), um projeto de lei complementar e um projeto de lei. essa tema não pode mais ser adiado, pois diz respeito à espinha dorsal da república a capacidade do estado de servir de forma eficiente e justa, escreveu motta na postagem que fez no x para anuncia a comissão geral.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a tv globo apresentou ao stf uma ação para suspender os efeitos das decisões do stj e da justiça de alagoas que obrigam a emissora a renovar por mais cinco anos o contrato de afiliação com a tv gazeta, do ex-presidente fernando collor de mello, em alagoas.
em uma derrota à globo, o stj confirmou, no último dia 19, a decisão da 3 câmara cível do tribunal de justiça de alagoas no sentido de que o contrato deveria ser renovado compulsoriamente para garantir a preservação da gazeta, em processo de recuperação judicial. a renovação deve ser feita por cinco anos a partir 1 de janeiro de 2024, ou seja, até janeiro de 2028.
uma das razões pelas quais a emissora não quis renovar o contrato de afiliação, encerrado em dezembro de 2023, foi o fato de fernando collor ter usado a tv gazeta para cometer crimes de corrupção e lavagem de dinheiro. collor foi condenado pelo stf a oito anos e dez meses de cadeia e cumpre pena em prisão domiciliar.
ao acionar o supremo, a defesa da globo afirmou que essas decisões, tomadas no contexto de um contrato que envolve uma concessão pública de tv, representam lesões às ordens pública, econômica e social e são uma intervenção direta do poder judiciário na liberdade de programação da emissora.
impedir que a globo escolha a sua afiliada em uma determinada localidade é obrigá-la a transmitir sua programação por meio de emissora em quem não confia, e ter seu nome, marca e credibilidade associados a conteúdo local que pode não estar em consonância com o dever de cuidado que sempre é adotado na escolha do que transmite, afirmaram os advogados da globo entre seus argumentos. a ação chega a falar no risco de disseminação de fake news pelo canal de collor.
o pedido da globo foi enviado ao gabinete de luís roberto barroso, presidente do stf.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o esforço de andré esteves pela candidatura de tarcísio de freitas e as críticas dele a lula não têm passados despercebidos na faria lima, desta vez após uma conversa recente de esteves com investidores externos.
esteve disse nessa conversa que o governador de são paulo vai se eleger com certeza em 2026, e que tarcísio seria a única saída, porque, caso lula recebesse mais um mandato, o brasil ficaria uninvestable.
a tempo a má impressão é mútua. lula não quer ouvir falar de esteves
o btg entrou em contato com a coluna, por meio de sua assessoria de imprensa, e afirmou que o banco é apolítico, não emitindo previsões sobre futuro eleitoral. andré esteves jamais usou o termo uninvestable a ele atribuído na nota, muito menos concorda com esse pensamento, disse a nota. mais do que isso o banco tem feito, consistentemente, diversos e significativos investimentos no brasil nos últimos anos e segue acreditando na geração de oportunidades que nosso país oferece a quem aqui investe, prosseguiu o texto. a coluna mantém a informação publicada.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o sindicato nacional das associações de futebol profissional ingressou com uma queixa no conselho nacional de justiça (cnj) contra o juiz angelo augusto graça mendes, da 5 zona eleitoral de roraima. o motivo é a decisão do magistrado que permitiu uma ação de busca e apreensão contra o presidente da confederação brasileira de futebol (cbf), samir xaud, dentro da operação caixa preta, da polícia federal.
a reclamação disciplinar impetrada no cnj na última sexta-feira, 22, alega que o juiz angelo augusto graça mendes cometeu violações à lei orgânica da magistratura nacional (loman) e ao código de ética da magistratura. a operação caixa preta foi deflagrada em 30 de julho, com mandados na residência de samir xaud e na sede da cbf. de acordo com a denúncia do sindicato, a medida teria se baseado apenas em uma menção isolada ao nome do dirigente em um áudio de conversa de terceiros, sem provas adicionais que o vinculassem a crimes eleitorais investigados desde setembro de 2024.
o ministério público de roraima havia se manifestado contra o pedido, por considerar inexistentes os requisitos mínimos para a medida. mesmo assim, o juiz angelo mendes deferiu a busca em julho, quase três meses após a solicitação da polícia federal e já depois da posse de xaud como presidente da cbf.
o sindicato afirma que a decisão contrariou o parecer do mp e expôs o presidente da cbf e a própria entidade a uma repercussão negativa nacional e internacional. posteriormente, o tribunal regional eleitoral de roraima (tre-rr) suspendeu os efeitos da decisão em habeas corpus, sob argumento de manifesta ilegalidade e risco de dano irreparável à imagem de xaud.
para o sindicato do futebol, a conduta do magistrado demonstrou desvio de finalidade, autopromoção e falta de prudência, ferindo artigos da loman e do código de ética da magistratura. a entidade alega ainda que a postura do juiz comprometeu o direito de defesa do dirigente e trouxe prejuízos à credibilidade da cbf.
a reclamação disciplinar está nas mãos do conselheiro do cnj mauro luiz campbell marques. o sindicato do futebol pede que o conselho notifique o juiz angelo augusto graça mendes a prestar esclarecimentos no prazo de 15 dias e que sejam adotadas medidas com a imposição da sanção disciplinar ao juiz.


cidades
o masp (museu de arte de são paulo assis chateaubriand) anunciou nesta terça-feira, 26, que atingiu um marco histórico de público com a exposição a ecologia de monet, visitada por 410 mil pessoas desde a sua abertura, em maio, até o último domingo, 24.
teatro irene ravache recebe releitura da peça três irmãs em curta temporada
o museu paulistano também já informou que vai estender a exposição de monet até 6 de setembro, um sábado, e ampliar os horários de funcionamento na última semana da mostra, além de novas opções de horários com entrada gratuita além das terças-feiras nos próximos dias (veja detalhes abaixo).
a nova mostra de claude monet (1840  1926) superou os números de outra exposição do próprio pintor impressionista francês, em 1997, que recebeu 401 mil pessoas e também a exposição tarsila popular, da pintora brasileira tarsila do amaral (1886  1973), que recebeu 402 mil visitantes em 2019.
com curadoria do diretor artístico adriano pedrosa, do curador fernando oliva e com assistência de isabela ferreira loures, a exposição aborda diferentes aspectos da relação de monet com a ecologia em cinco núcleos os barcos de monet o sena como ecossistema neblina e fumaça o pintor como caçador e giverny natureza controlada.
com mais de 30 pinturas do famoso artista francês, a maioria inédita no hemisfério sul, a exposição apresenta uma leitura contemporânea sobre a relação do impressionista com a natureza, as transformações ambientais, a modernização da paisagem e as tensões entre ser humano e natureza. a mostra traz obras que perpassam grande parte da carreira do artista  das décadas de 1870 até 1920 -, revelando diferentes momentos de sua relação com a paisagem e com o meio ambiente.
entre as obras inéditas no brasil está a tela o barco, de 1887, que faz parte do acervo do museu marmottan, em paris. a tela a canoa sobre o epte, que retrata a mesma barca, já fazia parte do acervo do masp.
onde masp (av. paulista, 1578  bela vista  estação trianon-masp do metrô  linha verde)
quando estendida até 69 (sábado)
horários terças grátis, das 10h às 22h (entrada até as 21h) quarta e quinta das 10h às 18h (entrada até as 17h) sexta das 10h às 22h (entrada gratuita das 18h às 21h) sábado das 10h às 22h (entrada até as 21h) domingo, das 10h às 18h (entrada até as 17h) fechado às segundas.
quanto r 75 (entrada) r 37 (meia-entrada)
entrada grátis e horários estendidos terça-feira (29), 10h às 24h, com entrada até as 23h. ingresso gratuitos durante todo o dia. quinta-feira (49), sexta-feira (5.9) e sábado (69), 10h às 24h, com entrada até as 23h. ingressos gratuitos das 18h às 23h.
ingressos é necessário reservar os ingressos com antecedência no site masp.org.bringressos


cidades
a justiça de são paulo mandou soltar um homem preso na última quarta-feira, 20, em itu, interior do estado, por transportar 224 quilos de pasta-base de cocaína, além de 90 quilos de crack.
o secretário da segurança pública de são paulo, guilherme derrite, usou as redes sociais para protestar contra a decisão e informou que o magistrado teria declarado, durante audiência de custódia, que a quantidade de drogas não era exacerbada.
decisão absurda que liberou um traficante com mais de 200 kg de pasta-base de cocaína por considerar uma pequena quantidade. isso é desrespeito com o trabalho policial e, principalmente, com a população, escreveu derrite.
o tribunal de justiça afirma que não se manifesta sobre questões jurisdicionais e que cabe às partes a interposição dos recursos previstos em lei. o estadão procurou o ministério público e aguarda retorno.
o juiz e o homem detido não tiveram suas identidades reveladas por derrite. o suspeito foi preso em uma operação policial que contou com apoio do helicóptero águia, força tática e policiais do 14. batalhão de ações especiais (baep) da polícia militar.
a droga estava dentro do veículo que o suspeito conduzia. conforme o baep, o homem ainda tentou escapar, mas foi capturado pelos policiais e levado para o plantão policial de itu.
o juiz de direito, o juiz singular da região, responsável pela audiência de custódia liberou o traficante sob a alegação  eu vou ler o que ele teve a coragem de escrever  embora seja clara a situação de traficância, a quantidade de droga apreendida não foi exacerbada, disse o secretário, que leu trecho da decisão pelo celular.


cayo lucas rodrigues dos santos, o jovem de 21 anos suspeito de ameaçar o youtuber felca de morte e vender pornografia infantil na internet, era um hacker bastante habilidoso, segundo eronides menezes, delegado da polícia de pernambuco e responsável pela investigação do caso. cayo lucas conseguiu entrar, inclusive, nos sistemas da polícia de pernambuco, adquirindo e vendendo informações sigilosas.
preso em olinda, pernambuco, em ação das polícias de são paulo e do estado nordestino, ele foi localizado junto com um rapaz identificado como paulo vinícius, que também foi detido. a defesa deles não foi localizada.
paulo vinícius confessou que não apenas invadia sistemas policiais como também vendia dados pelo telegram por cerca de r 20 a r 30. a reportagem tenta contato com o telegram.
ele (cayo lucas) confessou, inclusive, que tinha acesso a todos os sistemas das polícias do brasil, sistemas do poder judiciário, sistemas de mandado de prisão, conseguindo, inclusive, inserir informações de mandado de prisão de qualquer indivíduo, qualquer inimigo, pessoa que fosse inimiga do grupo, relata o delegado eronides menezes.
e, pelo que a gente tem o histórico de informações dele, essas informações realmente são verdades. ele não apenas confessou, como também tinha elementos no computador dele, comprovando essa invasão, completa.
o delegado confirmou que mandados de prisão falsos eram criados usando informações obtidas ilicitamente para abertura de contas, lavagem de dinheiro e recebimento de pagamentos, justamente para fazer ameaças, diz menezes.
como eles se sentiram ameaçados pelo o que o influenciador (felca) fez, acabando com aquela cadeia de pedofilia que usava da rede do instagram, eles ficaram com ódio e proferiram ameaças de morte a toda família (do felca), explica. cayo lucas também é investigado pela venda de pornografia infantil.
ambos foram autuados em flagrante pelo crime de invasão de dispositivo informático alheio com acesso a informações sigilosas. o delegado pediu a conversão da prisão em flagrante para preventiva.
na casa do suspeito, a polícia encontrou um computador aberto no sistema de polícia pernambucano. quando adentramos o recinto, já estava lá o computador logado, aberto, bem exposto, com as informações e as credenciais de um policial militar, tinha o login, a senha, além de mais outras anotações com as credenciais dos sistemas aqui da secretaria de defesa social e de outros sistemas que eles possuíam, relata o delegado.
ele (cayo lucas) acabou confessando, disse isso aqui não é meu, é dele (paulo vincícius), então a suspeita é de que, na verdade, ele foi lá para vender essas credenciais e o outro acabou adquirindo e logando lá da máquina dele, então, por isso, também foi autuado em flagrante.
entenda o caso
no início do mês, felca publicou um vídeo, chamado adultização, para denunciar casos de adultos e influenciadores digitais que monetizam a partir da criação de conteúdos em que crianças e adolescentes são sexualizados.
cayo é um deles. investigado por envolvimento em venda de pornografia infantil, o jovem enviou diversas ameaças a felca por e-mails e ae babaca vc acha que vai fica vc impune por denunciar o hytalo santos vc ta enganado vc vai se ferrar muito sua vida após a denunciando ele prepara pra morrer vc vai pagar com a sua vida (sic) e ae macaco branco vc vai morrer se prepara por sua vida vc corre risco e vc vai pagar com a vida vc e um otário pedófilo (sic).
felca tem expressiva presença nas redes sociais, contando atualmente com 17,7 milhões de seguidores no instagram, 8,45 milhões no youtube e 870 mil na rede x (ex-twitter).
o influenciador relata que passou a ser perseguido nas redes sociais. ele entrou com uma ação na justiça de são paulo e o judiciário determinou a quebra de sigilo e bloqueio de mais de 200 perfis que o chamaram de pedófilo.
após a publicação do vídeo, o assunto também entrou em discussão entre parlamentares e autoridades, que, pressionados a reagir diante de um tema tão importante, passaram a tratar com urgência uma proposta de regulamentação das redes sociais que estava parada no congresso.
o projeto de lei chamado de eca digital- referência ao estatuto da criança e do adolescente  foi aprovado na quarta-feira, 20, na câmara dos deputados.

da redação com reuters
o dólar à vista subiu ante o real nesta terça-feira, 26, na contramão dos movimentos da moeda norte-americana no exterior, conforme a preocupação com a inflação no brasil ofuscou um movimento de venda de ativos dos estados unidos nos mercados globais.
manga, batata e conta de luz mais barata veja o que explica a 1 deflação em 2 anos
o dólar à vista fechou em alta de 0,36%, a r 5,4339. veja cotações.
às 17h02, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento subia 0,39%, a r 5,442 na venda.
já o ibovespa fechou com pouco oscilação, no campo negativo, com perdas de 0,18%, aos 137.771, 39 pontos.
os movimentos do real nesta sessão estiveram concentrados em fatores domésticos, particularmente na reação dos agentes financeiros às surpresas altistas nos dados do ipca-15 de agosto, divulgados mais cedo pelo ibge.
o ipca-15 teve queda de 0,14%, após avanço de 0,33% no mês anterior, registrando deflação em agosto pela primeira vez em dois anos graças à incorporação do chamado bônus de itaipu nas contas de energia e à queda nos preços dos alimentos.
se em um primeiro momento o mercado nacional reagiu bem aos números, com o dólar chegando a recuar frente ao real na abertura, a análise mais aprofundada do relatório sugeriu um cenário mais pessimista para a inflação no país.
do ponto de vista do qualitativo, os dados registraram uma leve piora na passagem de julho para agosto. itens importantes e monitorados pelo banco central apresentaram uma alta acima do esperado, disse gustavo sung, economista-chefe da suno research.
ao longo do dia, na esteira do crescente incômodo com os dados de inflação, os investidores passaram a vender a moeda brasileira, em um sinal de desconfiança na capacidade do país de controlar a alta dos preços.
abrimos o dia com o mercado aliviado com o ipca-15, que foi uma deflação, ainda que acima do esperado. mas aí o mercado avaliou também que foi um ajuste pontual e não recorrente, por isso que o dólar virou, afirmou santiago schmitt, especialista em renda fixa da manchester investimentos.
na cotação máxima do dia, o dólar atingiu r5,44928 (0,64%), às 13h32. a mínima de r5,3994 (-0,28%) foi atingida logo após a abertura.
no cenário externo, por outro lado, o dia foi de queda da moeda norte-americana ante seus principais pares, à medida que os investidores se afastaram dos ativos dos eua na esteira da tentativa do presidente dos eua, donald trump, de demitir a diretora do federal reserve lisa cook.
trump pediu que cook renunciasse em 20 de agosto, depois que o diretor da agência federal de financiamento habitacional dos eua, william pulte, acusou-a de reivindicar duas de suas hipotecas como residências principais. a diretora respondeu que o presidente não tem autoridade de demiti-la.
desde que trump retornou à casa branca em janeiro, ele vem pressionando as autoridades do fed a reduzirem a taxa de juros, o que ainda não aconteceu, despertando nos mercados a preocupação de desgaste da independência do banco central.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,21%, a 98,265.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

consumidora em supermercado na cidade de montenegro, no rio grande do sul 17052025 reutersdiego vara
o índice nacional de preços ao consumidor amplo 15 (ipca-15), que é a prévia da inflação oficial do país, caiu 0,14% em agosto, após registrar 0,33% em julho. trata-se da primeira deflação desde julho de 2023 (-0,07%).
no ano, o ipca-15 acumula alta de 3,26%. em 12 meses, ficou em 4,95%, abaixo dos 5,30% observados nos 12 meses imediatamente anteriores.
focus mercado reduz projeção para a inflação em 2025 pela 13 semana seguida
platôbr queda do dólar e desaceleração econômica reduzem projeções
a deflação já era esperada pelo mercado. as expectativas em pesquisa da reuters eram de queda de 0,19% no mês e alta de 4,91% em 12 meses.
segundo o ibge, o ipca-15 de agosto foi influenciado principalmente pela queda no preço da energia elétrica residencial (-4,93%), subitem que exerceu o impacto mais intenso na taxa mensal (-0,20 ponto percentual).
a queda do preço da conta de luz se deu em decorrência da incorporação do bônus de itaipu, creditado nas faturas emitidas no mês de agosto. vale ressaltar que, em agosto, está em vigor a bandeira tarifária vermelha patamar 2, que adiciona r 7,87 na conta e luz a cada 100 kwh consumidos.
os três grupos de maior peso no índice registraram deflação na passagem de julho para agosto habitação (-1,13%), alimentação e bebidas (-0,53%) e transportes (-0,47%).
entre os alimentos, destaque para a queda nos preços da manga (-20,99%), da batata-inglesa (-18,77%), da cebola (-13,83%), do tomate (-7,71%), do arroz (-3,12%) e das carnes (-0,94%).
no grupo transportes, a deflação foi foi impulsionada pelas quedas nas passagens aéreas (-2,59%) e nos combustíveis gasolina (-1,14%), óleo diesel (-0,20%), o gás veicular (-0,25%) e o etanol (-1,98%).
o centro da meta oficial para a inflação no ano é de 3%, com margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.
a expectativa atual do mercado para a alta do ipca está em 4,86% em 2025 e em 4,33% em 2026, segundo o último boletim focus.
as implicações por enquanto são pequenas frente à nossa projeção, mas para agentes que se apoiavam na desinflação corrente com ritmo superior ao esperado para justificar uma antecipação no ciclo baixista da selic, avaliou étore sanchez, economista-chefe da ativa investimentos.
no final de julho, o banco central decidiu interromper o ciclo de alta nos juros básicos ao manter a selic em 15% ao ano, mas ressaltou que antecipa a manutenção da taxa nesse patamar por período bastante prolongado.
apesar do bom resultado no índice cheio, o qualitativo não foi tão positivo. o núcleo da inflação parece estagnado em 0,3%, registrando tal variação pelo terceiro mês consecutivo, em um patamar que é inconsistente com a meta de 3%. além disso, tivemos uma retomada na inflação de serviços, que avançou 0,5%, destacou andré valério, economista sênior do inter.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

prédio em construção (crédito marcello casal jr. agência brasil)
guilherme amado - do platôbr
a indústria da construção registrou em agosto o pior nível de intenção de investimento em mais de dois anos. o índice caiu para 30 pontos, segundo levantamento da confederação nacional da indústria (cni) em parceria com a câmara brasileira da indústria da construção (cbic). é o menor patamar desde abril de 2023, quando o setor ainda buscava se recuperar da pandemia.
a queda de 0,4 ponto em relação a julho é explicada, principalmente, pelo peso dos juros altos. o ambiente de crédito segue pressionado e isso tem impacto direto no setor, disse isabella bianchi, analista da cni.
apesar da previsão de queda da selic nos próximos anos  o boletim focus, do banco central, projeta inflação de 4,86% em 2025 e taxa básica de 10% até 2028 , o pessimismo persiste.
o índice de expectativa de nível de atividade recuou 1,7 ponto e ficou em 51,4 pontos. o de expectativa de empregos caiu 2,1 pontos, para 50,8. ambos estão próximos da linha de 50 pontos, que separa otimismo de retração. já a previsão de novos empreendimentos praticamente estagnou, em 50,1 pontos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo eli lilly (crédito divulgação)
brazil journal
a eli lilly anunciou hoje que vai solicitar a aprovação global de seu comprimido para perda de peso  o orforglipron  após o remédio cumprir todos os objetivos propostos pela empresa em seu último estudo clínico e ajudar pacientes obesos e com diabetes tipo 2 a perder até 10% do seu peso.
esperamos lançar o medicamento no meio do ano que vem, o ceo da eli lilly, david ricks, disse à cnbc.
a ação da empresa subia 3% em nova york para us 717. nos últimos 12 meses, o papel recua 24,5%. entre todos os pacientes  inclusive os que tomaram doses mais baixas (12 mg ou 6 mg) e os que interromperam o tratamento antes do fim  a perda de peso foi de 9,6%.
o medicamento também atingiu o objetivo de reduzir os níveis de glicose em pacientes com diabetes tipo 2 75% dos participantes que ingeriram a maior dose do orforglipron registraram, ao fim do estudo, níveis abaixo de 6,5% no exame a1c, o que indica que deixaram de atender aos critérios para diabetes tipo 2 nessa métrica.
leia a matéria completa no brazil journal
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

produtora rural foto amanda caroline da silvagetty images
o banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes) lançou nesta terça-feira, 26, na abertura do semiárido show, em petrolina (pe), a iniciativa bndes bioinsumos, que destinará até r 60 milhões em recursos não reembolsáveis a cooperativas da agricultura familiar para produção e multiplicação de bioinsumos acessíveis e replicáveis.
por meio de chamada pública de abrangência nacional, priorizando as regiões norte e nordeste, o bndes bioinsumos vai fomentar a produção e multiplicação do produto em unidades de produção industriais ou semi-industriais, tornando possível a transição tecnológica para o uso de bioprodutos de forma integrada a agroecossistemas na produção de alimentos saudáveis.
com essa iniciativa, o bndes contribui para garantir a autonomia da agricultura familiar no acesso aos bioinsumos, considerando a multiplicidade da agricultura familiar e as diversas condições produtivas das regiões brasileiras, bem como potencializar a produção de alimentos saudáveis em bases sustentáveis.
o bndes bioinsumos atende a dois compromissos históricos do governo lula além de contribuir com o aumento da produção de alimentos saudáveis, garantindo a segurança e soberania alimentar e nutricional, essa iniciativa fortalece a geração de renda de cooperativas da agricultura familiar, ao ampliar o acesso aos bioinsumos, com menores custos e maior produtividade, avaliou o presidente do bndes, aloizio mercadante.
bioinsumos são produtos de origem biológica, tais como microrganismos, predadores de pragas, extratos vegetais ou enzimas, que promovem o crescimento, o desenvolvimento e a saúde dos sistemas agrícolas, animais, aquícolas e florestais.
a iniciativa apoia as seguintes categorias de bioinsumos inoculantes a partir de microrganismo isolado (fungos e bactérias) bioestimulantes a partir de microrganismo isolado (fungos e bactérias) microrganismos para o controle de pragas (fungos e bactérias) insetos para o controle biológico de pragas biofertilizantes produzidos a partir de biomassa vegetal biofertilizantes de compostos farelados fermentados e biofertilizantes produzidos a partir de compostagem de resíduos orgânicos (desde que combinado a outro item apoiável).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

produção de soja - foto embrapa
agência brasil
a justiça federal em brasília derrubou na segunda-feira, 25, a decisão do conselho administrativo de defesa econômica (cade) que suspendeu a moratória da soja, o acordo que proíbe a compra de soja cultivada em áreas desmatadas da amazônia.
cade acerta ao suspender moratória da soja, avalia secretário da agricultura
a decisão foi proferida pela juíza adverci rates mendes de abreu, da 20 vara federal, a partir de um pedido de suspensão feito pela associação brasileira das indústrias de óleos vegetais (abiove).
a entidade argumentou que o cade não levou em conta manifestações técnicas e jurídicas e interferiu na política ambiental do país.
ao determinar a suspensão, a magistrada entendeu que a decisão do cade não foi avaliada pelo colegiado do conselho e não teve a consideração expressa de pareceres do ministério público federal (mpf), da advocacia-geral da união (agu) e do ministério do meio ambiente.
a moratória da soja, vigente desde 2006, possui natureza voluntária, é integrada por diversos entes públicos e privados, e vem sendo reconhecida como instrumento de fomento ao desenvolvimento sustentável. em sede de cognição sumária, afigura-se desproporcional e prematura a sua desarticulação imediata por meio de decisão monocrática, desacompanhada de debate colegiado e sem enfrentamento concreto dos argumentos técnicos oferecidos no procedimento originário, decidiu a juíza.
na semana passada, organizações socioambientais demonstraram preocupação com o aumento do desmatamento após a decisão do cade.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



uma equipe de um hotel de luxo em ornos, na ilha de mykonos, na grécia, encontrou dois brasileiros inconscientes em uma piscina privativa em um quarto do estabelecimento no sábado, 23. o modelo yago luiz de campos e silva, de 25 anos, morreu e o criador de conteúdo adulto ryan silveira, de 23 anos, precisou ser hospitalizado.
de acordo com o portal grego protothema, uma funcionária da limpeza notou água escorrendo do quarto onde os brasileiros estavam para a varanda do andar de baixo e acionou a recepção. testemunhas relataram que ela e outros dois empregados entraram no local e acharam os dois desacordados na piscina privativa.
brasileiro de 34 anos morre atropelado na irlanda
brasileiro morre afogado nos eua ao resgatar criança que estava à deriva
um dos funcionários do hotel conseguiu tirar silveira da água e percebeu que o brasileiro ainda mostrava sinais de resposta. uma ambulância foi acionada e levou o criador de conteúdo para o centro de saúde de mykonos. os paramédicos constataram a morte de yago campos no local.
durante uma inspeção no quarto, a perícia encontrou uma seringa de plástico usada e quatro sachês com um pó branco que as autoridades suspeitam se tratar de entorpecentes. os itens foram apreendidos e enviados para análise. uma autópsia foi solicitada para determinar a causa da morte de yago campos e as investigações continuam para determinar as circunstâncias do incidente.
nas redes sociais, a mãe de silveira, érica ursoli, afirmou que o filho já está consciente, falando normalmente e sairá do hospital em breve. peço que parem de colocar notícias falsas relacionadas ao acontecido na grécia.   tenham empatia com fofocas maldosas pelo momento doloroso e delicado, escreveu.
segundo o sbt manhã, a embaixada do brasil em atenas acompanha o caso e oferece apoio consular aos parentes da dupla.


gente
lil nas x, 26 anos, se pronunciou pela primeira vez após ser preso e liberado, nesta terça-feira, 26, em los angeles, eua, por supostamente atacar policiais. ele pagou fiança de us 75 mil (cerca de r 406 mil) para deixar o presídio.
o rapper havia sido preso na última quinta-feira, 21, acusado de agredir policiais e resistir à prisão, após ter sido flagrado circulando pela cidade usando apenas cueca e botas de caubói, conforme imagens divulgadas pelo site americano tmz.
lil nas x deixa prisão após pagar fiança de mais de r 400 mil
quando acaba vale tudo saiba tudo sobre a reta final do remake da globo
sua garota vai ficar bem, pessoal. certo isso foi terrivelmente assustador. foram quatro dias apavorantes. mas, sua garota vai ficar bem, disse ele em vídeo publicado nos stories do instagram.
o caso seguirá para o pré-julgamento em 15 de setembro. segundo publicação na revista variety, o artista pode ser condenado a até cinco anos de prisão.


um jovem de 29 anos que pesa 289 quilos foi preso na áustria por tráfico de drogas e se tornou o pivô de uma controvérsia no país, já que os custos diários da custódia do detento são de 1,8 mil euros (equivalente a r 11,4 mil).
de acordo com o kronen zeitung, o homem foi preso após as autoridades encontrarem 45 quilos de cannabis, dois quilos de cocaína, quase dois quilos de anfetaminas e mais de dois mil comprimidos de ecstasy em sua residência no bairro favoriten, em viena.
jantar com desconhecidos uma iniciativa para combater a polarização na áustria
citando altos custos, presidente da áustria cancela viagem à cop30
inicialmente, o jovem foi encarcerado no presídio de josefstadt, mas a cama da cela não aguentou o peso do detento e ameaçou quebrar. depois disso, as autoridades transferiram o suspeito à prisão de korneuburg, localizada a cerca de 15 quilômetros ao norte de viena, onde ele recebe cuidados de enfermeiros terceirizados e um dormitório especial foi preparado.
conforme uma fonte próxima à justiça, o custo mensal da custódia é de 55 mil euros (r 349,2 mil), dez vezes o custo médio de um presidiário no país, que é de 180 euros por dia.
além disso, o transporte do detento em um veículo adaptado custa 5 mil euros, motivo pelo qual os interrogatórios com o jovem são feitos por vídeo.
o advogado de defesa nega as acusações de tráfico. phillip wolm afirmou que devido ao seu estado de saúde, o suspeito não está apto a cometer crimes tão graves.
outros dois indivíduos apontados como cúmplices do preso também foram detidos. a defesa da dupla, representada por christian werner, alegou que ambos não estão envolvidos, apesar de terem estado no apartamento do acusado várias vezes.
na prisão onde o jovem está detido, agentes penitenciários questionam a razão pela qual o suspeito não foi transferido para uma casa de repouso, o que seria mais barato. ainda, guardas entendem que o homem não estaria apto a cumprir regime fechado mesmo se condenado.
volkswagen golf gti (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
a volkswagen confirmou no último sábado (23) que o novo golf gti será oficialmente lançado no próximo dia 6 de setembro na sequência virá o jetta gli, programado para a segunda quinzena de outubro. revelados no aeroporto de são joaquim da barra, no interior de são paulo, nenhum dos dois teve os respectivos preços revelados.
partindo de 46.250 euros na alemanha, de onde será importada, a oitava geração do golf gti não deve custar menos de r 400 mil no mercado brasileiro, considerando-se, no mínimo, a conversão da moeda e o imposto de importação de 35%.
poderíamos importar da china, mas queremos fazer no brasil, diz ceo da volkswagen
volkswagen planeja suv híbrido para a américa do sul
novo vice-presidente de vendas  marketing da volkswagen, fernando silva conta que ainda está definindo como será a estratégia de oferta do hatch esportivo.
em termos de volume, poderíamos ter um exemplar para cada uma das 473 concessionárias. mas provavelmente vamos distribuir conforme o potencial de venda desse tipo de carro, onde já existe um histórico, seja de atendimento ou distribuição, explica.
ainda não está confirmado, mas pode ser que a gente também decida vender o golf gti só para aqueles que já foram ou são donos do modelo, complementa o executivo.
o novo golf gti será o primeiro carro da marca no brasil a ostentar o logotipo dianteiro iluminado. faróis full led ligados por uma barra luminosa e minifaróis auxiliares no para-choque completam o conjunto ótico dianteiro. serão oferecidas quatro opções de cor branco puro, preto mythos, cinza moonstone e vermelho kings.
a cabine manteve a tradição do banco com revestimento xadrez, contrastando com o painel digital de 10,2 polegadas e a central multimídia de 12,9 polegadas. teto panorâmico, ar-condicionado digital de três zonas, volante aquecido, sistema de som harman kardon de 480w, carregador de celular por indução de 45w e piloto automático adaptativo estarão entre os principais equipamentos de série.
seu motor é um 2.0 turbo de 245 cv de potência e 37,7 kgfm de torque, acoplado a um câmbio dsg (automatizado de dupla embreagem) de sete marchas.
lançado em meados de 2019 por r 144.990, o jetta passou pela primeira reestilização três anos depois, quando recebeu discretas atualizações estéticas, o motor 2.0 turbo saltou de 230 para 231 cv e o câmbio dsg ganhou a sétima marcha.
a fila de espera pelo modelo  que reestreou custando r 216.990  chegava a 90 dias, segundo o então vice-presidente de vendas e marketing da marca, roger corassa.
seu sucessor avisa que a mesma abordagem de estabelecer uma oferta menor do que a demanda será mantida. é um carro que vai ter pouca quantidade e é interessante que falte um pouquinho mesmo, até para continuar sendo um modelo aspiracional, avalia silva.
ainda de acordo com o executivo, foram cerca de mil unidades do jetta gli da primeira fase, e depois cerca de 1,5 mil do modelo seguinte  que ainda consta no configurador do site da volkswagen por r 250.990. agora, a previsão é trazer do méxico 2 mil exemplares por ano do terceiro jetta gli. esse é o máximo, porque a gente nem quer vender tudo. é o tipo de carro que queremos vender todos menos um, conclui.
as intervenções estéticas foram mais marcantes dessa vez. na dianteira, faróis, grade e para-choque redesenhados, enquanto a traseira se notabiliza pelas lanternas interligadas. as cores cinza glacial e azul pacifico foram adicionadas à paleta, enquanto as rodas com acabamento diamantado foram mantidas. a principal diferença no interior está na central multimídia mais destacada.
os novos golf gti e jetta gli reforçam a ofensiva da marca no segmento de esportivos, que teve o nivus gts como pioneiro, em maio.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

acidente com moto - crédito pixabayplanetfox
lucca mendonça - especial para a motor show
saúde mental é caso sério, inclusive para o trânsito. ansiedade, depressão, fadiga emocional, burnouts, entre outras situações delicadas, podem contribuir para acidentes rodoviários. isso, claro, se reflete nas situações das rodovias. um levantamento feito pela polícia rodoviária federal (prf) apontou para números alarmantes sobre o assunto
tesla é investigada por atrasos na entrega de relatórios de acidentes nos eua
o seguro obrigatório dpvat será retomado em 2025
de acordo com a corporação, pelo menos 30% dos acidentes nas rodovias federais, entre janeiro e setembro de 2024, estiveram ligados a questões de saúde mental. além disso, sinistros envolvendo motoristas com sofrimento psíquico foram responsáveis por 24% das mortes e 29% dos feridos no período analisado.
nesses números preocupantes, os holofotes se voltam, principalmente, aos motoristas de caminhão. eles passam a maioria do tempo nas rodovias, e, pior, dirigem veículos pesados e de controle mais difícil, que podem causar maior estrago no caso de um acidente. eles estiveram envolvidos em 18.511 acidentes, com 2.884 mortes e mais de 19 mil feridos.
já os condutores de ônibus se envolveram em 2.233 acidentes, resultando em 407 mortes e 4.697 pessoas feridas, de acordo com os dados do estudo da prf.
para diogo figueiredo, da cepa mobility aqui no brasil (faz gestão, consultoria e capacitação de frotas), as jornadas extensas e estressantes isolam o caminhoneiro da família, prejudicam o sono e aumentam a pressão emocional, favorecendo ansiedade, depressão e o uso de substâncias. associado a esse quadro vem também a dificuldade em praticar atividades físicas, o que piora tudo um pouco mais, alerta.
dentre algumas formas para prevenção da saúde mental durante viagens ou grandes períodos na estrada, estão dicas citadas pelo próprio cepa mobilty. o autocuidado é essencial, e inclui boas noites de sono, pausas para descanso regularmente, manter contato com pessoas de confiança (familiares, amigos, cônjuge e afins), ter tempo de lazer, buscar atividades relaxantes nas horas vagas, além de praticar exercícios com certa frequência.
condições de irritabilidade, tristeza ou cansaço profundo podem atrapalhar a situação do indivíduo na estrada, quer seja no tempo de resposta para uma situação de emergência, na tomada de uma decisão ao volante, ou mesmo na atenção à própria condução (mudanças de faixa, limites de velocidade e afins). ao notar mudanças, procurar apoio profissional ou conversar com colegas e familiares é a melhor atitude a ser tomada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

felipe drugovich em coletiva de imprensa - foto divulgação
ansa
a futura equipe cadillac encerrou o mistério e anunciou nesta terça-feira (26) que o finlandês valtteri bottas e o mexicano sergio pérez serão seus pilotos titulares a partir da temporada de 2026 da fórmula 1, preterindo o brasileiro felipe drugovich, atual reserva da aston martin e que cobiçava uma vaga no time americano.
a escolha da cadillac confirma a opção de optar por uma dupla veterana em seus primeiros passos na principal categoria do automobilismo mundial, em vez de tentar mesclar a experiência com a aposta em um jovem.
fórmula 1 cadillac anuncia valtteri bottas e sergio perez como pilotos para 2026
fórmula 1 por que a equipe de bortoleto correrá com novo nome no gp da holanda
contratar dois pilotos muito experientes é um sinal ousado de nossas intenções. eles já viram de tudo e sabem o que é necessário para ser bem-sucedido na fórmula 1, disse o chefe de equipe graeme lowdon. a liderança, o feedback, os instintos e a velocidade deles serão inestimáveis para dar vida a esta equipe, salientou.
às vésperas de completar 36 anos, bottas tem 12 temporadas na f1 e passagens por williams (quatro anos), mercedes (cinco) e alfa romeosauber (três), que decidiu não renovar seu contrato no fim de 2024.
nesse período, o finlandês conquistou 10 vitórias, 67 pódios e 20 pole positions e foi vice-campeão pela mercedes em 2019 e 2020. desde o momento em que comecei a falar com a cadillac, senti algo diferente, ambicioso, mas também realista. isso não é apenas um projeto de corrida, é uma visão de longo prazo, destacou bottas.
já pérez tem 35 anos e correu na fórmula 1 por 14 temporadas, incluindo sauber (dois anos), mclaren (um), force indiaracing point (sete) e red bull (quatro). o mexicano tem seis vitórias, 39 pódios, três pole positions e o vice-campeonato mundial de 2023, com a red bull.
ele ficou sem contrato no fim de 2024, mas sempre foi considerado um dos favoritos para assumir um assento na cadillac. será um novo capítulo empolgante em minha carreira.
desde as primeiras conversas, pude sentir a paixão e a determinação por trás desse projeto, garantiu pérez.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
a empresária val marchiori revelou nesta terça-feira, dia 26, que recebeu o diagnóstico de câncer de mama. de acordo com a famosa, a descoberta foi feita enquanto ela estava fazendo alguns exames de rotina.
menopausa famosas ajudam a dar visibilidade a um tema ainda cercado de tabus
vocês que me veem sempre arrumada, bonita, fazendo festa hoje estou aqui dar uma notícia não tão boa. fui fazer um exame de rotina e sempre tive medo de fazer mamografia. tive que fazer uma biopsia por causa de um nódulo suspeito na mama direita e hoje saiu o resultado. é um tumor maligno, um câncer de mama, contou por meio de seu instagram.
no vídeo, val chorou e afirmou que ficou sem chão ao receber a notícia. segundo a famosa, ela resolveu expor a situação para alertar outras mulheres, que assim como ela, não realizam o exame.
fico culpando a mim mesma, e quantas mulheres também que deixam de fazer por medo. se eu já tivesse de repente feito é muito difícil quando a gente recebe a notícia, parece que o mundo está acabando. tenho fé em deus que vai dar tudo certo. e essa é a minha mensagem mulheres, não deixem de fazer mamografia por medo. quando fazemos antes, podemos tentar resolver. é um alerta. faça mamografia, disse.


uma publicação compartilhada por val marchiori (valmarchiori)



gente
taylor swift, 35, anunciou que está noiva de travis kelce, 35, jogador de futebol americano pelo kansas city chiefs. a loira divulgou o noivado pelas redes socias nesta terça-feira, 26.
jovem envolvido em conspiração contra show de taylor swift recebe pena suspensa
taylor swift não lê mensagens dos fãs na internet não sou uma pessoa on-line
sua professora de inglês e seu professor e academia vão se casar, legendou em um post no instagram. na postagem, a cantora aparece abraçada com o jogador de futebol americano do em um cenário de flores. em uma das fotos, inclusive, o casal mostra detalhes do anel de noivado da artista, de diamante com uma faixa dourada.
outros detalhes, como a data do casamento e local, ainda não foram divulgados.


uma publicação compartilhada por taylor swift (taylorswift)

a notícia rapidamente viralizou na internet, e o perfil oficial da nfl  liga esportiva de futebol americano dos estados unidos -, aproveitou para felicitar os noivos pelo x (antigo twitter).
congratulations to travis and taylor
(via tkelce, taylorswift13) pic.twitter.comfixp658jfr
nfl (nfl) august 26, 2025

os dois começaram o relacionamento em setembro de 2023, após o término da cantora com o ator joe alwyn. na época, os dois foram vistos juntos pela primeira vez quando a cantora apareceu torcendo pelo kansas city chiefs, equipe do atleta, no estádio arrowhead stadium.
kelce revelou no podcast new heights  que ele apresenta com o irmão, jason kelce  que foi a um show da artista e tentou entregá-la uma pulseira com seu número de telefone, mas sem sucesso. com isso, começaram boatos de que os dois estariam em contato.
letícia sena


gente
a novela vale tudo, da globo, escrita originalmente por gilberto braga, aguinaldo silva e leonor bassères, que entrou para a galeria dos grandes títulos da teledramaturgia brasileira na década de 1980, está chegando à sua reta final.
para matar a curiosidade dos telespectadores do remake de vale tudo como será o desfecho da trama de raquel (taís araújo) e ivan (renato góes) maria de fátima (bella campos) terá um final feliz depois de tantos trambiques ao lado de césar (cauã reymond) afonso (humberto carrão) vai morrer e quanto a odete roitman (debora bloch) será mesmo assassinada, como na versão original a reportagem de istoé gente foi atrás de respostas e esclarece algumas dessas questões.

essa é uma resposta que apenas a autora do remake, manuela dias, pode dar  e, quem sabe, talvez nem ela tenha definido completamente para evitar vazamentos. o que já está certo é que o último capítulo da novela será exibido em 17 de outubro. em seguida, a trama dará lugar a três graças, escrita por aguinaldo silva.
na versão original, exibida em 1988, após muitas reviravoltas, raquel e ivan terminaram a história como um casal. já afonso e solange duprat também tiveram um desfecho feliz, apesar das constantes tentativas de maria de fátima de atrapalhar a vida deles.

a vilã, filha da protagonista, conseguiu se dar bem mesmo após tantas armações. no fim da trama, ela se casou com um príncipe italiano, interessado apenas em manter uma aparência pública, já que escondia sua verdadeira orientação sexual. toda a estratégia foi articulada por césar.
no capítulo derradeiro escrito por gilberto braga, aguinaldo silva e leonor bassères, tia celina descreve o noivo europeu como um homem de uma das melhores famílias da lombardia que iniciava carreira política. ela ainda ressaltava que o casamento seria um evento luxuoso, com convidados internacionais e ampla cobertura da imprensa. assim, maria de fátima alcançava exatamente o status que tanto buscava desde o início.

sim. uma das perguntas mais recorrentes do público é confirmada odete roitman será assassinada. porém, a identidade do responsável pela morte deve permanecer em segredo até os últimos momentos, já que a produção trabalha com a possibilidade de gravar finais alternativos para preservar o mistério. na primeira versão, exibida nos anos 1980, a revelação veio apenas no último capítulo, quando se descobriu que leila  interpretada por cássia kis na época e atualmente por carolina dieckmann  havia matado a vilã por engano.

na região do sul do brasil acontecem os primeiros capítulos da história de vale tudo a inescrupulosa maria de fátima, jovem que odeia ser pobre, vende a única propriedade da família e foge com todo o dinheiro para o rio de janeiro com o objetivo de se tornar modelo. sua mãe, raquel, mulher de caráter reto, vai atrás dela. na versão original, mãe e filha foram interpretadas, respectivamente, por regina duarte e gloria pires. no remake, taís araújo e bella campos estarão nos icônicos papéis.
alto astral e batalhadora, raquel foi criada com amor e atenção pelo pai salvador (antonio pitanga), homem íntegro que honra cada dia trabalhado na alfândega brasileira no paraguai. tão correta quanto o pai, raquel começa a trama como suplente de guia de turismo em um hotel simples da cidade.
raquel tenta educar maria de fátima da forma mais ética possível. mas a ambiciosa moça tem uma visão completamente oposta à da mãe sobre o caminho para se vencer na vida e não mede esforços para ascender socialmente.
com um golpe que deixa a mãe para atrás sem explicações, fátima se muda para a cidade maravilhosa em busca de dinheiro e fama, e acaba se aproximando novamente do pai, rubinho (participação especial de júlio andrade no remake). raquel também se muda, na esperança de reencontrar e resgatar a índole da filha, que acredita ter sido mal influenciada. e, lá, precisa lutar para sobreviver.


o palmeiras concluiu a operação por andreas pereira, meio-campista de 29 anos que estava no fulham. o clube paulista vai pagar 10 milhões de euros (r 63 milhões) ao time inglês, além de bônus por metas alcançadas, e já prepara o anúncio do jogador.
andreas deve desembarcar em são paulo até o fim desta semana para passar por exames médicos e assinar contrato de quatro anos. o palmeiras já quer utilizá-lo nos duelos das quartas de final da libertadores contra o river plate, em 17 e 24 de setembro. ele foi contratado para substituir richard rios, negociado com o benfica por 30 milhões de euros  r 195 milhões à época.
andreas é o 12 reforço do palmeiras em 2025. a contratação do meio-campista faz o clube ultrapassar r 700 milhões com reforços na temporada e superar o botafogo para se tornar o time que mais investiu em reforços em um único ano na história do futebol brasileiro. o ranking tem botafogo e flamengo na sequência, com r 665 milhões e r 277 gastos com contratações, respectivamente.
são, no total, r 702 milhões investidos pelo palmeiras em 11 contratações neste ano. o zagueiro bruno fuchs foi o único que veio sem custo de transferência, já que foi emprestado pelo atlético mineiro.
ninguém desembolsou mais dinheiro também em um único atleta que o palmeiras. vitor roque é o jogador mais caro da história do futebol brasileiro. a diretoria pagou r 154 milhões ao barcelona para repatriar o tigrinho.
modelo de gestão banca contratações
mas de onde vem tanto dinheiro para bancar contratações milionárias, superando até mesmo investimentos de alguns clubes europeus a resposta está no modelo de gestão e fontes de receita distintas do palmeiras, segundo clube que mais arrecadou no país em 2024 r 1,2 bilhão, atrás só do flamengo.
a invejável capacidade financeira palmeiras foi construída ao longo de mais de uma década. a agremiação reestruturou suas finanças a partir de 2013 e colhe há mais de uma década frutos que permite ser financeiramente mais sustentável que seus rivais, constata o economista cesar grafietti.
alavancaram, e muito, a receita do palmeiras a bilheteria do allianz parque, o programa de sócio-torcedor avanti e, principalmente, a venda de jovens atletas. somente estêvão e endrick renderam mais de r 700 milhões ao clube.
alguns desenvolvimentos importantes, como a chegada do allianz parque e a reformulação profunda das categorias de base para o palmeiras. essa soma de fatores garantiram desempenho ao longo do tempo, e isso se reverteu em mais dinheiro, culminando com a participação no mundial de clubes, diz grafietti, um dos mais importantes estudiosos de gestão e finanças do esporte.


no turbulento cenário do futebol brasileiro, a dança das cadeiras de treinadores segue implacável no brasileirão de 2025. o exemplo mais recente foi a demissão de fábio carille do vitória, após uma goleada histórica e vexatória de 8 a 0 para o flamengo na noite da última segunda-feira, 25. a saída do treinador do clube baiano, no entanto, é apenas a última de uma longa lista que já soma 15 nomes em apenas 21 rodadas no campeonato.
se o ciclo de mano menezes no fluminense foi o primeiro a ser interrompido, logo na rodada de abertura, a sequência de desligamentos apenas cresceu. a pressão por resultados imediatos, a instabilidade dos elencos e a falta de paciência das diretorias têm criado um ambiente de trabalho extremamente volátil para os profissionais da área. nomes de peso, como carille, mano menezes e vojvoda, figuram na lista, evidenciando que nem mesmo um histórico vitorioso ou um trabalho consolidado são garantias de permanência.
osmar stábile é eleito presidente do corinthians para continuar mandato de melo
fórmula 1 cadillac anuncia valtteri bottas e sergio perez como pilotos para 2026
dos 20 clubes que disputam a série a do brasileirão, mais da metade já demitiram treinadores no decorrer do campeonato. apenas nove, palmeiras, flamengo, cruzeiro, atlético mineiro, internacional, mirassol, rb bragantino, ceará e bahia ainda não fizeram trocas no comando técnico durante o brasileirão. clubes como o santos, juventude, sport e vitória já apostaram em mais de uma mudança, mas o resultado ainda não apareceu e todos brigam contra o rebaixamento.
sergio perez - crédito divulgaçãored bull racingchris graythengetty images
da redação com reuters
após o anúncio revelando quais pilotos comandarão os carros da cadillac em sua estreia na fórmula 1, sergio pérez afirmou não ter nada a provar e só querer voltar a gostar de correr com seu retorno. com 35 anos, checo não compete desde que foi dispensado pela red bull no final de 2024 e teve seu contrato rompido com dois anos de antecedência.
neste terça-feira, 26, o atleta comentou sobre sua empolgação com o novo projeto que contará com valtteri bottas ao seu lado.
f1 qual o histórico de bottas e checo, pilotos escolhidos pela cadillac
por que a cadillac descartou o brasileiro drugovich e confirmou bottas e pérez
checo terminou a temporada anterior 285 pontos atrás do companheiro de equipe, o tetracampeão max verstappen, e foi o único atleta das quatro principais equipes a não vencer uma corrida. este ano, verstappen teve mais dois companheiros, yuki tsunoda e liam lawson (racing bulls)  até o momento o holandês marcou 187 dos 194 pontos conquistados pela rbr em 14 corridas.
ainda na conferência, bottas disse que não haverá rivalidade entre ele e checo e reafirmou o compromisso de ambos em garantir um bom lançamento da 11 escuderia .
valtteri completou dizendo que já estava conversando com o diretor da cadillac, graeme lowdon, há cerca de dois anos sobre a possibilidade de fazer parte do projeto e reconheceu que havia uma montanha de trabalho a fazer com um início provavelmente difícil.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



eleito presidente do corinthians nesta segunda-feira, 25, osmar stábile, até então interino no cargo, falou sobre os planos que pretende executar até o final de 2026, quando acaba o mandato-tampão em substituição à gestão do destituído augusto melo. a maior parte dos assuntos tratados foi ligada a questões financeiras, caso do contrato dos naming rights da arena do clube, hoje considerado desvantajoso. stabile quer trocar a empresa que cede nome ao estádio e diz já ter três interessadas.
a parceria com o grupo hypera pharma para batizar a arena com a marca neo química foi firmada em 2020, em um acordo de r 300 milhões até 2040, data do fim do contrato. conforme estabelecido no documento, todo ano, a multa rescisória fica mais baixa a cada 1 de setembro, data em que os naming rights foram oficializados cinco anos atrás.
estamos conversando sobre naming rights. já tem três empresas e acredito que deve chegar mais uma. estamos trabalhando em cima disso, para trazer um valor muito maior do que o que está aí. está baixo. na época que foi fechado era bom, todos elogiaram, mas não é mais bom hoje. o valor está baixo. é obrigação do presidente trabalhar isso. isso deve acontecer em breve. não quero deixar promessa nenhuma, é um trabalho que está sendo realizado, disse.
se os valores envolvidos na cessão do nome do estádio em itaquera são baixos, o mesmo não se pode dizer do custo do astro memphis depay aos cofres do clube. cerca de r 11 milhões em bonificações devidas ao jogador por atingimento de metas venceram no dia 20 de agosto e a diretoria corintiana está negociando um parcelamento com o estafe do atleta. stábile garante que ele não está considerando deixar o clube.
nós falamos com o estafe do memphis e pedimos que fosse estabelecido um prazo de pagamento, com planejamento. o valor estabelecido é alto e não tínhamos recursos para isso. pedimos parcelamento e estamos vendo quantas parcelas vão ser. ele está feliz, conversei com ele hoje, perguntei como estava a recuperação e ele disse estou a todo vapor, disse.
quem também fica no clube, segundo o presidente eleito, é fabinho soldado, cujo futuro se tornou incerto em meio às movimentações políticas durante os dias que antecederam a eleição. ele também disse que não planeja nomear um diretor estatuário para o departamento de futebol.
neste momento não terá diretor de futebol estatuário. neste momento, o fabinho continua. está fazendo um trabalho bom dentro do que eu entendo de gestão. fizemos alguns ajustes e ele está sempre pronto a atendar. do jeito que ele está comprando a filosofia nova, de contratações dentro das possibilidades do corinthians, ele entendeu. a vida é assim, temos que organizar e melhorar. o que era bom no passado não serve para o presente muitas vezes, afirmou.
stábile também respondeu se membros do grupo renovação e transparência, liderado por andrés sanchez, poderiam fazer parte de sua diretoria. o braço político de andrés é muito mal visto pela torcida, ainda mais depois de o ex-presidente admitir ter feito uso indevido do cartão corporativo do clube, embora diga se tratar de um engano.
eu não posso falar se vai ter nome ou não, porque não sei. se tiver alguém competente, não vejo problema nenhum. que já foi, deixou de ser. eu não sou dono da verdade, mas uma coisa que eu sei é administrar, comentou.
o assuntou voltou à tona após as perguntas da imprensa, quando alexandre domênico pereira, o alê, presidente da torcida organizada gaviões da fiel recebeu o microfone para fazer uma pergunta e mostrou insatisfação frente a uma possível aproximação de stábile com a renovação e transparência.
figurinha carimbada, que trabalhou em outras gestões, não vai ter nessa gestão, respondeu o presidente ao indagador e as demais lideranças de torcidas uniformizadas que formavam um grupo de cerca de 20 pessoas no teatro do parque são jorge, onde foi realizada a coletiva após a eleição no salão nobre do clube.
afp


saúde
eric e aviva cresceram sem escutar a voz de sua mãe, afetada por uma doença neurodegenerativa, mas graças a uma antiga gravação de áudio dela, processada mediante inteligência artificial (ia), agora podem ouvi-la.
há 25 anos, enquanto esperava seu segundo filho, sarah ezekiel descobriu que sofria de uma doença degenerativa que pode levar alguns pacientes a perder completamente a capacidade de falar. esse foi o caso dela.
cidade japonesa quer limitar uso de smartphones a duas horas diárias
após o impacto do diagnóstico, ela conseguiu usar um computador e uma tecnologia de síntese de voz para se comunicar, mas com uma voz robótica, completamente desumanizada.
seus filhos, aviva e eric, cresceram, portanto, sem conhecer o som da voz de sua mãe.
até o dia em que a família entrou em contato com a empresa britânica smartbox assistive technology, que desenvolve ferramentas de comunicação, especialmente com inteligência artificial, para pessoas com deficiência.
o objetivo era recuperar a verdadeira voz de sarah.
para isso, a empresa pediu à família que providenciasse gravações antigas da mulher, alertando que deveriam ser suficientemente longas e de boa qualidade.
atualmente, incentiva-se as pessoas que sofrem de doenças degenerativas a gravarem suas vozes o mais rápido possível, para poderem recorrer à ia.
mas antes da era digital e dos smartphones, era muito mais raro dispor de gravações adequadas.
sarah ezekiel conseguiu recuperar apenas um fragmento de sua voz. retirado de um vídeo familiar dos anos 1990, tinha apenas oito segundos de duração e era de má qualidade, já que o som de sua voz era interferido pelo áudio de um programa de televisão.
mas a empresa britânica não desistiu. começou isolando a voz de sarah antes de utilizar a ia generativa.
o resultado superou as expectativas. a tecnologia conseguiu até mesmo reproduzir o leve ceceio de sarah. enviei amostras, e ela me respondeu por e-mail dizendo que quase chorou ao ouvi-las, disse à afp simon poole, da empresa smartbox.
ela fez uma amiga ouvir, que a conhecia antes de perder a voz, e essa amiga disse que parecia que sarah havia recuperado sua própria voz, acrescentou poole, feliz, à afp.
para ele, o verdadeiro avanço está no fato de que, com a ia, as vozes são realmente humanas e expressivas, e devolvem essa humanidade que até agora faltava em vozes um pouco sintéticas demais.
no fim, isso permite preservar a identidade da pessoa, resumiu.

yersinia pestis, o microrganismo causador da peste negra, vitimou até metade da população da europa no século 14 (crédito cdccortesia de larry stauffer, oregon state public health laboratory)
um morador de south lake tahoe, na califórnia (eua), testou positivo para a peste negra, anunciaram as autoridades americanas nesta terça-feira, 19. conforme um comunicado divulgado por agentes de saúde do condado de el dorado, o paciente está em recuperação em casa sob os cuidados de um profissional médico. as autoridades acreditam que o homem foi infectado pela picada de uma pulga enquanto acampava na região. as informações são do the guardian.
peste negra pesquisadores descobrem como a doença se espalhou pela europa e ásia há quatro mil anos
peste negra cientistas descobrem como bactéria causadora da doença sobreviveu por séculos
a peste está naturalmente presente em muitas partes da califórnia, afirmou kyle fliflet, diretor interino de saúde pública do condado de el dorado. a autoridade recomenda que moradores tomem cuidado ao fazerem caminhadas, trilhas ou acampamentos em locais com roedores selvagens. medidas de precaução também devem ser tomadas com os animais de estimação.
conforme o comunicado, o paciente deve ter sido picado por uma pulga durante o período em que acampou em south lake tahoe, uma área popular de recreação nas montanhas da califórnia.
a peste negra é causada pela infecção da bactéria yersinia pestis, transmitida por picadas de pulgas que entram em contato com o patógeno por meio de esquilos e outros roedores selvagens. cachorros e gatos também podem levar as pulgas infectadas para dentro das residências.
apesar de casos de peste negra em humanos serem raros atualmente, os sintomas podem ser sérios. duas semanas após a exposição a bactéria, um paciente pode desenvolver febre, náusea, fraqueza e inchaço dos gânglios linfáticos. a doença, se diagnosticada precocemente, é tratada com antibióticos.
entre 2021 e 2024, autoridades de vigilância do condado de el dorado identificaram 41 roedores que apresentaram sinais de exposição à peste. em 2025, quatro animais testaram positivo para a doença, todos na bacia do lago tahoe.
o último caso em humanos identificado no condado de el dorado ocorreu em 2020. na ocasião, o paciente infectado também foi ligado a cidade de south lake tahoe. antes disso, duas pessoas testaram positivo para a infecção em 2015 após serem expostas à doença no parque nacional de yosemite. em todas as ocorrências os indivíduos foram tratados e se recuperaram.
o cdc (centro de controle e prevenção de doenças dos eua) estima que hajam em média sete casos por ano de peste negra no país, a maioria deles na região oeste.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
o cuidado com a saúde mental é um direito de todos os brasileiros, garantido, inclusive, por diferentes dispositivos na constituição federal, no estatuto da criança e do adolescente (eca) e em normas do ministério da saúde. no entanto, a demanda por atendimento psicológico vem aumentando exponencialmente, sem que a estrutura disponível acompanhe de forma a conseguir absorvê-la.
para se ter uma ideia, um em cada três brasileiros se sentem ansiosos, relatam problemas para dormir ou em relação à alimentação sempre ou com frequência. um quinto tem dificuldade de atenção e concentração e cerca de 25% têm pouco interesse ou prazer em realizar suas atividades. os números são de um levantamento do datafolha e foram divulgados em 2024.
em 2023, o sistema único de saúde (sus) realizou 27,9 milhões de atendimentos psicológicos, um aumento de 23% em relação ao ano anterior, de acordo com o ministério da saúde. ainda assim, de acordo com uma pesquisa da república.org, a cada 10 cidades brasileiras, 9 têm menos de um psicólogo a cada mil habitantes. em 400 municípios não há sequer registros oficiais da presença de psicólogos na rede pública.
de acordo com cristina ventura couto, do núcleo de pesquisa em políticas públicas de saúde mental do instituto de psiquiatria da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) a saída vai além de ampliar o acesso ao atendimento psicológico, envolve também experiências de pertencimento social e combate à pobreza. as pessoas estão sofrendo muito, sim, e precisam de cuidados. esse cuidado, porém, não pode ser reduzido a uma especialidade, seja psiquiátrica ou psicológica ele precisa ser enfrentado com estratégias multiprofissionais, que incidam não só no sujeito, mas no seu entorno, na sua comunidade. não há saúde mental sem democracia e sem melhoria da desigualdade social, completa.
a estrutura voltada aos cuidados com saúde mental dentro do sistema único de saúde é a chamada rede de atenção psicossocial (raps), que é dividida em atenção primária, atenção especializada (que envolvem os centros de atenção psicossocial, conhecidos como caps), atendimentos de emergência, atendimento residencial transitório, atenção hospitalar e estratégias de reabilitação.
o primeiro passo para solicitar atendimento psicológico gratuito, caso não seja uma emergência, é ir a uma unidade básica de saúde (ubs). a princípio, o cidadão precisa marcar uma consulta com um clínico geral, explicar o que está acontecendo e pedir o encaminhamento a um psicólogo. com o pedido, é possível marcar a consulta com o profissional mais próximo.
vale lembrar, como você leu acima, que alguns municípios não dispõem de psicólogos disponíveis. além disso, por conta da alta demanda, a rede de atenção psicossocial prioriza casos mais urgentes. por isso, o tempo de espera pelas consultas pode ser longo. de acordo com dados do instituto república.org, no rio de janeiro, um paciente demora, em média, cerca de 3 meses e meio, para conseguir um agendamento, por exemplo. em alguns casos, dependendo dos sintomas e do quadro do paciente, o clínico geral encaminha o paciente diretamente para o caps.
caso você precise de atendimento psicológico e não consiga uma vaga em tempo hábil pelo sus, é possível buscar organizações não governamentais, coletivos e outras instituições que forneçam apoio a grupos específicos, como cvv para prevenção ao suicídio, a casa 1, focada no público lgbtqiapn, o prematuridade, que atende famílias de recém-nascidos em risco, internados em utis neonatais, entre outras entidades.
outra opção é buscar apoio em universidades. muitos cursos têm clínicas-escola, onde a população interessada é atendida por estudantes, sob supervisão de professores. informe-se sobre abertura de vagas e inscrições em cada instituição na sua região, já que o número de atendimentos costuma ser limitado.

a cidade de nova york, no estados unidos, receberá a primeira edição do martini expo, único evento do mundo 100% dedicado ao martini. a feira acontece nos dias 12 e 13 de setembro em industry city, no brooklyn, e tem como objetivo promover um dos drinks mais tradicionais da coquetelaria.
a programação do evento começa na sexta-feira, dia 12, com um jantar no restaurante confidant harmonizado com martinis fords gin. no dia seguinte, a feira recebe seminários de bartenders, historiadores e produtores de bebidas alcoólicas sessões de autógrafos de autores de livros sobre coquetelaria degustação de martinis e a martini mixer cocktail party, festa que terá rotação de mixologistas preparando suas versões do drink clássico.
idealizado pelo escritor robert simonson  autor de clássicos americanos sobre a coquetelaria como the encyclopedia of cocktails e modern classic cocktails  , e por sua esposa, mary kate murray, o martini expo tem acesso mediante compra de ingressos. cada entrada custa us 237,37 (cerca de r 1.280, na cotação atual), e somente maiores de 21 anos podem acessar o evento.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

t.t. oswaldo aranhaalex woloch
fundada pelo chef thomas troisgros, a t.t. burger completa 12 anos em agosto. em celebração à data, a marca inclui ao cardápio dois itens exclusivos por tempo limitado. as novidades incluem o retorno do hambúrguer oswaldo aranha, clássico da hamburgueria que foi carro-chefe durante os anos em que esteve no menu.
batizado em homenagem ao prato carioca de mesmo nome, o hambúrguer leva blend angus premium de 180g, pão de batata, ovo, alho frito, queijo meia cura e maionese de mostarda dijon (r 59,90 pelo hambúrguer ou r 69,90 pelo combo com batatas fritas). o lanche está disponível até dia 1 de setembro.
a segunda adição ao cardápio é o t.t. épico, disponível de 26 de agosto a 30 de setembro. a receita leva sobrecoxa empanada em farinha panko acompanhada de cheddar, picles de pepino molho de páprica tiferet (r 54,90).
além de rio de janeiro, onde teve sua primeira unidade, e são paulo, o t.t. burger tem unidades em brasília, vitória, belo horizonte, porto alegre e goiânia.
t.t. burger em são paulo
rua pais de araújo, 137, itaim bibi
av. pedroso de morais, 1081, pinheiros
t.t.burger


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem de uma saíra-sete-cores (tangara seledon) (crédito dario sancheswikimedia commons)
renan alexandrini
um artigo publicado no periódico científico global change biology em 11 de junho apontou que a urbanização está fazendo as aves megacoloridas desaparecerem das cidades brasileiras. conforme o estudo, os pássaros mais afetados foram os que viviam na mata atlântica, caatinga e cerrado.
o artigo foi feito através da combinação de dados de todo o brasil. os pesquisadores analisaram registros de onde as aves foram observadas, qual era a cobertura do terreno onde foram vistas  se era urbano ou não  e quais as características das espécies.
pássaro cardenalito da venezuela luta contra a extinção
pássaro considerado extinto é achado após mais de um século
o pesquisador lucas ferreira do nascimento, pós-doutorando do ib (instituto de biociências) da usp (universidade de são paulo) e autor do artigo, explica que o ambiente urbano é um bioma voltado para suprir as necessidades de uma única espécie e ameaça a biodiversidade.
o crescimento da cidade é algo extremamente agressivo. uma cidade como são paulo, que é a quinta maior do mundo, avançou sobre um dos biomas mais biodiversos, que é a mata atlântica, comenta o pesquisador.
no caso das aves mais coloridas, o problema vai além da destruição de habitat, segundo ferreira. o pesquisador aponta que, por serem pequenos e com uma dieta baseada em frutas, os pássaros de plumagem exuberante se tornam presas fáceis para outros animais e não conseguem sobreviver por conta da sua alimentação restrita.
essas espécies megacoloridas são particularmente ameaçadas pela urbanização, pontua o pós-doutorando do ib da usp. o foco do artigo de ferreira foram as aves passeriformes, como a saíra-sete-cores, a saíra-militar e a saíra-ferrugem.
os ambientes urbanos não favorecem essas espécies que são frugívoras e que são pequenas, argumenta ferreira, acrescentando que, geralmente, os animais que conseguem viver nas cidades são grandes e onívoros, se alimentando de restos deixados pelos seres humanos.
conforme ferreira, como a urbanização é um processo que ainda está ocorrendo, o desaparecimento da fauna por conta das cidades é cada vez mais observado. quanto mais perto de aglomerações urbanas, maior a probabilidade da espécie ser traficada ilegalmente, acrescenta o pesquisador sobre outro fator que contribui com o sumiço de aves coloridas.
a cidade avança sobre a paisagem natural e essas espécies vão resistindo. muitas têm uma dinâmica de acabar forrageando em um local urbano, mas se refugiando em uma manchinha de floresta, indica ferreira, citando os parques como um exemplo.
para o pesquisador, não há como pensar em uma forma de favorecer as aves mais coloridas em um ambiente urbano sem ajudar a biodiversidade como um todo. a gente tem que mudar a lógica da cidade, que ela seja voltada para outras espécies além da nossa.
ferreira acredita que a criação de mais áreas verdes em espaços urbanos e a plantação de árvores frutíferas também pode permitir que as aves mais coloridas continuem vivendo nas cidades.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

os astrônomos encontraram 300 objetos luminosos que poderiam ser galáxias com o jwst (crédito bangzheng tom sun)
astrônomos da universidade do missouri, nos eua, publicaram no astrophysical journal, em 27 de junho, a descoberta de 300 objetos incomumente luminosos no universo. os pontos brilhantes foram encontrados usando equipamentos do jwst (telescópio espacial james webb), da nasa, agência espacial americana.
os pesquisadores não sabem ao certo o que as luzes são, mas há a hipótese de que os objetos se tratem de galáxias que estariam entre as mais antigas já detectadas. as informações são do site space.
astrônomos detectam a mais antiga e distante galáxia conhecida
astrônomos descobrem a galáxia espiral mais antiga
atualmente, astrônomos acreditam que galáxias formadas logo após o big bang deveriam ser mais fracas, já que teriam sua luminosidade limitada pelo ritmo em que poderiam formar estrelas.
entretanto, os 300 objetos brilhantes encontrados pelos pesquisadores, se confirmados como galáxias, contrariam essa visão, já que possuem uma luminosidade acima do esperado, indicando que o universo primitivo era mais ativo do que se imaginava.
se alguns desses objetos forem o que pensamos que são, nossa descoberta poderá desafiar as ideias atuais sobre como as galáxias se formaram no início do universo, pontuou haojing yan, coautor do estudo, em um comunicado divulgado pela universidade do missouri.
para encontrar os 300 pontos luminosos, os astrônomos utilizaram uma técnica chamada de dropout, capaz de detectar astros que aparecem em luz vermelha, mas não em azul, indicando que os objetos estão extremamente distantes.
à medida que a luz dessas galáxias primitivas viaja pelo espaço, ela se estende para comprimentos de onda maiores  passando da luz visível para o infravermelho, explicou yan, acrescentando que esse alongamento é chamado de desvio para vermelho.
quanto maior o desvio para o vermelho, mais próxima a galáxia está do início do universo, concluiu o pesquisador.
para estimar a distância dos pontos luminosos, os pesquisadores analisaram o brilho dos objetos em vários comprimentos de onda para determinar o desvio para o vermelho, a idade e a massa.
a expectativa é que observações espectroscópicas concentradas nos objetos mais brilhantes possam confirmá-los como galáxias primitivas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

michal cizek  afp
afp
os fragmentos ósseos de lucy, célebre ancestral humana de 3,18 milhões de anos, saíram excepcionalmente da etiópia e serão exibidos pela primeira vez na europa, no museu nacional de praga, a partir desta segunda-feira (25).
os fósseis desta australopithecus afarensis foram encontrados na etiópia em 1974, a mais completa descoberta até então e revolucionou a compreensão dos ancestrais da humanidade.
fósseis indicam que diferentes ancestrais humanos viveram no mesmo lugar e época
os restos ósseos de lucy serão exibidos na república tcheca junto com selam, o fóssil de uma menina australopithecus que viveu cerca de 100 mil anos antes de lucy, encontrado no mesmo lugar 25 anos depois.
selam nunca foi exibido fora da etiópia e lucy só foi exibida uma vez nos estados unidos, declarou o diretor do museu nacional, michal lukes, quando chegaram a praga em 15 de agosto.
o diretor afirmou que os fósseis cedidos pelo museu nacional da etiópia em adis abeba estão entre as peças paleoantropológicas mais valiosas e antigas do mundo.
os 52 fragmentos serão exibidos durante 60 dias como parte da exposição human origins and fossils (origens humanas e fósseis, em tradução livre).
o diretor da autoridade do patrimônio etíope, abebaw ayalew gella, indicou que a exposição promove a etiópia como a terra da origem humana.
lucy revolucionou o curso do estudo dos ancestrais humanos, em primeiro lugar por sua completude e, em segundo lugar, por sua antiguidade, declarou ayalew gella.
selam é um fóssil único por sua antiguidade () trata-se do fóssil de um bebê que morreu aos dois anos e sete meses, acrescentou.
em seu estado atual, lucy é composta por partes dentais fossilizadas, fragmentos do crânio, da pelve e do fêmur.
seu esqueleto fossilizado, com 1,1 metro de altura e 29 quilos, saiu da etiópia pela última vez entre 2007 e 2013, quando passou por museus nos estados unidos.
o hominídeo recebeu esse nome por causa da música dos beatles lucy in the sky with diamonds, que a equipe que a encontrou ouviu para celebrar a descoberta.
lucy era bípede  caminhava com as duas pernas  e acredita-se que tenha morrido entre os 11 e 13 anos, idade adulta para a espécie.
por muito tempo foi considerada o ancestral humano mais antigo encontrado, mas foi destronada em 1994 após a descoberta, também na etiópia, de ardi, uma fêmea ardipithecus ramidus que viveu há 4,5 milhões de anos.
em 2001, toumai  um crânio datado de seis ou sete milhões de anos  foi encontrado no chade, sugerindo que a família humana poderia remeter muito mais longe do que se pensava.
em um estudo de 2016, os pesquisadores afirmaram que lucy tinha braços fortes, o que sugere que costumava escalar árvores e se refugiar nos galhos durante a noite. também tinha pernas relativamente fracas que não eram usadas para escalar e eram ineficazes para caminhar, concluiu o estudo.
uma análise de uma fratura em um dos ossos de lucy realizada no mesmo ano sugeriu que ela provavelmente morreu ao cair de uma árvore.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
no novo episódio do istoé mulher  fructus entrevista, amanda negrelli conversa com natália martins, conhecida como natália beauty. a empreendedora compartilha sua jornada de transformação de um período marcado por dívidas e dificuldades pessoais até a criação de um ecossistema de negócios que une beleza, educação e inovação. hoje, à frente do grupo natália beauty, ela lidera clínicas, cursos e linhas de produtos voltados tanto ao consumidor final quanto a profissionais da área.
ao longo da entrevista, natália fala sobre os nãos que recebeu no início da carreira e como transformou a vulnerabilidade em combustível para empreender. ela explica o processo de consolidação da sua marca pessoal e a criação de métodos próprios, como a nanopigmentação, que revolucionaram o mercado de sobrancelhas. também discute os desafios de gestão e a importância de uma cultura corporativa voltada para resultado e entrega.
além da atuação empresarial, natália compartilha sua experiência à frente do instituto natália beauty. a iniciativa oferece atendimento gratuito de reconstrução de aréola para mulheres que enfrentaram o câncer de mama e leva capacitação em estética a penitenciárias femininas, criando oportunidades reais de reinserção social.
combinando atuação no mercado da beleza e projetos de inclusão, natália também fala sobre maternidade, autenticidade nas redes sociais e o lugar das mulheres em cargos de liderança. confira



carolyna bazanini


mulher
com o uso cada vez mais intenso da inteligência artificial na vida das pessoas, boa parte dos usuários acredita em uma neutralidade supostamente intrínseca da ferramenta. mas na prática, não é bem assim. por trás dos modelos de linguagem e das respostas inteligentes, há uma série de decisões, muitas vezes invisíveis, que acabam reforçando os mesmos estereótipos que já enfrentamos na sociedade. e isso tem efeitos concretos na vida das mulheres, especialmente no ambiente de trabalho.
à medida que a ia passa a ser usada para escrever textos, revisar currículos, sugerir salários e até fazer entrevistas simuladas, surgem evidências de que o gênero influencia  e muito  o tipo de resposta que é entregue.
a ia responde diferente dependendo de quem pergunta
um estudo publicado em 2024 no journal of medical internet research colocou essa questão à prova ao analisar como o chatgpt (modelo gpt-3.5) escreve cartas de recomendação para pessoas com nomes neutros, masculinos e femininos.
ao todo, foram geradas e analisadas 1.400 cartas, todas escritas a partir de prompts pré planejados. a única diferença entre os textos era o nome da pessoa recomendada. e mesmo com o conteúdo base sendo o mesmo, as cartas variavam de forma significativa conforme o gênero.
as cartas escritas para nomes femininos traziam, com frequência, uma linguagem mais voltada a aspectos sociais, emocionais e dando destaque para as relações interpessoais. termos como amiga, colaboradora e menções à vida familiar apareciam mais em 83% dos prompts testados. também era comum encontrar mais pronomes pessoais (66%) e expressões ligadas à empatia ou cuidado, traços tradicionalmente associados às mulheres.
um exemplo prático ajuda a ilustrar ao usar o mesmo prompt para escrever uma carta para um prêmio de início de carreira, o modelo descreveu abigail como ética, humilde e dedicada a ajudar os outros. já nicholas foi apresentado como alguém com competências técnicas sólidas, rigor analítico e diversas conquistas acadêmicas. ambas as descrições são positivas, mas o foco é claramente diferente enquanto uma destaca atributos sociais, a outra reforça desempenho técnico e as realizações.
a ia também ajuda a pedir menos salário
um novo estudo da universidade cornell, em parceria com a thws (universidade técnica de ciências aplicadas de würzburg-schweinfurt), mostrou que até na hora de negociar salário as mulheres recebem recomendações diferentes.
os pesquisadores criaram perfis fictícios com as mesmas qualificações e experiências e pediram para que modelos de ia, como o chatgpt, sugerissem quanto essas pessoas deveriam pedir em entrevistas de emprego, modificando apenas o nome. o resultado em um dos casos, ao pedir recomendação para uma vaga como médico sênior em denver, a ia sugeriu que o homem pedisse até us400 mil por ano. para a mulher, a sugestão foi de us280 mil. uma diferença de us120 mil, sem nenhuma justificativa real, além de pistas sutis de gênero.
os autores do estudo também concluíram que esses modelos não precisavam que a pessoa dissesse seu gênero ou raça para agir de forma enviesada, detalhes como o nome já foram suficientes para acionar padrões aprendidos com base em dados históricos. perfis de minorias e refugiados também receberam recomendações sistematicamente mais baixas, mesmo sem nenhuma mudança no currículo.
é o tipo de conselho que, vindo de uma ferramenta considerada imparcial e confiável por boa parte dos usuários, pode afetar negociações reais e perpetuar a desigualdade de modo inconsciente.
até as perguntas são diferentes
a forma como cada pessoa se comunica com a inteligência artificial também carrega um padrão de acordo com o gênero. segundo shelley zalis em artigo para a forbes, enquanto homens tendem a ser mais diretos  escreva um plano de negócios  mulheres geralmente adotam um tom mais colaborativo  você pode me ajudar a escrever um plano de negócios, ao se comunicarem com as ias.
além da forma, há também diferença no nível de detalhe. uma pesquisa recente publicada pela clarity quest, mostra que 68,4% das mulheres usam operadores de busca para refinar suas pesquisas, contra apenas 46,2% dos homens. ou seja, elas tendem a ser mais específicas, usando frases mais longas e descritivas.
mulheres frequentemente incluem contexto emocional, se colocam em situações de cuidado (sou mãe, trabalho, estou sobrecarregada), e até suavizam os pedidos com por favor ou se não for incômodo, mesmo quando sabem que estão falando com uma ia. na prática, isso quer dizer que enquanto um homem pode buscar investimentos em tecnologia, uma mulher pode digitar algo como melhores opções de investimento em tecnologia para mulheres na faixa dos 40 anos com filhos e plano de aposentadoria.
e isso impacta nas respostas. pesquisas indicam que prompts mais assertivos costumam gerar respostas mais diretas e completas da ia. ou seja, quanto mais simples e mandona a pergunta, melhor tende a ser a resposta. isso pode acabar favorecendo quem se comunica de forma mais direta  e desfavorecendo justamente quem se expressa com mais cuidado ou nuance.
e por que isso importa
quando ferramentas de ia são cada vez mais usadas em rh, recrutamento, orientação profissional e produção de conteúdo, é fundamental que a diversidade esteja presente em todas as etapas desde o desenvolvimento até o uso cotidiano.
isso não significa que a ia é intencionalmente preconceituosa, mas sim que ela espelha os padrões que aprendeu durante seu treinamento, baseado em textos produzidos por humanos. com isso, a forma como cada pessoa se comunica com essas ferramentas, e o tipo de resposta que recebe, pode acabar reforçando desigualdades já existentes.



energia
pela primeira vez, as emissões de dióxido de carbono (co) da china começaram a apresentar queda, mesmo com a economia em expansão. o marco histórico foi impulsionado pelo crescimento acelerado das fontes renováveis no país  solar, eólica e nuclear  que superou o ritmo de aumento da demanda por eletricidade.
um estudo do centre for research on energy and clean air (crea) mostra que, no primeiro semestre de 2025, as emissões de co caíram 1% em relação ao mesmo período de 2024, com destaque para a energia solar. a geração de energia a partir de fontes limpas superou o aumento da demanda por eletricidade, reduzindo o impacto das fontes fósseis.
segundo a agência reuters, as emissões do setor elétrico, principal responsável pelo co no país, caíram 60,5 milhões de toneladas entre janeiro e maio. isso se deu graças a um aumento de 23% na geração limpa, apesar das usinas a carvão ainda somarem 75% da matriz.
china constrói centro no teto do mundo para desenvolver supercomputador sustentável
china sinaliza que vai investir em fundo de florestas proposto pelo brasil
a atuação da china vai além do território nacional. somente em 2024, as exportações de tecnologias limpas  como painéis solares, baterias e evs  evitaram 220 milhões de toneladas de co anualmente fora da china e devem chegar a cerca de 4 bilhões de toneladas ao longo de sua vida útil.
a guinada para setores de energia limpa também reflete uma transformação mais ampla na economia chinesa, acelerada pela guerra comercial iniciada pelo ex-presidente dos eua, donald trump. diante de tarifas e restrições impostas a produtos chineses, pequim intensificou esforços para reduzir a dependência das exportações e fortalecer o mercado interno. essa estratégia impulsionou investimentos em infraestrutura, mobilidade elétrica e produção de alta tecnologia.



cop 30
faltando pouco menos de três meses para a conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas, a cop30, que será realizada de 10 a 21 de novembro em belém, pouco mais que um terço das instalações já estão concluídas.
o governo federal prevê que as obras sejam finalizadas até 1 de novembro, dado que a maior parte das estruturas é temporária e montada às vésperas do evento. a cop30 será realizada em uma área de 230 mil hectares no parque da cidade, no centro da capital do pará.
na véspera da cop30, 80% dos países ainda não apresentaram metas para 2035
os trabalhos estão dentro do prazo, segundo o diretor de infraestrutura da secretaria extraordinária para a cop30 da casa civil (secop), olmo xavier, disse a jornalistas durante visita às instalações da cop.
como são estruturas temporárias e alugadas, a programação é para estar tudo pronto muito próximo ao início do evento. no dia 1 de novembro teremos toda a estrutura da blue zone pronta para os trabalhos iniciais, afirmou em referência à área de 240 mil m2 oficial e restrita onde ocorrem as negociações diplomáticas e atividades organizadas pelos países e instituições participantes da cop.
ele lembra que há áreas da blue zona que vão começar a funcionar antes mesmo da abertura da cop30, caso do credenciamento e das pré-sessões.
hoje temos mais de 60 mil metros quadrados de estrutura de tendas montadas de um total de 160 mil metros quadrados previstos entre blue zone e green zone, acrescentou xavier. a zona verde é o espaço em que a sociedade civil, instituições públicas e privadas e líderes globais promovem debates sobre as mudanças climáticas.
de acordo com xavier, toda a área interna da cop será climatizada com sistema projetado para manutenção da temperatura em 23c. há previsão também de sinalização externa e interna em inglês, segundo o diretor, o que deve ficar pronto na iminência do início do evento.
questionado sobre a estrutura da cidade para receber as delegações estrangeiras, considerando que alguns países inclusive reduziram o número de representantes diante do receio com as ocupações, xavier afirmou que é natural haver aumento de demanda entre as cops.
a cop do brasil não vai ser diferente, mas belém tem condições de abrigar e receber todos os que vão participar do evento. o governo brasileiro é acostumado a fazer grandes eventos, como já realizamos a rio 92, a olimpíada, a copa do mundo, o panamericano acrescentou xavier.
a jornalista viaja a convite do sistema ocb, que congrega a organização das cooperativas brasileiras (ocb).

a cachorrinha rosa parks usa peitoral da marca madiba pet, criada pela tutora samara silva. (crédito divulgação)
comemorado em 26 de agosto, o dia mundial do cachorro é uma data para homenagear os cães e reconhecer sua importância na sociedade, além de promover o bem-estar e a adoção responsável. ela também celebra a conexão entre humanos e animais, destacando os pets como companheiros, guias, cães de terapia e até como transformadores de histórias, mesmo quando estas envolvem tristezas.
mandela era um cachorro preto e branco cheio de energia. um dia, numa saída para passear, ele puxou a guia com força e o peitoral que usava não resistiu e se arrebentou. naquela hora, a tutora, samara silva, percebeu que o acessório não era de boa qualidade. solto, o cão correu e foi para a rua. foi atropelado por um ônibus e morreu na hora. o choque e a dor para a família foram extremos. mas eles decidiram, a partir da tragédia, transformar a vida e criar acessórios seguros e resistentes para que mais ninguém passassem por uma situação como aquela.
esse episódio doloroso despertou em mim a necessidade de criar produtos realmente capazes de proteger os animais em qualquer situação, contou samara, que fundou em 2021 a madiba pet. o nome faz referência ao ex-presidente sul-africano nelson mandela, que tinha o apelido de madiba. quando abriu a empresa em são paulo, junto com o marido levi costa, ela homenageou seu cachorro e também o líder sul-africano. o rosto do cão ganhou uma versão estilizada e virou a cara da marca.
antes de lançar seu negócio  que produz acessórios não apenas peitorais , samara tinha atuado durante anos na área de marketing em grandes empresas. seus planos, na época, estavam em crescer no mundo corporativo. empreender nunca esteve em mente. a virada de chave foi, de fato, após a perda de mandela. para lidar com o luto, fizemos uma viagem com nosso outro cachorro, romero, e percebemos como era difícil encontrar itens de segurança, como capas de carro e cintos de segurança, disse a hoje empresária.
assim, a prioridade do casal passou a ser segurança. em 2021, ela conheceu um fornecedor de capas veiculares em que confiou. diante da dificuldade de encontrar esse tipo de produto de boa qualidade, surgiu a ideia de começar uma revenda. nesse processo, descobrimos outros possíveis fornecedores e, com o talento da minha mãe como costureira, produzimos nossas primeiras peças, revelou. para samara, a madiba pet surgiu com o propósito de unir amor, estilo e, principalmente, segurança para os animais.
com o tempo, o casal percebeu que era preciso ter algum diferencial que fosse além da qualidade. em um processo de estudo e reflexão, identificamos que trazer a ancestralidade para dentro da marca, conectando-a com o próprio nome, madiba, seria algo único. foi assim que nasceu a coleção africa view, com estampas cheias de significado, cores e desenhos que contam histórias, afirmou.
o posicionamento foi fundamental para o crescimento da marca. hoje, estamos presentes em 55 lojas de uma das maiores redes varejistas do brasil e já vendemos mais de 20 mil produtos, detalhou. a madiba comercializa seus itens pela shopee. recentemente, esteve entre as marcas expositoras do estande do sebrae na feira pet south america, na capital paulista.
segundo samara, a companhia teve um crescimento de 220% de 2023 para 2024. para dezembro de 2025, nossa projeção é ultrapassar 300% de crescimento. atualmente, contamos com três costureiras e duas assistentes na produção, formando um time que faz tudo com muito cuidado e propósito, completou.
cachorreiros, samara e levi continuaram a se dedicar a cães, mas não apenas os da família. eles são tutores de três martin luther king, rosa parks e malcolm x  todos nomes de lideranças negras que repercutiram no mundo. a empresária está ligada também a cães de coração, como chama os animais abrigados por uma ong que cuida de mais de 100 bichos.
além de apoiar a entidade, samara é madrinha de três cães biscoito, que foi resgatado em estado grave com sarna demodécica (doença de pele causada pelo ácaro demodex, que se multiplica nos folículos pilosos e glândulas sebáceas) e hoje é o cachorrinho mais lindo da ong moly, uma fêmea que perdeu uma perna por consequência de um câncer e duquesa, uma senhorinha que vive há anos no abrigo. por ser mais velhinha, quase não recebe fichas de adoção, revelou.
de acordo com samara, a morte de mandela mostrou para a família a importância de escolher produtos de qualidade para garantir que os animais não corram riscos. mais do que a beleza do acessório, é a segurança que garante tranquilidade para tutores e proteção para os cães. por isso, ela destacou alguns pontos que tutores devem observar na hora de adquirir um produto.
a vida dos nossos cães não tem preço. eu sei, pela dor que vivi, o quanto pode custar caro não darmos a devida atenção à segurança e à qualidade dos acessórios que eles usam. por isso, minha mensagem para as empreendedoras do universo pet é nunca percam de vista o propósito. empreender nesse setor vai além de vender produtos  é cuidar de vidas, é transformar o amor pelos animais em soluções que tragam mais bem-estar, proteção e alegria para eles e suas famílias, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a nova lei de sp proíbe o acorrentamento, que define como meio de restringir a liberdade do animal, utilizando-se de correntes, cordas ou similares, impedindo-o de se movimentar livremente no espaço em que se encontra. (crédito unsplashsumeet singh)
uma lei estadual proíbe em são paulo que cães e gatos sejam mantidos presos por correntes ou cordas. ela também estabelece que os pets devem viver em locais adequados a seu tamanho e porte e que ofereçam condições de segurança e bem-estar para o animal. as novas regras foram sancionadas nesta segunda-feira, 25, pelo governador tarcísio de freitas (republicanos).
publicada no diário oficial do estado sob o número 18.184, a nova legislação não determina valores de multa, mas aponta que os infratores, sem prejuízo da responsabilização civil e penal, estarão sujeitos às sanções previstas na lei federal n 9.605, de 1998, que define penas para quem praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais em geral (com detenção de três meses a um ano e multa) e para quem cometer o crime de maus tratos contra cães e gatos (reclusão de 2 a 5 anos, multa e proibição da guarda).
de acordo com a lei estadual  que se originou do pl n 1392024, do deputado rafael saraiva (união) , é considerado acorrentamento o meio de restringir a liberdade do animal, utilizando-se de correntes, cordas ou similares, impedindo-o de se movimentar livremente no espaço em que se encontra. a definição de alojamento inadequado  que estão proibidos  é qualquer espaço que ofereça risco à vida ou à saúde do animal, ou que não atenda às dimensões adequadas ao seu tamanho e porte, ou que desrespeite as normas e condições de bem-estar animal.
se houver necessidade de contenção, a lei estabelece que pode ser utilizada uma corrente do tipo vaivém ou similar. o acorrentamento, nesse caso, é permitido se for temporário se for para garantir o deslocamento minimamente adequado do bicho se for empregada uma coleira compatível com o porte do animal, não sendo permitido o uso de enforcadores (pontiagudos ou não) se impedir o contato com outros bichos, sejam agressivos ou portadores de doenças e se o animal estiver abrigado de sol, chuva, calor, frio e se tiver água e alimentação disponíveis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



da redação com estadão conteúdo


o senado aprovou nesta terça-feira, 26, o projeto de lei que cria regras para a proteção de crianças e adolescentes em ambientes digitais . o texto agora segue para sanção.
o pl 26282022 foi aprovado pela câmara dos deputados na semana passada. apesar de a proposta já ter passado pelo senado, como houve mudanças na câmara, o texto retornou para apreciação final dos senadores.
felca diz que gastou um ano na elaboração do vídeo adultização
o projeto obriga fornecedores de produtos e serviços de tecnologia da informação a adotar medidas para prevenir o acesso de crianças e adolescentes a conteúdos prejudiciais, como pornografia, bullying, incentivo ao suicídio e jogos de azar.
uma das novidades do projeto aprovado na câmara é a previsão de que a fiscalização e sanção sejam feitas por uma autoridade nacional autônoma, entidade da administração pública que será responsável por zelar, editar regulamentos e procedimentos e fiscalizar cumprimento da nova legislação.
o assunto ganhou força depois de o humorista felipe bressanim pereira, conhecido como felca, publicar um vídeo, no dia 9 de agosto, denunciando o influenciador hytalo santos por exploração infanto-juvenil e alertando para riscos de exposição infantil nas redes sociais.
o vídeo, que já tem quase 50 milhões de visualizações, teve enorme repercussão no país e mobilizou políticos, especialistas, famílias, autoridades e organizações da sociedade civil em torno da aprovação de uma legislação protetiva para crianças e adolescentes na internet.
o influenciador hytalo santos e seu marido, israel nata vicente estão presos, em são paulo, desde o dia 15 de agosto. hytalo está sendo investigado pelo ministério público da paraíba (mppb) e pelo ministério público do trabalho (mpt) por exploração e exposição de crianças e adolescentes em conteúdos produzidos para as redes sociais.


o presidente argentino, javier milei, foi forçado a abandonar um ato de campanha nos subúrbios de buenos aires nesta quarta-feira, depois que manifestantes atiraram objetos em seu carro.
o que se sabe sobre escândalo de corrupção que abala o governo de milei
quem é karina milei, irmã de presidente argentino e pivô de escândalo de corrupção
urgente após escândalo de corrupção, javier milei tentou sair às ruas pra fazer campanha e a população o recebeu com pedradas. clima tenso na argentina.pic.twitter.comrtangike8l
vinicios betiol (viniciosbetiol) august 27, 2025

o polêmico presidente liderava uma carreata pelo distrito de lomas de zamora, ao sul de buenos aires, em campanha para as eleições de meio de mandato, quando um grupo que cantava contra o governo atirou garrafas e outros objetos contundentes contra ele, de acordo com uma testemunha da reuters.
a mídia local mostrou que pedras também teriam sido atiradas contra milei, que realizou um feroz ajuste nos gastos públicos desde que assumiu o cargo em 2023, afetando principalmente aposentados, professores e médicos.
pedras caíram muito perto do presidente. a situação ficou muito violenta, disse josé luis espert, candidato a senador pelo a liberdade avança, que acompanhou milei na caravana, à televisão local.
imagens de televisão mostraram confrontos entre a polícia e manifestantes contrários ao presidente em um distrito há muito tempo governado pelo poderoso partido peronista.
milei está apostando que uma vitória nas eleições legislativas de outubro permitirá que ele aprofunde seu projeto ultraliberal, que atualmente sofre forte oposição no congresso.
as eleições terão em setembro uma prévia difícil para o partido governista, com a votação de meio de mandato na província de buenos aires, o maior centro de poder do peronismo de centro-esquerda, cujo resultado é incerto.


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), determinou que policiais façam o monitoramento da residência do ex-presidente jair bolsonaro (pl), que está em prisão domiciliar e com tornozeleira eletrônica, para evitar uma possível fuga do político. na ordem, o magistrado apontou que a vigilância deve ser realizada por equipes da polícia penal do distrito federal.
platôbr com a polícia na porta, bolsonaro aguarda decisão sobre prisão preventiva
nós vamos vencer, diz michelle após moraes determinar vigilância 24h de bolsonaro
no documento, moraes afirmou que o monitoramento das equipes de segurança deve ser feito de forma que evite a exposição indevida, inclusive a midiática, e sem a aplicação de medidas intrusivas da esfera domiciliar de bolsonaro ou que perturbem a vizinhança. o magistrado acrescentou que fica a critério dos agentes utilizarem farda ou armamentos.
o reforço policial autorizado nesta terça-feira faz parte do inquérito que investiga bolsonaro e a ofensiva ao stf e ao congresso, com apoio do presidente americano donald trump. o pedido de reforço na residência do réu teve como origem um ofício do líder do pt na câmara, deputado lindbergh farias (pt-rj), à polícia federal.
o parlamentar citou a proximidade entre o condomínio fechado em que a família bolsonaro mora em brasília e a embaixada dos estados unidos. o documento destaca que o consulado fica a aproximadamente dez minutos de seu domicílio, o que permitiria que o ex-presidente pedisse asilo político e, assim, pudesse frustrar o cumprimento da ordem judicial.
o ofício levou a pf a solicitar monitoramento complementar para o réu e teve referendo da pgr (procuradoria-geral da república). o policiamento na casa de bolsonaro será feito pela polícia penal do distrito federal, em parceria com a pf, sem constrangimentos para o alvo, familiares e vizinhos. a defesa do ex-presidente negou na última semana que ele tenha desobedecido as ordens restritivas impostas por moraes.
o ex-presidente e seu filho, eduardo bolsonaro (pl-sp), foram indiciados em um inquérito que apura a atuação de ambos para obstruir a justiça na investigação de uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, pela qual jair é réu no stf e pode ser condenado a até 43 anos de prisão. ambos foram indiciados por coação no curso do processo e tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito.
o inquérito investiga a ida de eduardo para os estados unidos, em março de 2025, com o objetivo declarado de articular reações da casa branca à atuação do ministro alexandre de moraes, relator dos processos contra o pai na corte.
desde que o deputado licenciado está em solo americano, o presidente donald trump impôs tarifas de 50% sobre os produtos brasileiros enviados ao país, revogou vistos de moraes e aliados e enquadrou o magistrado na lei magnitsky. o ex-presidente entrou no processo após financiar a ida do filho para o exterior.

com informações do platôbr
ricardo brandt - do platôbr


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), autorizou nesta terça-feira, 26, a vigilância policial ostensiva de jair bolsonaro, que está em prisão domiciliar e é monitorado por tornozeleira eletrônica. a medida busca evitar fuga do réu e exposição indevida de imagens. tomada a uma semana do início do julgamento por tentativa de golpe de estado, o pano de fundo é outra decisão ainda a ser assinada pelo relator, que pode decretar a prisão preventiva do ex-presidente por descumprimento de ordens judiciais.
a procuradoria geral da república tem prazo aberto e vai responder ao stf se houve crimes de bolsonaro na recente escalada de ataques ao processo, revelada na última semana no indiciamento da polícia federal. com os policiais na porta de casa do ex-presidente, moraes receberá nos próximos dias a manifestação da pgr sobre a possibilidade de preventiva para o réu.
em decisões anteriores, o ministro sinalizou entender que os atos recentes, em parceria com o filho eduardo bolsonaro e com o líder evangélico silas malafaia, afrontaram as ordens restritivas impostas desde julho.
escalada de ataques
o reforço policial autorizado nesta terça-feira faz parte do inquérito que investiga bolsonaro e a ofensiva ao stf e ao congresso, com apoio do presidente americano donald trump. o pedido de reforço na residência do réu teve como origem um ofício do líder do pt na câmara, deputado lindbergh farias (pt-rj), à polícia federal.
o parlamentar citou a proximidade entre o condomínio fechado em que a família bolsonaro mora em brasília e a embaixada dos estados unidos. o documento destaca que o consulado fica a aproximadamente dez minutos de seu domicílio, o que permitiria que o ex-presidente pedisse asilo político e, assim, pudesse frustrar o cumprimento da ordem judicial.
o ofício levou a pf a solicitar monitoramento complementar para o réu e teve referendo da pgr. o policiamento na casa de bolsonaro será feito pela polícia penal do distrito federal, em parceria com a pf, sem constrangimentos para o alvo, familiares e vizinhos. a defesa do ex-presidente negou na última semana que ele tenha desobedecido as ordens restritivas impostas por moraes.
haddad disse que o governo pretende aprovar ainda este ano corte linear de 10% dos benefícios fiscais infraconstitucionais (crédito valter campanatoagência brasil)
da redação com reuters e estadão conteúdo
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse nesta quarta-feira, 27, em entrevista ao uol, que as tarifas impostas pelo presidente dos estados unidos às exportações brasileiras vão afetar um pouco o brasil. ele ponderou, contudo, que o país tem condições de enfrentar o tarifaço.
tarifaço coloca sob risco 75% dos embarques de panetones brasileiros aos eua
tem setores que exportam mais de 50% para lá, tem empresas que vão sofrer, mas macroeconomicamente falando o país tem condições de enfrentar, disse haddad, exemplificando que há produtos cujos preços estão em queda, como o café. preço do café está caindo porque está aumentando oferta interna, afirmou o ministro da fazenda.
haddad ainda afirmou que o governo segue disposto a negociar tarifas com os estados unidos e atua de forma reativa aos anúncios do presidente donald trump, destacando ser impossível prever se os norte-americanos ampliarão sanções ao brasil caso o ex-presidente jair bolsonaro seja condenado pelo supremo tribunal federal (stf) em julgamento em setembro.
ele ressaltou que o governo atua pelas vias administrativas para enfrentar as tarifas, como na organização mundial do comércio (omc), mas vai contestar os argumentos de trump no judiciário norte-americano se considerar necessário.
na avaliação de haddad, o dólar deve continuar a ser a reserva de valor global por muitos anos, a não ser que os eua continuem errando na política econômica.
para ele, o governo norte-americano também não pode impedir que países façam comércio em moeda local.
perguntado sobre a demissão da diretora do federal reserve (fed) lisa cook, ele respondeu que é preciso algum nível de institucionalidade para a democracia funcionar. segundo haddad, as pessoas estão inseguras em relação aos estados unidos.
haddad disse que há um entendimento entre governo e lideranças partidárias para que o projeto que isenta o imposto de renda para quem ganha até r 5 mil seja aprovado com a compensação proposta pelo governo, que cria uma taxação mínima para pessoas de alta renda. ele disse acreditar que o compromisso será honrado.
não há hipótese de abrirmos mão da compensação, afirmou.
o ministro informou que vai se reunir nesta quarta-feira, às 14 horas, com o presidente da câmara, hugo motta, para tratar desse e de outros temas.
haddad disse acreditar que parlamentares possam tentar reduzir a alíquota de 10% para super-ricos, mas avaliou que não há muitos caminhos para mudanças.
ele afirmou que retirar a compensação do pl da renda é o tipo de pauta-bomba que vai estourar no brasil, não apenas para o presidente da república, luiz inácio lula da silva.
na mesma entrevista, haddad disse que o governo pretende aprovar ainda este ano corte linear de 10% dos benefícios fiscais infraconstitucionais. pretendemos aprovar essa proposta que veio das duas casas, comentou, em referência à câmara dos deputados e ao senado.
questionado sobre a lei magnitsky, haddad afirmou que o estado brasileiro precisa dar amparo a todos os agentes públicos e aos brasileiros, assegurando a soberania nacional.
tudo que está sendo mobilizado é para contestar argumentos (comerciais), disse, ao se referir à contratação pelo governo de um escritório de advocacia nos estados unidos para tentar revogar sanções impostas por trump.
sobre a ida do presidente luiz inácio lula da silva à próxima assembleia-geral da organização das nações unidas (onu), em setembro, haddad afirmou não acreditar que trump bloqueie a entrada do presidente brasileiro e avaliou que será uma oportunidade para lula tratar de temas importantes.
questionado se o presidente norte-americano se consolidou como ator político das eleições de 2026, ele respondeu que de forma indireta.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no clássico mineiro pelo jogo de ida das quartas de finais da copa do brasil, o cruzeiro foi quem saiu na frente. com gols dos convocados por ancelotti fabrício bruno e kaio jorge, o time azul de minas gerais venceu o atlético-mg por 2 a 0, nesta quarta-feira, na arena mrv, em belo horizonte, abrindo vantagem e aumentando a pressão no grande rival.
com a vantagem, o cruzeiro pode até perder por um gol de diferença, que mesmo assim avança às semifinais. já o atlético-mg fica ainda mais pressionado sob o comando de cuca e vai precisar marcar três ou mais de diferença para seguir adiante. a volta acontece somente daqui a duas semanas, no dia 11 de setembro, no mineirão.
na segunda-feira, o zagueiro fabrício bruno e o atacante kaio jorge foram chamados pelo técnico da seleção brasileira, carlo ancelotti, para os duelos contra chile e bolívia pelas eliminatórias da copa do mundo. o destaque do clássico foi o defensor, que marcou um golaço e uma assistência para o artilheiro do brasileiro e a grande surpresa na lista do técnico italiano.
o duelo começou pegado, como manda o manual do clássico. buscando surpreender nos primeiros minutos, o cruzeiro buscou a referência de kaio jorge, que buscava se desvencilhar da marcação e arriscou para defesas de everson. empurrado pela torcida, o atlético-mg caía pelos lados do campo, principalmente com arana, obrigando cássio a trabalhar.
o time da casa tinha uma leve superioridade na posse de bola, mas quando conseguiu conectar o ataque, foi parado pelo impedimento. a melhor chance saiu com hulk, que girou sobre a marcação e mandou sob o travessão. na reta final, o cruzeiro teve sua melhor oportunidade, com matheus pereira, mas o meia demorou para decidir e foi desarmado. nos acréscimos, outra boa chance do atlético-mg, desta vez com cuello, parando em cássio.
o cruzeiro voltou do intervalo repetindo a estratégia de pressionar nos primeiros minutos e desta vez surtiu efeito. com quatro minutos, fabrício bruno avançou sem marcação e mandou a bola na gaveta, para marcar um golaço e abrir o placar. detalhe a bola bateu praticamente na junção entre a trave e o travessão antes de entrar. o atlético-mg sentiu o golpe, abusando de erros, cuca até tentou mudar com as saídas dos apagados dudu e scarpa.
porém, aproveitando o bom momento, o cruzeiro ampliou. wanderson cobrou escanteio, fabrício bruno ajeitou de cabeça e kaio jorge aproveitou para estufar as redes, aos 18. com dois de vantagem, a pressão sob cuca aumentou nas arquibancadas. bastante desorganizado e com hulk isolado, o time do atlético virou presa fácil para a estratégia cruzeirense. forte na marcação, forçou os erros do rival e com mais posse de bola, apenas conduziu a vitória até o fim, para fortes vaias atleticanas após o apito final.
atlético-mg 0 x 2 cruzeiro
atlético-mg  everson natanael, vitor hugo, junior alonso e guilherme arana alexsander, alan franco (igor gomes) e gustavo scarpa (reinier) cuello (biel), hulk e dudu (rony). técnico cuca.
cruzeiro  cássio william, fabrício bruno, villalba e kaiki bruno lucas romero, lucas silva, christian e matheus pereira (eduardo) wanderson (matheus henrique) e kaio jorge (gabriel). técnico leonardo jardim.
gols  fabrício bruno, aos quatro, kaio jorge, aos 18 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  júnior alonso, reinier e guilherme arana (atlético-mg) kaio jorge, william e wanderson (cruzeiro).
árbitro  ramon abatti abel (sc).
renda  r 4.442.537,90.
público  44.286 torcedores.
local  arena mrv, em belo horizonte (mg).


o presidente luiz inácio lula da silva assinou nesta quarta-feira a indicação para que o procurador-geral da república, paulo gonet, seja reconduzido a um novo mandato no cargo, informou o palácio do planalto.
platôbr mudança de regra do stf sobrecarrega pgr com processos e dúvidas
com a indicação de lula, gonet terá novamente de ser sabatinado pela comissão de constituição e justiça (ccj) e posteriormente ter o nome aprovado pela comissão e pelo plenário da casa.
gonet assumiu o comando do ministério público federal em dezembro de 2023 e seu atual mandato no cargo termina em 18 de dezembro deste ano. caso tenha sua indicação aprovada pelo senado, ele permanecerá à frente da pgr até dezembro de 2027.
gonet é o autor da denúncia por tentativa de golpe de estado contra o ex-presidente jair bolsonaro, peça que foi aceita pela primeira turma do supremo tribunal federal (stf), transformando bolsonaro em réu.
o processo será julgado pela primeira turma a partir de 2 de setembro. em suas alegações finais sobre o caso, gonet pediu a condenação de bolsonaro pelos crimes de organização criminosa armada tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito golpe de estado dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima e deterioração de patrimônio tombado.
procurada, a assessoria da pgr não respondeu de imediato a pedido de comentário.
uma fonte da pgr disse, sob condição de anonimato, que a decisão do governo de reconduzir gonet às vésperas do julgamento do ex-presidente bolsonaro traz tranquilidade para a equipe continuar fazendo seu trabalho.
giorgia cavicchioli


o deputado estadual eduardo suplicy (pt-sp) passou por uma cirurgia de implante de marcapasso na noite desta quarta-feira, dia 27. de acordo com boletim médico emitido pelo hospital niterói dor, onde o político está, o procedimento foi realizado com sucesso, sem intercorrências.
eduardo suplicy é internado em niterói após apresentar quadro de arritmia cardíaca
ainda de acordo com a equipe médica que atende o petista, suplicy encontra-se estável e segue sob cuidados e monitoramento. o deputado foi internado depois de apresentar um quadro de mal-estar na última terça-feira, dia 26. ao ser encaminhado ao hospital em que se encontra neste momento, foi identificada uma arritmia cardíaca.
há dois anos, suplicy foi diagnosticado com a doença de parkinson e foi submetido a um tratamento com cannabis medicinal. ano passado, ele foi diagnosticado com linfoma não hodgkin  uma categoria de câncer que ataca o sistema linfático. no entanto, ainda em 2024, ele anunciou a remissão do câncer.


um tiroteio ocorrido nesta quarta-feira, 27, na escola católica da anunciação, em minneapolis, nos estados unidos, deixou três mortos, entre elas o atirador, e 17 pessoas feridas.
de acordo com as autoridades locais, o agressor, empunhando um rifle, uma espingarda e uma pistola, disparou dezenas de tiros através das janelas da igreja. em seguida, o atirador se suicidou.
esse foi um ato deliberado de violência contra crianças inocentes e outras pessoas que estavam em um culto. a crueldade e a covardia de atirar em uma igreja cheia de crianças é absolutamente incompreensível, disse o chefe de polícia de mineápolis, brian ohara, aos repórteres.
o ataque ocorreu dois dias após o início das aulas na annunciation catholic school, uma escola particular de ensino fundamental com cerca de 395 alunos. a escola está ligada à igreja católica da anunciação, e ambas estão localizadas em uma área residencial na parte sudeste da maior cidade de minnesota. a tv local mostrou pais se abaixando sob a fita amarela da polícia e conduzindo os alunos para fora da escola.
as autoridades disseram que o atirador usava roupas pretas, estava na faixa dos 20 anos e não tinha um histórico criminal extenso. eles não forneceram seu nome e disseram que estavam tentando identificar um motivo.
o childrens minnesota, um sistema hospitalar local, disse que estava tratando seis crianças.
o governador do estado da minnesota, tim walz, confirmou o atentado, definindo-o como um horrível ato de violência. fui informado sobre um tiroteio na escola católica da anunciação e continuarei a fornecer atualizações à medida que tivermos mais informações, escreveu walz no x.
o presidente americano, donald trump, declarou que foi informado do ataque trágico.
a confirmação do ataque ocorre após uma onda de denúncias falsas sobre ataques armados em várias universidades do país, no retorno dos estudantes das férias de verão.
houve mais de 140 ataques a tiros em escolas de ensino fundamental e médio nos eua este ano, de acordo com o k-12 school shooting database.
com informações da reuters, afp e ansa


a senadora damares alves (pl-df) anunciou nesta quarta-feira, 27, que está com câncer. durante sessão na comissão dos direitos humanos da casa, a parlamentar afirmou estar no seu limite físico e pediu que a reunião fosse encerrada.
vou falar publicamente pela primeira vez. há um mês, fui diagnosticada com câncer, estou no enfrentamento à doença. estou tendo a coragem de fazer esse anúncio público, requer muita coragem, disse.
a revista istoé apurou que a senadora foi diagnosticada com câncer de mama e passou por uma cirurgia para a retirada do tumor, embora o tipo específico da doença não tenha sido oficialmente detalhado.
fui diagnosticada no dia 18 de julho, e em 18 dias eu consegui fazer as biópsias, ressonâncias, todos os exames, consegui fazer a cirurgia. com cinco dias, eu estava aqui no senado, trabalhando, com um pouquinho de dor, relatou.
a senadora informou que começará o tratamento com radioterapias na próxima semana, mas que já se considera curada.
quero que todas as mulheres no brasil tenham o acesso à saúde como eu tive, disse a parlamentar.
oi, gente.
venho aqui contar para vocês que, há cerca de um mês, recebi diagnóstico de câncer na mama. e essa não é uma notícia fácil para ninguém, mas decidi encarar de frente.
minha fé foi meu maior alimento nesse período, e jesus meu maior consolador.
destaco também que pic.twitter.compxipzmqwf4
damares alves (damaresalves) august 27, 2025

ricardo brandt - do platôbr


a sentença que pode condenar jair bolsonaro em setembro por tentativa de golpe de estado não encerra o processo no stf (supremo tribunal federal). a defesa do ex-presidente e dos réus da ação penal 2668 pretende levar o veredito da primeira turma, caso seja condenatório, a um novo julgamento ainda este ano, no plenário da corte.
pelo cronograma definido pelos ministros alexandre de moraes, relator do processo, e cristiano zanin, presidente da primeira turma, a sentença será dada no dia 12 de setembro. a data só será alterada com um improvável pedido de vista de um dos cinco membros do colegiado, que suspenderia por até 90 dias o andamento da ação.
na primeira turma, a condenação é considerada provável, até mesmo nos estudos de hipóteses da defesa. entre os cinco integrantes, apenas o ministro luiz fux é visto como possível voto contrário ao do relator.
moraes deve indicar a culpabilidade do réu e o demais ministros, cármen lúcia, flávio dino e zanin, são listados como votos propensos a seguirem o entendimento. a pgr (procuradoria geral da república) pediu 49 anos de prisão de pena máxima.
a tese divergente abre possibilidade de recursos. se confirmado um voto contrário ao entendimento da maioria, as defesas podem pedir o envio da sentença ao plenário para análise dos onze ministros. precedentes recentes, porém, indicam que a corte tem exigido dois votos divergentes nas turmas.
além da divergência de teses nos votos de julgamento, outros pré-requisitos são necessários para que o recurso seja válido, como prazo e aceite dos ministros. os pedidos podem ser rejeitados pelo stf em caso de entendimento de que são estratégia de defesa para atrasar o encerramento do processo.
embargos infringentes é nome do recurso que a defesa de bolsonaro vai apresentar se ele for condenado pela primeira turma. caso consiga levar a sentença a uma análise dos onze ministros, a tendência é de que aumente a chance de revisão da pena.
esse tipo de recurso tem que ser apresentado até 15 dias após a publicação do resultado final do julgamento da turma. se aceito, o processo pode até ter o resultado revertido ou, mais provável, a pena reduzida.
em caso de julgamento de recurso no plenário, votos como o dos ministros andré mendonça e kassio nunes marques, indicados ao stf no governo bolsonaro, são considerados como possíveis divergências.
quando isso acontecer, a ação penal 2668 será carimbada nos arquivos da história como transitado em julgado. o caso stf x bolsonaro não poderá mais ser alvo de recursos. a sentença do ex-presidente será indiscutível e imutável.
antonio temóteo - do platôbr


na atual composição do stf (supremo tribunal federal), as decisões dos ministros gilmar mendes, alexandre de moraes e flávio dino têm contribuído para tensionar as relações entre os três poderes e com o governo de donald trump, avaliam executivos do sistema financeiro ouvidos pelo platôbr.
se, antes, as decisões dos magistrados suscitavam um debate sobre o ativismo e o protagonismo judicial, agora a opinião de parte do mercado é de que as determinações dos três ministros ajudam a inflamar o país, ao invés de buscar um ambiente de pacificação.
se, antes, o ministro gilmar era considerado incontrolável, essa avaliação é de que moraes e dino entraram para essa lista, disse um interlocutor do sistema financeiro.
os executivos relembraram as decisões de moraes no caso que investiga o ex-presidente jair bolsonaro, que culminaram em sua prisão domiciliar, e o despacho de dino que determina o referendo do stf para a validade em território nacional de eventuais punições de outros países, como exemplos concretos desse protagonismo alcançado pelos ministros.
rafaela rosa - do platôbr


as discussões sobre a reforma administrativa vão ganhar um palco privilegiado no próximo dia 3 de setembro com a realização de uma reunião da comissão geral anunciada em rede social nesta segunda-feira, 25, pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb). na prática, será uma audiência pública em escala ampliada para dar visibilidade a um assunto tratado como prioritário no congresso. nesse modelo de debate com parlamentares, participam autoridades ligadas ao tema, especialistas e representantes da sociedade civil convidados.
as comissões gerais não aceleram prazos nem garantem votação imediata, mas têm peso político. servem como sinalização de que a matéria está no radar do congresso e como espaço para a apresentação de argumentos de defensores e críticos da proposta. funcionam, assim, como uma espécie de termômetro para medir a aceitação do projeto entre os congressistas.
os partidos podem indicar especialistas e a mesa organiza as falas para garantir contrapontos. deputados também podem se inscrever para participar, sem obrigatoriedade de presença. o resultado desse tipo de audiência costuma ser um debate longo e plural, com mais repercussão do que as audiências tradicionais das comissões permanentes.
na semana passada, o relator da reforma administrativa, pedro paulo (psd-rj), apresentou 70 medidas no pacote de propostas sobre o assunto, que inclui uma pec (proposta de emenda constitucional), um projeto de lei complementar e um projeto de lei. essa tema não pode mais ser adiado, pois diz respeito à espinha dorsal da república a capacidade do estado de servir de forma eficiente e justa, escreveu motta na postagem que fez no x para anuncia a comissão geral.
prédio do banco central em brasília (crédito rafa neddermeyeragência brasil)
guilherme amado - do platôbr
com a deflação de 0,14% apontada no ipca-15 deste mês de agosto, houve dúvidas se a selic, taxa básica de juros do país, seria mantida em 15% até o fim deste ano pelo bc. e o mercado entende que sim. a projeção de economistas ouvidos pela coluna é de que cortes são projetados apenas a partir de 2026.
o fator que reforça a cautela é a mudança na composição da diretoria colegiada do banco central. os mandatos de renato dias de brito gomes (organização do sistema financeiro e resolução) e diogo abry guillen (política econômica) terminam em 31 de dezembro. ambos foram indicados ainda no governo bolsonaro e estão entre os últimos da atual composição do copom, que revisa periodicamente a selic. a substituição desses cargos abrirá espaço para novas nomeações de lula.
um diretor em fim de mandato não tende a antecipar riscos, e quem entra provavelmente preferirá esperar para ganhar credibilidade antes de votar pela queda dos juros, avalia lucas farina, economista da genial investimentos.
o especialista destaca ainda que os núcleos da inflação do país permanecem pressionados, principalmente em serviços.
a inflação cheia surpreendeu, mas foi influenciada por fatores temporários, como o bônus de itaipu, afirma.
para farina, a recente valorização do real frente ao dólar tem sido determinante na desaceleração dos preços  mais até do que o aperto monetário.
o câmbio está carregando o processo desinflacionário. a política monetária ainda não mostrou efeito claro sobre os núcleos, conclui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o esforço de andré esteves pela candidatura de tarcísio de freitas e as críticas dele a lula não têm passados despercebidos na faria lima, desta vez após uma conversa recente de esteves com investidores externos.
esteve disse nessa conversa que o governador de são paulo vai se eleger com certeza em 2026, e que tarcísio seria a única saída, porque, caso lula recebesse mais um mandato, o brasil ficaria uninvestable.
a tempo a má impressão é mútua. lula não quer ouvir falar de esteves
o btg entrou em contato com a coluna, por meio de sua assessoria de imprensa, e afirmou que o banco é apolítico, não emitindo previsões sobre futuro eleitoral. andré esteves jamais usou o termo uninvestable a ele atribuído na nota, muito menos concorda com esse pensamento, disse a nota. mais do que isso o banco tem feito, consistentemente, diversos e significativos investimentos no brasil nos últimos anos e segue acreditando na geração de oportunidades que nosso país oferece a quem aqui investe, prosseguiu o texto. a coluna mantém a informação publicada.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o avanço das investigações do ministério público de são paulo sobre a corrupção de auditores da secretaria da fazenda estadual, no governo tarcísio de freitas, tem gerado reações do governador para conter o desgaste político do caso, em um momento em que tarcísio tem intensificado o discurso de presidenciável. as apurações da operação ícaro miram pagamento de propina de ao menos r 1 bilhão no esquema, que segundo as investigações era liderado pelo auditor artur gomes da silva neto e envolveu empresas como ultrafarma e fast shop.
quando a operação foi deflagrada, em 12 de agosto, o mp havia citado inicialmente suspeitas contra artur neto e outro auditor. neto está preso desde então e foi exonerado. duas semanas depois de a ícaro ter ido às ruas, surgiram suspeitas sobre a participação de ao menos mais seis servidores da secretaria da fazenda nos crimes investigados.
conforme o mp, o esquema começou em 2021 e durou até este ano. o pagamento de propina era feito em troca de facilidades no ressarcimento de créditos de icms junto à secretaria. artur neto, segundo os investigadores, abriu uma empresa em nome da mãe, kimio mizukami, para receber propina, que teria totalizado r 1 bilhão. o patrimônio da empresa de kimio, a smart tax, passou de 411 mil em 2021 para 2 bilhões em 2023, evolução que chamou a atenção do mp.
além de artur neto (foto abaixo), a operação ícaro prendeu sidney oliveira, dono da ultrafarma, e mário otávio gomes, executivo da fast shop. oliveira e gomes foram soltos após se comprometerem a pagar r 25 milhões em fiança. empresas como allmix distribuidora, rede 28 postos de combustíveis, kalunga e grupo nós (dono das lojas oxxo) também são investigadas por possível participação no esquema.

na esteira das apurações, o governo paulista tem tentado demonstrar que trabalha para apurar o caso internamente e punir responsáveis. os seis servidores sobre os quais há suspeitas foram afastados de suas funções na segunda-feira, 25. eles são alvos de processos administrativos disciplinares. o governo também abriu 20 investigações preliminares para apurar evoluções patrimoniais de integrantes da secretaria.
ao se manifestar sobre o afastamento dos fiscais, nessa terça-feira, 26, tarcísio de freitas falou nos afastamentos como pronta resposta às apurações e que os envolvidos no caso sentirão a mão pesada do estado e sofrerão as consequências. aqui não há espaço para a corrupção, vamos fazer o que precisa ser feito e não vamos tolerar desvio de conduta, afirmou em um vídeo divulgado nas redes sociais.
enquanto tarcísio fala grosso às câmeras e, cada vez mais, se porta como candidato à presidência  ele chegou a esboçar um slogan de governo em um evento na segunda-feira , a oposição trabalha para colar o escândalo nele. o deputado guilherme boulos tem sido um dos mais incisivos. em um vídeo divulgado nesta terça, boulos citou o caso como um dos maiores escândalos de corrupção da história de são paulo e cobrou o governador até agora, tarcísio de freitas não falou nada sobre o assunto. por que ele não quer se posicionar.
os opositores de tarcísio questionam como foi possível que um fiscal e sua mãe tenham acumulado bilhões em patrimônio sem que isso tenha ligado alertas nos controles internos no governo. também citam o decreto editado pelo governador em julho de 2023 que regulamentou procedimentos de devolução de icms e previa a apropriação acelerada de créditos tributários. a medida, que nas palavras de boulos pode ter facilitado o esquema, foi revogada pelo governo de são paulo na semana seguinte à operação ícaro.
aliados de tarcísio reconhecem que o caso dos fiscais tem apelo e potencial para gerar prejuízos políticos. entre os mais entusiasmados com a entrada de tarcísio no jogo presidencial, no entanto, avalia-se que o discurso e a reação dele sobre o escândalo dos fiscais funciona como contraponto ao posicionamento do governo lula diante do escândalo do inss, baseado sobretudo em apontar o esquema como uma herança do governo bolsonaro.
agência brasil



o presidente luiz inácio lula da silva assinou nesta quarta-feira (27), em cerimônia no palácio do planalto, o decreto de implementação da tv 3.0, considerada a nova geração da tecnologia de televisão aberta e gratuita brasileira. o evento contou com a presença e o apoio de representantes das principais emissoras de televisão aberta do país.
em breve discurso, o presidente disse que esta é uma demanda importante de sua equipe de comunicação. o ministro-chefe da secretaria de comunicação social (secom), sidônio palmeira, afirmou que a tv 3.0 é também uma questão de soberania nacional  o brasil será o primeiro país das américas a implantar a nova tecnologia.
esse decreto representa o que vai ser a nossa visão de futuro sobre a agenda digital e tecnológica, com abertura, cooperação e soberania. aliás, a soberania hoje é um grande tema que une todo o país. não só a soberania, mas soberania digital. tudo tem a ver com a tv digital que está sendo implementada agora, disse o ministro.
a expectativa do governo, segundo ele, é de que a tv 3.0 entre no ar em junho de 2026, a tempo da próxima copa do mundo. os representantes de associações e entidades que representam o setor, destacaram em seus discursos que o atual modelo em vigor, o da tv digital, também foi implantado pelo presidente lula, no seu segundo governo. o presidente da empresa brasil de comunicação (ebc), andré basbaum, também participou da cerimônia, representando a tv brasil e o campo público neste novo modelo.
siga o canal da agência brasil no whatsapp
considerada a televisão do futuro, a tv 3.0 vai integrar os serviços de internet (broadband) à habitual transmissão de sons e imagens (broadcast), possibilitando o uso de aplicativos que permitirão aos telespectadores interagir com parte da programação e até mesmo fazer compras diretamente de seu televisor, abrindo novas possibilidades de geração de receitas às emissoras.
os novos aparelhos da tv 3.0 deverão vir de fábrica com a primeira tela apresentando um catálogo de canais de televisão abertos, o que não vem ocorrendo na interface atual das smarttvs. esse modelos que se conectam com a internet dão prioridade aos aplicativos de serviços de mídia sob demanda (ott, na sigla em inglês). com isso, os canais abertos acabam sem visibilidade, como destacou o ministro.
uma das principais inovações da tv 3.0 é justamente sua interface baseada em aplicativos, em que as emissoras terão condições técnicas de passar a oferecer, além do sinal aberto já transmitido em tempo real, conteúdos adicionais sob demanda, como séries, jogos, programas e outras possibilidades.
a migração deverá ser gradativa, começando pelas grandes cidades, como foi com a tv digital.
no ano passado, os membros do conselho deliberativo do fórum do sistema brasileiro de televisão digital (sbtvd), entidade responsável pela nova geração, recomendaram ao governo federal a adoção do sistema atsc 3.0 (do inglês, comitê de sistema avançado de televisão) como padrão técnico para a evolução tecnológica da tv digital.
soja foto reuters
estadão conteúdo
o ministro edson fachin pediu vista e suspendeu na terça-feira, 26, o julgamento virtual da ação direta de inconstitucionalidade (adi) 7.774 no supremo tribunal federal (stf). o processo questiona a constitucionalidade da lei n 12.7092024 de mato grosso, que autoriza o estado a retirar benefícios fiscais de empresas signatárias da moratória da soja. a suspensão interrompeu o julgamento que estava previsto para terminar na sexta-feira, 29.
o pedido de vista ocorreu um dia após o reinício do julgamento virtual na sexta-feira, 22, quando o ministro dias toffoli devolveu os autos com voto divergente após vista solicitada em junho.
o placar parcial registrava 2 a 1 pela constitucionalidade parcial da lei estadual, com o relator, flávio dino, e alexandre de moraes votando pelo referendo da medida cautelar que restabelece os efeitos do artigo 2 da norma a partir de janeiro de 2026.
toffoli divergiu parcialmente ao defender que não há inconstitucionalidade formal na lei de mato grosso e que o estado possui competência para definir sua política tributária. o ministro classificou a moratória da soja como violação à livre concorrência, por criar sistema paralelo de governança ambiental controlado por tradings que detêm 90% do mercado exportador. para ele, o pacto transfere a agentes privados poderes de regulação que cabem ao estado brasileiro.
a lei n 12.7092024 foi sancionada pelo governador mauro mendes em dezembro de 2024, autorizando mato grosso a excluir de benefícios do programa de desenvolvimento industrial e comercial (prodeic) empresas que participem de acordos privados que imponham restrições à comercialização além das exigências legais. o relator flávio dino havia suspenso integralmente a lei em dezembro, mas reconsiderou em abril para restabelecer apenas o artigo 2 que veda novos benefícios fiscais.
o julgamento no stf transcorre em paralelo ao processo do conselho administrativo de defesa econômica (cade), que em 18 de agosto instaurou processo administrativo contra 30 tradings signatárias da moratória por indícios de cartel. a decisão da superintendência geral que suspendia o compartilhamento de informações comerciais foi suspensa pela justiça federal na segunda-feira (25) após mandado de segurança da associação brasileira das indústrias de óleos vegetais (abiove).
a moratória da soja é acordo firmado em 2006 entre tradings e entidades ambientais que proíbe a comercialização de grãos de áreas desmatadas na amazônia após julho de 2008. relatório do tribunal de contas de mato grosso apontou que empresas signatárias receberam r 4,7 bilhões em benefícios fiscais entre 2019 e 2024. com o pedido de vista de fachin, não há prazo para retomada do julgamento. restam votar oito ministros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



um padre se recusou a falar o nome da criança que batizava em uma igreja católica do leblon, rio de janeiro, e causou repercussão nas redes sociais. segundo a família do bebê, o religioso teria rejeitado falar yaminah, alegando que não era uma nominação cristã.
a tia da criança registrou em vídeo quando o padre derrama água na cabeça da menina  momento em que costuma dizer eu te batizo, nome. o religioso, porém, se refere com a criança ou a filha de vocês.
os pais do bebê alegaram que o problema começou logo antes da cerimônia, com o padre da paróquia santos anjos chamando os parentes para dizer que não citaria o nome da batizada. a justificativa é de que ele fazia parte de um culto e não poderia falar um nome não-cristão.
o religioso chegou a ser questionado pelos familiares do bebê, que pediram para que ele citasse o nome. ele insiste em se referir como querida criança e alega que já havia a nomeado no momento necessário.
bela gil reage à declaração preconceituosa de padre sobre morte de preta gil
carlo ancelotti conhece cristo redentor e recebe bênção de padre
os pais explicaram que escolheram o nome yaminah por acharem forte e que significa justiça, prosperidade, direção.
em nota oficial, a arquidiocese de são sebastião do rio de janeiro alegou que o ritual de batismo foi foi celebrado corretamente, segundo o ritual romano do batismo de crianças.
o comunicado cita pondera que os pais, padrinhos e pároco cuidem para que não seja imposto nome estranho ao sentido cristão. eles garantem, porém, que as indicações devem ser indicativas, não impositivas.
a arquidiocese ainda afirma que repudia qualquer forma de discriminação e reafirma seu compromisso com o acolhimento, com o diálogo respeitoso e com o respeito à diversidade cultural de nosso povo.
painel eletrônico com dados do ibovespa (crédito reuterscarla carniel)
da redação com reuters
o ibovespa fechou em alta nesta quarta-feira, 27, superando os 139 mil pontos pela primeira vez no mês, com ações de bancos entre os principais suportes, notadamente itaú unibanco e banco do brasil, em dia de desempenho robusto também dos papéis da braskem.
tarifaço coloca sob risco 75% dos embarques de panetones brasileiros aos eua
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 1,04%, a 139.205,81 pontos, tendo marcado 139.280,98 pontos na máxima e 137.455,72 pontos na mínima do dia. o volume financeiro somava r 15,1 bilhões.
já o dólar registrou leve baixa ante o real no fechamento desta quarta-feira, tendo oscilado em faixa estreita durante toda a sessão, conforme os investidores acompanharam os movimentos da moeda norte-americana no exterior, sem observarem fatores impactantes na agenda doméstica.
o dólar à vista fechou em baixa de 0,29%, a r 5,41821. veja cotações.
às 17h02, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento caía 0,27%, a r 5,423 na venda.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da anglo american (crédito divulgação)
estadão conteúdo
o conselho administrativo de defesa econômica (cade) informou que, a partir de denúncia recebida, foi instaurado um procedimento administrativo para apuração de ato de concentração econômica (apac) nas operações do conglomerado britânico anglo american, em solo brasileiro, para a mmg limited, empresa australiana controlada pela estatal chinesa china minmetals corporation.
o negócio pode chegar a us 500 milhões (r 2,7 bilhões), segundo a própria anglo american anunciou quando acertou a venda total de suas operações para a mmg singapore resources pte. ltd, uma subsidiária da mmg limited.
o processo aberto no órgão antitruste, que é restrito, é uma investigação sobre operações de concentração econômica (como fusões e aquisições) que não são de notificação obrigatória, mas que a entidade considera que podem apresentar riscos à concorrência.
o negócio preocupa o instituto americano de ferro e aço (aisi). a entidade pediu intervenção do governo donald trump junto ao governo luiz inácio lula da silva no processo aberto pelo escritório do representante comercial dos estados unidos (ustr) contra supostas práticas comerciais desleais do brasil, em meio ao tarifaço imposto por trump aos produtos brasileiros.
o aisi apontou riscos de concentração do controle de acesso ao níquel pela china, caso seja concluída a venda das operações da anglo american.
segundo a instituição, se a anunciada aquisição dos ativos de níquel for bem sucedida, a china obteria influência direta sobre uma parte substancial das reservas de níquel do brasil, além de sua posição dominante na produção indonésia, exacerbando as vulnerabilidades existentes na cadeia de suprimentos para esse mineral crítico.
minerais críticos são aqueles considerados essenciais para setores estratégicos, como tecnologia, defesa e transição energética. incluem elementos como o próprio níquel, lítio, cobalto e terras raras, fundamentais para baterias de veículos elétricos, turbinas eólicas, painéis solares e semicondutores.
os eua manifestaram preocupação com o fornecimento de minerais críticos aos fabricantes domésticos, sobretudo, no atual contexto de disputas e restrição de exportação determinada por pequim sobre terras raras, ímãs e minerais críticos. os americanos sinalizaram que a negociação no brasil poderá afetar a cadeia de suprimentos.
a anglo american enviou uma nota afirmando que a venda para a mmg foi baseada na qualidade geral da proposta, incluindo o valor ofertado em dinheiro, as garantias apresentadas, o histórico operacional e a capacidade de gestão de longo prazo.
em maio de 2024, a anglo american anunciou uma ampla transformação estratégica para concentrar seu foco em ativos de classe mundial nas áreas de cobre, minério de ferro premium e fertilizantes. com isso, a empresa decidiu desinvestir seu portfólio de níquel1 no brasil, que inclui duas unidades de produção  barro alto e codemin (localizados em goiás)  e dois projetos a serem desenvolvidos jacaré e morro sem boné (localizados no pará e mato grosso, respectivamente).
o processo de venda foi competitivo e recebemos propostas de diversas empresas globais. após uma análise criteriosa de todas as ofertas recebidas, a decisão de vender para a mmg foi baseada na qualidade geral da proposta, incluindo o valor ofertado em dinheiro, as garantias apresentadas, o histórico operacional e a capacidade de gestão de longo prazo. a mmg é uma empresa de capital aberto, com valor de mercado de aproximadamente us 4,7 bilhões e reconhecida como uma operadora segura e responsável, com capacidade financeira e técnica para operar as unidades de produção e desenvolver os projetos.
a proposta da mmg apresentou
todo o processo seguiu as melhores práticas de governança, que levaram a escolher um comprador que possa manter e investir nos ativos de forma sustentável, dando continuidade a um legado positivo construído ao longo dos mais de 40 anos, baseado no diálogo com todas as partes interessadas, e beneficiando empregados, comunidades, fornecedores, clientes, e a economia goiana e brasileira como um todo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

soldagem de aço (crédito freepik)
estadão conteúdo
a sobretaxa dos estados unidos a produtos brasileiros deve levar as empresas de máquinas a parar de exportar para o mercado norte-americano a partir de setembro, segundo a diretora de competitividade, economia e estatística da associação brasileira da indústria de máquinas e equipamentos (abimaq), cristina zanella.
a gente está vendo o agravamento da desaceleração (nas vendas) por causa das tarifas extras de 40% sobre máquinas e equipamentos anunciadas pelo governo trump (que se somam à taxa mínima de 10%). vai ter impacto principalmente a partir do próximo mês em exportações. elas devem tender a zero para aquele mercado. houve perda grande de competitividade por causa da sobretaxa, disse zanella em entrevista coletiva nesta quarta-feira, 27.
os estados unidos recebem aproximadamente 26% das exportações de máquinas do brasil, o que equivale a aproximadamente us 300 milhões mensais, de acordo com dados da abimaq.
zanella também descartou uma grande melhora na competitividade dos produtos brasileiros em função da decisão do governo dos estados unidos de taxar qualquer produto com aço ou alumínio sob os termos da seção 232 da lei de expansão comercial americana, que permite tarifas específicas a produtos para promover a segurança nacional.
o vice-presidente geraldo alckmin, que também responde pelo ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic), havia dito na semana passada que isso deixaria os produtos brasileiros com uma desvantagem relativamente menor, mas zanella ressaltou que, ainda assim, será muito difícil concorrer com outros fornecedores de máquinas dos estados unidos.
quando se olha para todas as sobretaxas anunciadas, o brasil tem uma das maiores, só tem a índia de equivalente. se a gente pega a proporção da máquina, aquela que não é especificamente relacionada ao aço e ao alumínio vai ser taxada pela tarifa recíproca. vai diminuir a diferença (em relação a outros países, exceto a índia) por causa da proporção de aço e alumínio, mas produtos dos eua, canadá e méxico têm tarifa zero, acrescentou.
o efeito das medidas de socorro ao setor
todas as medidas anunciadas pelo governo para conter os prejuízos das tarifas dos estados unidos são importantes e ajudam a mitigar os problemas trazidos pelas sobretaxas, afirmou zanella.
ela destacou o regime especial de reintegração de valores tributários (reintegra). o programa devolve aos exportadores parte dos tributos pagos ao longo da cadeia produtiva, na forma de crédito tributário.
o plano do governo é antecipar os efeitos da reforma tributária, que entrará em vigor em 2027, desonerando a atividade exportadora aos estados unidos. sob o plano de contingência do governo, o porcentual de imposto que será devolvido às empresas que exportarem aos eua aumenta em 3 pontos porcentuais. assim, grandes e médias empresas passam a contar com até 3,1% de alíquota, e micro e pequenas, com até 6%. as novas condições valerão até dezembro de 2026.
zanella, porém, afirma que a proposta seria mais eficaz se fosse mais abrangente do que o anunciado. anúncio foi de que o crédito seria dado somente para empresas que exportam aos eua. provavelmente as empresas vão deixar de exportar. o que a gente espera é que governo coloque o reintegra para todos os exportadores, independentemente do mercado em que atua, porque consegue dar competitividade para atuar em qualquer outro mercado do mundo, afirmou.
as medidas de estímulo à indústria 4.0
sobre as linhas de financiamento anunciadas recentemente pelo banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes) para o desenvolvimento da indústria 4.0, a abimaq ainda não tem estimativas sobre o impacto do programa. no entanto, considera que o efeito pode ser menos positivo do que aparenta.
a expectativa é que haja substituição de investimentos com taxa (de juros) mais alta por outra mais baixa, que é o que está sendo oferecido agora. vai ter pouco reflexo no resultado geral. se fossem agregar investimentos, o que é pouco provável, os r 12 bilhões em recursos conseguiriam suprir com folga o que a gente venderia para os eua. mas o receio é que os investimentos sejam substituídos, não adicionados. empresas que já iriam investir com taxa de 20% a 22% vão conseguir investir com taxa menor, afirmou.
receita da indústria de máquinas cresceu 7,3% em julho
a indústria brasileira de máquinas e equipamentos encerrou julho com uma receita líquida total de r 26,716 bilhões. este valor representa um aumento de 0,3% em relação a junho e um crescimento de 7,3% comparado a julho do ano passado. nos 12 meses até julho, o setor acumulou um aumento de 7,4% na receita.
no mercado interno, a receita líquida foi de r 19,700 bilhões, indicando uma retração de 5,1% em relação ao mês anterior. no entanto, o desempenho anual foi positivo, com um crescimento de 14,5%.
o consumo aparente somou r 36,374 bilhões, registrando um crescimento de 1,2% em relação ao mês anterior e de 8,9% em relação a julho do ano passado.
no cenário internacional, as exportações de julho contabilizaram us 1,269 bilhão, ou 20,7% a mais em relação a junho, mas uma queda de 4,8% na comparação com julho de 2024.
as importações somaram us 2,905 bilhões, com um crescimento de 11,3% em relação ao mês anterior e 8,6% na comparação anual. o saldo da balança comercial do setor em julho foi negativo, com um déficit de us 1,636 bilhão.
em termos de emprego, o setor tinha 424,903 mil funcionários no final de julho, marcando um aumento de 1,1% em relação a junho e de 9,1% em comparação com julho de 2024.
carteira de pedidos
a carteira de pedidos cresceu 0,6% em julho, após recuar 2,7% em junho. houve melhora nas carteira dos setores relacionados aos fabricantes de bens de consumo, obras de infraestrutura e componentes, disse a abimaq em relatório. o setor está com carteira de pedidos igual à de dezembro de 2024, mas inferior em 1,2% à observada em julho do mesmo ano.
o nível de utilização da capacidade instalada cresceu 0,1% em relação a junho ao atingir 78%, valor 2,5% superior ao do mesmo mês de 2024. em média o setor atuou em 2025 com 77,6% da sua capacidade, 3,4 pontos porcentuais acima do nível de 2024 (74,2%).
máquinas agrícolas
o segmento de máquinas e implementos agrícolas registrou receita líquida total de r 6,624 bilhões, um aumento de 4,7% em relação ao mês anterior e 7,7% em comparação com o mesmo período do ano passado. nos últimos 12 meses, o crescimento acumulado foi de 5,5%.
a receita líquida interna somou r 5,847 bilhões, registrando aumento de 5,1% ante junho e de 10,9% comparado a julho do ano passado.
no comércio exterior, as exportações de máquinas agrícolas totalizaram us 140,71 milhões, caindo 7,7% em relação ao mesmo mês do ano anterior. as importações ficaram em us 102,48 milhões, recuo de 13,5% na mesma comparação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aeroporto do galeão, no rio de janeiro (crédito reuterspilar olivares)
reuters
a concessionária que administra o aeroporto internacional galeão, no rio de janeiro, anunciou nesta quarta-feira que a vinci compass comprou o controle da empresa, que estava antes com a changi airports, de cingapura.
fundos da vinci compraram 70% da acionista controladora da riogaleão e a changi ficou com os 30% restantes na parceria.
a entrada do novo acionista fortalece a estrutura societária da concessionária, e está sujeita ainda à aprovação da anac e do cade, afirmou a riogaleão em comunicado.
a changi chegou a manifestar por anos interesse em sair da concessão  obtida em 2013 com uma oferta de cerca de r19 bilhões, quase quatro vezes o lance mínimo definido pelo governo na época  mas em junho decidiu continuar no negócio após acordo com o tribunal de contas da união (tcu) que definiu novas condições para a concessão do terminal.
o valor da operação com a vinci não foi informado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a guerra da rússia contra a ucrânia trouxe para o centro das atenções um terceiro país, menor em território do que o estado do rio de janeiro. localizado entre a ucrânia e a romênia, o conflito tirou a pequena e empobrecida moldávia da periferia das negociações europeias, e levou o país a ser um candidato à união europeia e a passar a receber ajuda de países-membros da otan.
a ascensão do país como ponto sensível na segurança europeia se estabeleceu já em 2022, quando moscou deu indicativos de que poderia abrir uma segunda frente contra a ucrânia via território moldavo. esse movimento colocaria tropas russas próximas à romênia, ampliando sua pressão sobre mais uma fronteira da otan.
a influência do kremlin sobre a moldávia, militarmente indefesa diante do poderio de moscou, tem seu alicerce na transnístria, região separatista pró-rússia localizada no leste do país, onde há presença de tropas russas desde os anos 1990.
a invasão à ucrânia elevou as preocupações sobre a presença russa na região e, em diversos momentos, o ocidente acreditou que a moldávia seria o próximo alvo do líder russo vladimir putin.
com isso, o país recebeu atenção inédita. em 2022, a empobrecida ex-república soviética passou a ser citada como candidata à adesão à união europeia. em fevereiro de 2023, a presidente moldava, maia sandu, foi convidada de honra de joe biden a uma reunião da otan. na mesma semana, putin anulou um decreto de 2012 no qual o kremlin garantia a soberania da moldávia.
no ano seguinte, o país atravessou um pleito presidencial marcado por ataques híbridos pró-rússia. em mais de uma oportunidade, o kremlin acusou sandu, política pró-ue reeleita na ocasião, de servir ao ocidente e de transformar a moldávia em um projeto antirusso.
a preocupação se mantém diante do impasse das negociações pelo fim da guerra. o chanceler federal alemão, friedrich merz, o presidente francês, emmanuel macron, e o primeiro-ministro polonês, donald tusk, viajaram ao país nesta segunda-feira (2708) para participar das comemorações de seu dia da independência  um gesto de apoio considerado histórico.
entenda as principais questões que colocam a moldávia no centro do conflito russo.
como a moldávia se tornou um estado independente
a maior parte do atual território da moldávia, situado entre os rios dniestre e prut, pertencia historicamente ao principado da moldávia, cuja parte ocidental hoje faz parte da romênia, membro da otan.
a região entre os dois rios passou a ser conhecida como bessarábia, derivado da dinastia medieval basarab. em 1812, após um conflito entre o império russo e o otomano, a região da bessarábia foi anexada pelos russos e permaneceu sob seu domínio até a revolução russa de 1917.
em dezembro daquele ano, a queda do czarismo levou à proclamação da república democrática da moldávia. mas a nova nação teve vida curta e, em abril de 1918, decidiu pela união com a romênia.
com a perda da bessarábia para a romênia, revolucionários pró-soviéticos estabeleceram a república autônoma socialista soviética da moldávia, em 1924, ocupando um pequeno território a leste do rio dniestre, onde hoje é a ucrânia.
em 1940, em consequência do pacto de não agressão germano-soviético (também chamado de pacto hitler-stálin), a união soviética ocupou novamente a região e criou a república socialista soviética da moldávia, incorporando a bessarábia e partes da antiga república autônoma socialista soviética da moldávia.
finalmente, em 27 de agosto de 1991, poucos dias após o fracasso do golpe de estado na união soviética, a moldávia declarou sua independência.
um conflito entre o país-recém independente e separatistas da transnístria, região que antes compunha a antiga república moldava pró-soviética, irrompeu já no ano seguinte, levando à presença de tropas russas no local.
moldávia ou república da moldávia
o nome moldávia remonta ao termo latino medieval usado para o antigo principado da moldávia. no entanto, como designação do país moderno, está fortemente associado à palavra russa moldawija, consagrada durante o período em que a região esteve sob domínio da união soviética.
esse vínculo evoca memórias do stalinismo, marcado por massacres, deportações em massa de moldavos, além de política que tentou suprimir a identidade romena local. em razão disso, em documentos oficiais internacionais, o país usa o termo república da moldávia, denominação defendida pelos representantes do estado como expressão de soberania e afastamento do legado soviético.
quais grupos étnicos vivem na moldávia
os moldavos representam hoje cerca de três quartos dos aproximadamente 2,9 milhões de habitantes  população total que inclui a transnístria. eles falam romeno em um dialeto ligeiramente diferente na pronúncia, mas sem alterações gramaticais ou lexicais relevantes. as principais minorias étnicas são os ucranianos, seguidos por gagaúzes, russos e búlgaros.
romeno ou moldavo
por ser praticamente idêntico ao romeno, o chamado moldavo não é reconhecido como língua distinta. durante mais de três décadas, a denominação foi motivo de disputa política até 2023 a constituição do país definia sua língua oficial como moldava. alguns ex-presidentes insistiam que não falavam romeno.
em 2013, contudo, a corte constitucional do país determinou o romeno como língua oficial, decisão que abriu caminho para a mudança constitucional dez anos depois. na prática, na forma escrita, utiliza-se exclusivamente o romeno padrão.
discriminação contra russófonos
embora não seja língua oficial, o russo manteve-se por muitos anos como a principal língua de comunicação em algumas regiões, enquanto o romeno era tomado como uma língua de camponeses. não houve, no entanto, discriminação sistemática contra os falantes de russo.
o conhecimento do romeno é exigido para funcionários públicos e algumas profissões do serviço estatal, mas muitos falantes de russo ainda não cumprem essa exigência. o estado moldavo não aplica sanções e oferece cursos gratuitos de romeno para incentivar seu aprendizado.
em que consiste o conflito da transnístria
entre 1989 e 1991, com o fortalecimento do movimento nacional romeno na então república socialista soviética da moldávia, surgiram disputas dentro do partido comunista, dividindo reformistas e políticos pró-moscou.
ainda antes da independência da moldávia, os setores favoráveis aos soviéticos proclamaram um regime separatista na transnístria, alegando discriminação contra russófonos e resistência a uma possível reunificação com a romênia.
quando o exército moldavo e as forças de segurança tentaram reprimir os separatistas em 1992, tropas russas, estacionadas desde a era soviética na transnístria, entraram no conflito, marcando a primeira guerra pós-soviética da rússia contra um país independente.
após um cessar-fogo em julho de 1992, se estabeleceu na transnístria um regime não reconhecido internacionalmente nem oficialmente pela rússia. o governo é controlado por oligarcas locais e ex-agentes  e alguns ainda ativos  dos serviços secretos russos, e mantido principalmente pelo fornecimento de gás russo, que tem que ser pago pela moldávia.
em janeiro de 2025, a ucrânia interrompeu o fluxo de gás russo que passava por seu território, afetando principalmente a transnístria. sandu, presidente da moldávia, ofereceu ajuda humanitária aos residentes, mas as autoridades locais, ligadas a oligarcas que mantêm laços com moscou, recusaram.
embora os moldavos constituam a maioria relativa da população, o russo é, na prática, a única língua de uso público, e o romeno escrito com alfabeto latino é proibido.
gagaúzia e os gagaúzes
os gagaúzes são um povo de língua turcomana e fé cristã ortodoxa, com cerca de 200 mil pessoas. aproximadamente 150 mil vivem no sul da moldávia, para onde migraram nos século 18 e 19 de áreas onde hoje é a bulgária.
movimentos separatistas gagaúzes eclodiram em 1991, após a independência da moldávia, mas foram resolvidos em 1994 com a concessão de um estatuto de autonomia. o modelo, um dos mais amplos da europa, subordina a gagaúzia ao governo central moldavo apenas nas áreas de política externa, segurança e moeda.
atualmente os gagaúzes também são em sua maioria russófonos e pró-rússia, o que gera frequentes conflitos com o governo moldavo.
rússia intensifica propaganda
durante décadas, o fornecimento de gás russo e os embargos arbitrários às exportações agrícolas moldavas foram os instrumentos usados pelo kremlin para forçar suas políticas no país. hoje, a proximidade com a europa diminuiu a influência russa na região.
em contrapartida, a rússia intensificou sua guerra híbrida e campanha de propaganda por meio de partidos e políticos pró-rússia, como o ex-parlamentar ilan shor. ele é acusado de desempenhar um papel central na interferência russa durante o referendo nacional moldavo, que decidiu, por uma margem estreita de apenas 50,46%, que o país iniciaria negociações para a adesão à união europeia.
reunificação com a romênia
cerca de 860 mil cidadãos moldavos também têm a cidadania romena, incluindo maia sandu.
uma reunificação entre moldávia e romênia, porém, não está nos planos. segundo pesquisas de 2025, cerca de 60% da população moldava é contra. na romênia, persiste um sentimento de superioridade cultural em relação aos moldavos. à época da unificação, a chamada grande romênia, a bessarábia era frequentemente vista como uma província atrasada, para onde funcionários públicos romanos eram enviados como forma de punição.
afp


a dinamarca convocou nesta quarta-feira (27) o encarregado de negócios dos estados unidos após informações da imprensa sobre tentativas de interferência na groenlândia, um território autônomo dinamarquês que o presidente dos estados unidos, donald trump, deseja controlar.
desde seu retorno à casa branca em janeiro, trump afirma que seu país precisa da ilha rica em recursos naturais por questões de segurança e não descartou o uso da força para obter o controle da groenlândia.
qualquer tentativa de interferência nos assuntos internos do reino (dinamarca) será inaceitável, afirmou o ministro das relações exteriores, lars lokke rasmussen, em um comunicado enviado à afp.
pedi ao ministério das relações exteriores para convocar o encarregado de negócios dos estados unidos para uma reunião no ministério, acrescentou.
a grande maioria dos 57.000 habitantes da groenlândia deseja a independência da dinamarca, mas não quer fazer parte dos estados unidos, segundo uma pesquisa divulgada em janeiro.
a televisão pública dinamarquesa informou nesta quarta-feira que pelo menos três funcionários do governo americano próximos a trump foram observados recentemente na groenlândia, tentando obter informações sobre temas que geraram tensão entre a ilha e a dinamarca, incluindo a remoção forçada de crianças groenlandesas de suas famílias e um escândalo de contracepção forçada.
temos consciência de que atores estrangeiros continuam demonstrando interesse pela groenlândia e sua posição no reino da dinamarca, afirmou o ministro rasmussen.
por isso, não surpreende constatar tentativas externas de influenciar o futuro do reino, acrescentou.
ansa


o número de mortos no ataque israelense ao hospital nasser em khan younis, no sul da faixa de gaza, subiu para 22, incluindo cinco jornalistas, após dois feridos não resistirem.
o novo balanço foi divulgado nesta quarta-feira (27) pelo ministério da saúde de gaza, liderado pelo hamas, segundo reportagem do jornal haaretz.
o ataque contra o hospital nasser, no enclave palestino, na última segunda-feira (27), foi realizado com o objetivo de destruir uma câmera de vigilância do hamas, tendo em vista que o grupo usava o local como quartel-general para o armazenamento de armas, conforme relatório preliminar das forças de defesa de israel (idf).
além disso, as idf relatam ter identificado seis terroristas do hamas, incluindo um que participou dos massacres de 7 de outubro de 2023, entre as vítimas do bombardeio.
ao todo, a ofensiva matou cinco jornalistas que trabalhavam para reuters, associated press, nbc e al-jazeera, entre outros veículos. eles foram identificados como hussam al-masri, cinegrafista contratado da reuters mohammad salama, repórter cinematográfico da al-jazeera mariam dagga, freelancer da associated press moaz abu taha, freelancer da nbc e ahmad abu aziz, jornalista da quds feed network e da comissão independente para os direitos humanos. (ansa).
yangwang u9 track edition - foto yangwangdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
yangwang u9 que bicho é esse pois é. temos um novo recorde de velocidade automotiva mundial. pasmem um carro 100% elétrico de produção em série passou dos 472 kmh de velocidade final durante um recorde realizado num circuito fechado na alemanha. o recorde anterior para um ev, obtido em julho, era de 431 kmh. veja o vídeo do feito clicando aqui.
byd quer ter 50% de peças brasileiras até 2027, e busca fornecedores
gac hyptec ssr conheça o superesportivo chinês de 1.224 cv
qual o carro apesar do nome pouco simpático, é o yangwang u9, na versão track edition preparada para as pistas. chinês, ele é o suprassumo de tecnologia dentro do grupo byd, e integra o time de superesportivos totalmente elétricos de primeira linha pelo mundo. é rival, aliás, do croata rimac nevera, dono do recorde de velocidade até então.
feito numa pista de papenburg, na alemanha, o recorde de 472,41 quilômetros por hora contou com o piloto marc basseng ao volante do u9 track edition. basseng, inclusive, já fez outras travessuras do tipo, inclusive a de atingir os 431 kmh com o rimac. ou seja desta vez ele bateu seu próprio recorde, porém com outro carro elétrico.
ao concluir o teste de alta velocidade, ele declarou surpresa nunca imaginei que quebraria meu próprio recorde tão cedo, mas aqui estamos, na mesma pista, com novas tecnologias que tornaram isso possível.
superesportivo totalmente elétrico desenvolvido na china, o yangwang u9 começou a ser feito há cerca de 1 ano na sua configuração convencional, com quase 1.300 cv de potência extraída de quatro motores elétricos, um acoplado a cada roda. com duas portas, dois lugares, carroceria grande (quase 5 metros de comprimento), larga (mais de 2 metros) e baixa (menos de 1,3 m), ele segue a receita estrutural típica de outros carros similares, como os lamborghini, ferrari, bugatti e cia.
segundo a byd, nessa versão de 1.300 cv, ele demora menos de 2,3 segundos na prova de 0 a 100 kmh, e consegue devorar uma reta de 400 metros em menos de 9,8s. dentre as tecnologias, sistema de suspensão ativo com controle individual e automático nas quatro rodas. isso permite que o carro incline para qualquer um dos lados, faça dancinhas e até dê saltos sem sair do lugar.
o u9 é feito sobre uma plataforma modular dedicada, a e4, com arquitetura elétrica de 800 volts, que beneficia a recarga, desempenho, dissipação de calor e outros pontos. dentre eles, a potência de recarga de impressionantes 500 kw, que permite recuperar 50% da carga das baterias de 80 kwh em apenas 10 minutos. além disso, ele suporta duas fontes de energia plugadas ao mesmo tempo, para adiantar o processo.
essa versão track edition que foi recordista conta com alguns diferenciais, como os quatro motores elétricos mais potentes (755 cv cada), totalizando exatos 3.018 cv de potência combinada. é o carro de produção em série mais potente da história. as rodas aro 20, menores, são calçadas com pneus semi-slick dedicados para as pistas. também é mais pesado, flertando com os 2.500 kg na balança, e ganha outra arquitetura elétrica, ainda mais poderosa, com 1.200 volts.
esteticamente, a track traz partes aerodinâmicas em fibra de carbono pela carroceria. de acordo com a fabricante, são 1.217 cv de potência para impulsionar cada tonelada do u9, o que indica relação peso x potência de míseros 1,22 kg impulsionados por cada cv do powertrain elétrico.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vw t-roc 2026 - foto vwdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
esse cara das fotos é o novo t-roc, mas a volkswagen já está desenvolvendo as segundas gerações de nivus e t-cross. o primeiro, suv coupé derivado do polo, nasceu em 2020, enquanto o segundo, maior e parente do virtus, veio ao mundo em 2019. portanto, dois modelos que já estão em vias de completar seus ciclos de vida na mesma geração. precisam de sucessores
gac gs3 será o rival chinês de vw t-cross e hyundai creta
golf gti e jetta gli quando, como e por quanto chegarão os novos esportivos da volkswagen
mas, como serão essas novas gerações de certo, os dois usarão a terceira, e mais moderna, geração da plataforma modular mqb, chamada de evo. ela já está presente nas gerações mais recentes de golf, tiguan e tayron, por exemplo, e serve como base, agora, ao novíssimo t-roc 2026.
muito modelo, né calma que eu te explico. o t-roc é vendido na europa como uma alternativa mais descolada ao t-cross, ficando num patamar superior de preço, tecnologias e construção, ainda que seja parecido no tamanho. também está acima do nivus, emplacado por lá como taigo.
basicamente, o t-roc é um mini-suv do golf, explicando de forma bem sucinta. tem suspensões independentes, eixo traseiro multilink, opção de tração integral permanente (4motion), versões movidas pelo motor 2.0 turbo a gasolina (ea-888), e propulsão híbrida. tudo isso numa carroceria compacta.
o que interessa desse cara, para nós é o uso da nova plataforma, linhas de design, tecnologias híbridas e alguns equipamentos inéditos que talvez possam pintar nos próximos nivus e t-cross nacionais, programados para os próximos anos. o carro, como um todo, não teria espaço no mercado brasileiro, ao menos por agora.
com cerca de 4,37 m de comprimento por 1,83 m de largura, o t-roc é 16 cm mais longo e 7 cm mais largo que o nosso t-cross, embora se aproxime do suv nacional com a ampla distância entre-eixos de 2,63 m (são 2,65 m no t-cross). ele, porém, tem carroceria mais baixa e fluída, dotada de curvas mais ao estilo coupé e linha de cintura mais baixa, também. porta-malas 475 litros, ou 100 a mais que o t-cross.
foi feito com base na nova identidade visual da vw mundial, com formas mais arredondadas e alegres, enquanto o interior volta com botões físicos (como prometeu a marca alemã) e formato geral que lembra o tera. apesar do porte, categoria e construção distintas, o nosso suv pequeno e o t-roc bebem da mesma fonte de design e estilo, digamos assim.
na motorização, essa nova geração do t-roc, feita sobre a moderna plataforma mqb evo, traz apenas opções híbridas e com turbo. isso vale, ao menos, para a alemanha, primeiro país onde a novidade vai ser vendida. até o final do ano, a vw diz que ele chegará a outros mercados, com o lançamento global marcado para novembro.
para a estreia, há duas unidades híbridas-leves de 48 v (1.5 etsi) com potência de 116 cv e 150 cv, ambas com tração dianteira. tal como acontece com o modelo anterior, o novo t-roc também estará disponível mais tarde com a tração integral em combinação com o motor 2.0 tsi, que será então igualmente oferecido como híbrido leve (mhev). toda a linha usa um câmbio automatizado de dupla embreagem e sete marchas, e seus sistemas híbridos foram totalmente atualizados.
no pacote de equipamentos, algumas surpresas para sua categoria. dependendo da versão, há faróis inteligentes em led com facho matricial (iq.light matrix), grade e logotipos iluminados (dianteiro e traseiro), head-up display, pacote adas com diversas funções, tecnologia park assist com capacidade de estacionamento totalmente autônomo (inclusive com comando pelo celular) e programação de vagas determinadas (vai sozinho para a vaga do prédio, por exemplo), entre outras funções.
o t-roc têm feito sucesso segundo a vw, no ano passado, cerca de 292.000 unidades foram vendidas na europa, todas feitas em portugal. mais de dois milhões de exemplares do modelo foram comercializadas desde a estreia da primeira geração, em 2017, até o momento. isso faz do t-roc o segundo suv mais vendido da história da vw, ficando atrás apenas do tiguan.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cadillac f1 team estreará em 2026 - foto reproduçãocadillac
da redação com estadão conteúdo
a cadillac, mais nova equipe da fórmula 1, começou sua jornada para expandir o grid da categoria com um plano de se tornar uma equipe completamente norte-americana, incluindo um piloto que representasse as cores vermelho, branco e azul. no entanto, o time dos estados unidos anunciou na terça-feira, 26, que um finlandês e um mexicano  valtteri bottas e sergio pérez  serão a cara de sua primeira temporada na categoria
o plano inicial da marca era continuar um projeto ambicioso do ex-piloto michael andretti, iniciado em 2021. a ideia era colocar o americano colton herta, atualmente piloto da indy, em um dos assentos do time um atleta americano em uma equipe americana, pilotando um carro americano, abastecido por um motor do mesmo país.
porém, a empresa do ex-automobilista, a andretti global, foi adquirida pelo empresário dan towriss, da twg global, que assumiu a liderança da proposta, modificando seu objetivo.
não tenho nada a provar, diz checo pérez sobre retorno à fórmula 1 com a cadillac
f1 qual o histórico de bottas e checo, pilotos escolhidos pela cadillac
towriss afirmou durante o gp de miami, em maio, que ainda existe o desejo de ter um atleta americano em um dos assentos, mas somente quando houver um pronto. herta não tem a superlicença necessária para competir na f1 e uma nova escuderia que ainda está ajustando a carroceria e seu funcionamento precisa de pilotos experientes e estáveis.
poucos acreditam que o time será competitivo desde o início, então era necessário contar com competidores dispostos a deixar o ego de lado para construir um programa. bottas e pérez estão fora do grid deste ano e ambos afirmaram que estavam abertos a sacrificar vitórias e até mesmo pontos para fazer parte de um iniciativa maior.
nos últimos meses, bottas não foi nada sutil sobre suas chances de voltar ao grid. o atual reserva da mercedes até fez um vídeo nas redes sociais há dois meses com a legenda gostamos deste lugar e mostrou um tour pela fabricante.
a cadillac ainda espera ter um piloto dos estados unidos em sua equipe, mas ninguém sabe quando isso vai acontecer. herta vem tentando ganhar pontos suficientes na indy para garantir a superlicença, mas quatro temporadas se passaram desde que isso começou e ele ainda não conseguiu atingir o objetivo.
agora, há especulações de que towriss pode transferi-lo para a fórmula 2, um rumor que ambos recursam comentar quando questionados pela associated press.
de qualquer forma, o chefe da 11 escuderia, graeme lowdon, disse que o time planeja colocar carros nas categorias de base da f1, assim como um programa para jovens pilotos. towriss já declarou apoio à contratação de sebastian e oliver wheldon, os filhos do falecido automobilista da andretti, dan wheldon, para esse novo projeto.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
fernanda torres, 59 anos, e tilda swinton, 64, se reencontraram no tapete vermelho do 82 festival de veneza, na itália, durante a abertura do evento, que aconteceu nesta quarta-feira, 27.
as atrizes protagonizaram um momento fofo que foi registrado e compartilhado nas redes sociais. a brasileira já declarou em ocasiões anteriores ser fã da atriz britânica.
vovó cora, influenciadora de beleza, morre aos 82 anos
rafael brito, integrante de masterchef e pesadelo na cozinha, morre aos 37 anos
em um encontro bastante animado, as artistas trocaram um abraço caloroso, e aproveitaram para uma rápida conversa e até mesmo uma selfie juntas.
as duas estrelas concorreram ao globo de ouro de 2025, premiação que aconteceu em janeiro. a brasileira levou o prêmio na categoria de melhor atriz de drama por sua atuação em ainda estou aqui, vitória que foi celebrada pela britânica.
em 2020, durante participação no programa que história é essa, porchat (gnt), fernanda torres falou sobre o quanto admira a colega ao ser questionada sobre qual pessoa ela adoraria ser por um dia. sem pensar duas vezes, ela disparou tilda swinton.
o festival de veneza segue até o dia 6 de setembro e vai exibir 21 produções de cineastas como ben safdie (joias brutas), kathryn bigelow (guerra ao terror), guillermo del toro (o labirinto do fauno), noah baumbach (história de um casamento), yorgos lanthimos (pobres criaturas), que estão na disputa pelo leão de ouro.


uma publicação compartilhada por hollywood reporter (hollywoodreporter)

confira a lista dos filmes que concorrem ao leão de ouro no 82 festival de veneza
the wizard of the kremlin, de olivier assayas
jay kelly, de noah baumbach
the voice of hind rajab, de kaounther ben hania
a house of dynamite, de kathryn bigelow
sun rises on us all, de cai shangjun
frankenstein, de guillermo del toro
elisa, de leonardo di costanzo
à pied  duvre, de valérie donzelli
silent friend, de ildikó enyedi
the testament of ann lee, de mona fastvold
father mother sister brother, de jim jarmusch
bugonia, de yorgos lanthimos
duse, de pietro marcello
um film fato per bene, de franco maresco
orphan, de laszlo nemes
the stranger, de françois ozon
no other choice, de chan-wook park
sotto le nuvole, gianfranco rossi
coração de lutador, de ben safdie
girl, de shu qi
la grazia, de paolo sorrentino


gente
emma heming willis, 47 anos, fez um emocionante relato sobre a vida ao lado do marido, o também ator bruce willis, 70, após o diagnóstico de demência frontotemporal (ftd), há 13 anos.
bruce está com uma saúde geral muito boa. é só o cérebro dele que está falhando. a linguagem está se perdendo e aprendemos a nos adaptar. temos uma forma de nos comunicar com ele, que é diferente, única, relatou a atriz em entrevista para a jornalista diane sawyer, do programa americano abc news.
do glamour à ruína os bastidores da queda de luma de oliveira e eike batista
leucemia e paternidade vida de afonso sofrerá mudanças em vale tudo
em março de 2022, a família revelou que o artista estava com afasia, um distúrbio de linguagem que afeta a comunicação, o que levou o ator a se aposentar. emma confirmou o diagnóstico de ftd menos de um ano depois.
a esposa do ator disse acreditar que, apesar do avanço da doença, bruce ainda a reconhece.
eu sei que ele reconhece. quando estamos com ele, ele se ilumina, declarou, destacando que bruce willis mantém uma perceptível conexão com suas cinco filhas.
ele segura nossas mãos. nós o beijamos. nós o abraçamos. ele retribui, está participando. e isso é tudo que eu preciso. não preciso que ele saiba que sou sua esposa ou a data do nosso casamento. só quero sentir que temos uma conexão, e eu tenho, continuou a artista.
emma e bruce são pais de mabel, de 13 anos, e de evelyn, de 11. os dois estão casados desde 27 de março de 2009. ele também teve três filhos com a ex-mulher demi moore, 62 rumer, 37, scout, 34, e tallulah, 31.
ainda durante a entrevista, emma relembrou que os primeiros sinais de manifestação da doença foram mudanças de comportamento nas reuniões de família.
para alguém que é muito comunicativo e engajado, ele ficou um pouco mais quieto. quando a família se reunia, ele parecia se desligar um pouco. ele parecia um pouco distante, frio, não como o bruce, que é muito afetuoso. ir completamente no sentido oposto foi alarmante e assustador, disse.
a esposa do astro de hollywood também contou que bruce havia voltado a gaguejar, como ocorria na infância, e que ele começou a perder falas e sinais durante o trabalho, deixando os colegas confusos.
o mais doloroso, segundo emma, foi a descoberta de que não havia cura para a doença do marido.
receber uma notícia dessas, sem nada, sem nada mesmo foi como um mergulho no vazio. não acho que ele tenha realmente compreendido, disse ela, relembrando a reação do marido ao diagnóstico.
o passo seguinte à descoberta da afasia foi contar às filhas pequenas sobre o estado de saúde do  pai.
sempre fui muito aberta com as meninas. não queria que pensassem que ele não prestava atenção nelas. foi um alívio, agora entendemos realmente o que está acontecendo, disse.
preocupada sobre como o barulho e agitação poderiam afetar bruce, a atriz passou a isolar a família. ela parou de receber visitas, fazer festas e encontros em casa até mesmo para as crianças.
bruce foi transferido para uma segunda residência onde ele pudesse receber cuidados 24 horas por dia, decisão que, para emma, foi a mais difícil. no dia a dia, a família segue a rotina de compartilhar todos os momentos com o ator, como café da manhã e jantar.


uma publicação compartilhada por emma heming willis (emmahemingwillis)



gente
aos 78 anos, a atriz maría antonieta de las nieves, eterna intérprete da chiquinha no seriado chaves, usou as redes sociais na terça-feira, 26, para tranquilizar o público depois de ter sido internada na semana anterior.
no vídeo publicado, ela apareceu em casa e assegurou que está bem. oi, amigos como sempre, sigo fazendo as coisas que gosto. estou me sentindo bem e espero que vocês também estejam. muito obrigada, amo todos vocês. até logo, declarou.
na legenda da publicação, a artista explicou o motivo da internação e fez questão de agradecer o carinho recebido. agradeço a todos pela preocupação com a minha saúde. durante a turnê no peru, sofri uma desidratação intensa que reduziu meu nível de sódio, mas já estou em casa descansando e, felizmente, tudo está bem, graças a deus, escreveu.


uma publicação partilhada por ma antonieta de las nieves (lachilindrinaoficial)



o palmeiras aguarda a decisão de thalys, atacante de 20 anos que subiu ao profissional neste ano, para definir a saída do jogador. ele tem duas propostas, de almería, da espanha, e olympiacos, da grécia, e ainda não decidiu o seu destino.
como o valor oferecido por ambos os clubes é o mesmo  cerca de 7 milhões de euros (r 44 milhões) por 70% dos direitos econômicos e do 30% pertencentes ao palmeiras, o clube deixou a decisão para o atacante. no momento, o almería está à frente e a tendência é que feche a operação.
thalys subiu ao time principal no início deste ano. fez dois gols em 13 partidas, ambos em jogos da primeira fase do paulistão, contra noroeste e santos.
sem tanto espaço no profissional, retornou em algumas ocasiões para reforçar o time sub-20, como fez na final do campeonato brasileiro da categoria nesta terça-feira. ele perdeu um pênalti no tempo normal, mas converteu sua cobrança na disputa após o empate sem gols e ajudou o palmeiras a ganhar do red bull bragantino e levar a taça.
o alagoano natural de são miguel dos campos não defende o profissional desde o empate por 2 a 2 contra o vitória, no dia 3 de agosto, quando foi titular. como ele não deve ser mais aproveitado do que já tem sido, o palmeiras entende ser positivo negociar o atleta neste momento.
o atacante se destacou com mais intensidade na base. no ano passado, fez 32 gols em 46 partidas pela equipe sub-20 e chegou a ser chamado de novo endrick pelo jornal espanhol as.
da redação com estadão conteúdo


com o corte de joelinton, do newcastle, por lesão, carlo ancelotti voltou suas atenções para os campeonatos nacionais e escolheu o meio-campista jean lucas como substituto. o jogador do bahia é um dos destaques da equipe de rogério ceni nesta temporada e faz com que o clube volte a ter um atleta convocado à seleção brasileira depois de 34 anos.
assim, o jogador da equipe baiana vai integrar a relação de atletas para a disputa dos dois últimos compromissos válidos pelas eliminatórias sul-americanas para a copa do mundo de 2026, contra chile, no maracanã, e bolívia, em el alto. a história continua sendo feita por esse bahêa, escreveu o clube, celebrando a conquista de seu jogador.
estêvão e outros dois brasileiros estão entre os sub-20 mais promissores do mundo
mbappé encabeça seleção francesa e deschamps abre espaço para estreante em convocação
revelado pelo flamengo em 2018, o volante ganhou destaque nacional durante sua passagem por empréstimo pelo santos, no ano seguinte, em negociação que envolveu a ida de bruno henrique ao time rubro-negro. o atleta fez parte do elenco de jorge sampaoli no início da temporada, quando a equipe chegou às semifinais do campeonato paulista.
em junho, mesmo emprestado, o santos sofreu com a perda de seu volante, já que o flamengo o negociou para o lyon, da frança. o clube paulista não recebeu nenhum valor pela transação, mas conseguiu se recuperar ao longo da temporada, terminando com o vice-campeonato brasileiro.
na frança, jean lucas somou passagens pelo lyon, brest e monaco, sem conseguir se firmar na equipe titular. em 2023, acertou seu retorno ao santos, mas pouco permaneceu na equipe. no mesmo ano, fez parte da campanha do rebaixamento à série b do campeonato brasileiro e foi negociado para o bahia.
foi no clube de salvador que jean lucas, aos 27 anos, alcançou a melhor forma de sua carreira. desde o último ano, disputou 74 partidas, com 11 gols marcados  maior marca por um clube. foi também no bahia onde conquistou seu primeiro título de expressão da carreira, com o título do campeonato baiano no início deste ano.
a convocação de jean lucas se justifica pela presença de ancelotti na última partida da equipe, na arena fonte nova, contra o santos. apesar de não ter entrado no primeiro corte do treinador, o volante continuou na mira do italiano, com sua presença na pré-lista.
a última vez que um atleta do bahia foi chamado para servir à seleção brasileira foi em 1991, quando luis henrique esteve na lista elaborada pelo técnico carlos aberto parreira, que fazia a sua estreia à frente da equipe principal da cbf.
no dia 30 de outubro de 1991, o meia fez parte do time que enfrentou a iugoslávia e venceu o adversário pelo placar de 3 a 1. o duelo foi realizado na cidade mineira de varginha, em minas gerais. o jogador do bahia, que também defendeu o fluminense, entre outros clubes, inclusive abriu o placar. raí e muller também balançaram a rede. vladan lukic descontou.


estêvão é o brasileiro mais promissor do mundo, segundo ranking do observatório do futebol (cies). o atacante do chelsea está na quarta posição dentre os jogadores sub-20 com maior potencial da atualidade. ele está acompanhado pelos compatriotas rayan, do vasco, e pedrinho, do zenit. lamine yamal, do barcelona, lidera o levantamento.
para chegar aos resultados, o cies calcula a média entre dois valores um índice de desempenho calculado a partir de dados de jogos e um índice de experiência, levando em consideração os minutos jogados, ponderados pelo nível esportivo das partidas em cada liga do mundo.
o atacante ex-palmeiras tem sido destaque do chelsea desde que chegou à inglaterra, no início desta temporada. nesta semana, foi eleito melhor jogador em campo na partida contra o west ham. também foi destaque da campanha de divulgação do novo uniforme da equipe para 20252026.
rayan e pedrinho aparecem no final do top 20, na 18 e 20 posição, respectivamente. na última rodada do brasileirão, em duelo com o corinthians, o atacante do vasco chegou a ser criticado pelo técnico fernando diniz à beira do campo, que reclamou de erros do jogador ainda no primeiro tempo. ele marcou um dos gols do clube cruzmaltino na derrota por 3 a 2, em são januário.
além dos brasileiros, lamine yamal, do barcelona, lidera o estudo, seguido pelo companheiro de barcelona, pau cubarsí, e warren zaire-emery, do paris saint-germain. na quinta posição, logo atrás de estêvão, aparece franco mastantuono, revelação do river plate e recém vendido ao real madrid.
confira o top 20 completo do cies
lamine yamal (barcelona)
pau cubarsí (barcelona)
warren zaire-emery (psg)
estêvão (chelsea)
franco mastatuono (real madrid)
jorrel hato (chelsea)
roger fernandes (braga)
myles lewis-skelly (arsenal)
geovany quenda (sporting)
elías montiel (pachuca)
givairo read (feyenoord)
jesús rodríguez (como)
mamadou sarr (strasbourg)
jobe bellingham (borussia dortmund)
ethan nwaneri (arsenal)
andrija maksimovic (rb leipzig)
lucas bergvall (tottenham)
rayan vitor (vasco)
rodrigo mora (porto)
pedrinho (zenit)


com uma lista que incluiu nomes tarimbados como mbappé e dembelé, o técnico didier deschamps anunciou nesta quarta-feira os convocados da seleção francesa para as próximas rodadas das eliminatórias da copa do mundo de 2026. na relação, a grande novidade foi a presença do estreante maghnes akliuche, atacante do monaco.
o jogador de 23 anos sendo destaque da sua equipe e, na última temporada marcou sete gols e deu 13 assistências em 43 partidas. ele chega para se uma opção no setor ofensivo da equipe. nesta retomada dos jogos, akliuche disputou dois jogos e balançou a rede uma vez.
clássicos estaduais e corinthians abrem as quartas da copa do brasil onde assistir
palmeiras conclui compra de andreas pereira e ultrapassa r 700 milhões em reforços
além de dembelé e mbappé, deschamps chamou também marcus thuram, da juventus, rayan cherky, do manchester city, barcola, do paris saint-germain e michael olise, do bayern de munique como opções para o setor ofensivo.
em um processo de renovação, o treinador francês deixou alguns medalhões de fora desta convocação como camavinga, do real madrid, pavard, da inter de milão e kolo muani, do psg.
a frança terá dois compromissos em seu grupo pelas eliminatórias. no dia 5 de setembro, o conjunto azul vai enfrentar a ucrânia fora de casa. quatro dias, a equipe do técnico didier deschamps recebe a islândia.
afp


saúde
eric e aviva cresceram sem escutar a voz de sua mãe, afetada por uma doença neurodegenerativa, mas graças a uma antiga gravação de áudio dela, processada mediante inteligência artificial (ia), agora podem ouvi-la.
há 25 anos, enquanto esperava seu segundo filho, sarah ezekiel descobriu que sofria de uma doença degenerativa que pode levar alguns pacientes a perder completamente a capacidade de falar. esse foi o caso dela.
cidade japonesa quer limitar uso de smartphones a duas horas diárias
após o impacto do diagnóstico, ela conseguiu usar um computador e uma tecnologia de síntese de voz para se comunicar, mas com uma voz robótica, completamente desumanizada.
seus filhos, aviva e eric, cresceram, portanto, sem conhecer o som da voz de sua mãe.
até o dia em que a família entrou em contato com a empresa britânica smartbox assistive technology, que desenvolve ferramentas de comunicação, especialmente com inteligência artificial, para pessoas com deficiência.
o objetivo era recuperar a verdadeira voz de sarah.
para isso, a empresa pediu à família que providenciasse gravações antigas da mulher, alertando que deveriam ser suficientemente longas e de boa qualidade.
atualmente, incentiva-se as pessoas que sofrem de doenças degenerativas a gravarem suas vozes o mais rápido possível, para poderem recorrer à ia.
mas antes da era digital e dos smartphones, era muito mais raro dispor de gravações adequadas.
sarah ezekiel conseguiu recuperar apenas um fragmento de sua voz. retirado de um vídeo familiar dos anos 1990, tinha apenas oito segundos de duração e era de má qualidade, já que o som de sua voz era interferido pelo áudio de um programa de televisão.
mas a empresa britânica não desistiu. começou isolando a voz de sarah antes de utilizar a ia generativa.
o resultado superou as expectativas. a tecnologia conseguiu até mesmo reproduzir o leve ceceio de sarah. enviei amostras, e ela me respondeu por e-mail dizendo que quase chorou ao ouvi-las, disse à afp simon poole, da empresa smartbox.
ela fez uma amiga ouvir, que a conhecia antes de perder a voz, e essa amiga disse que parecia que sarah havia recuperado sua própria voz, acrescentou poole, feliz, à afp.
para ele, o verdadeiro avanço está no fato de que, com a ia, as vozes são realmente humanas e expressivas, e devolvem essa humanidade que até agora faltava em vozes um pouco sintéticas demais.
no fim, isso permite preservar a identidade da pessoa, resumiu.

yersinia pestis, o microrganismo causador da peste negra, vitimou até metade da população da europa no século 14 (crédito cdccortesia de larry stauffer, oregon state public health laboratory)
um morador de south lake tahoe, na califórnia (eua), testou positivo para a peste negra, anunciaram as autoridades americanas nesta terça-feira, 19. conforme um comunicado divulgado por agentes de saúde do condado de el dorado, o paciente está em recuperação em casa sob os cuidados de um profissional médico. as autoridades acreditam que o homem foi infectado pela picada de uma pulga enquanto acampava na região. as informações são do the guardian.
peste negra pesquisadores descobrem como a doença se espalhou pela europa e ásia há quatro mil anos
peste negra cientistas descobrem como bactéria causadora da doença sobreviveu por séculos
a peste está naturalmente presente em muitas partes da califórnia, afirmou kyle fliflet, diretor interino de saúde pública do condado de el dorado. a autoridade recomenda que moradores tomem cuidado ao fazerem caminhadas, trilhas ou acampamentos em locais com roedores selvagens. medidas de precaução também devem ser tomadas com os animais de estimação.
conforme o comunicado, o paciente deve ter sido picado por uma pulga durante o período em que acampou em south lake tahoe, uma área popular de recreação nas montanhas da califórnia.
a peste negra é causada pela infecção da bactéria yersinia pestis, transmitida por picadas de pulgas que entram em contato com o patógeno por meio de esquilos e outros roedores selvagens. cachorros e gatos também podem levar as pulgas infectadas para dentro das residências.
apesar de casos de peste negra em humanos serem raros atualmente, os sintomas podem ser sérios. duas semanas após a exposição a bactéria, um paciente pode desenvolver febre, náusea, fraqueza e inchaço dos gânglios linfáticos. a doença, se diagnosticada precocemente, é tratada com antibióticos.
entre 2021 e 2024, autoridades de vigilância do condado de el dorado identificaram 41 roedores que apresentaram sinais de exposição à peste. em 2025, quatro animais testaram positivo para a doença, todos na bacia do lago tahoe.
o último caso em humanos identificado no condado de el dorado ocorreu em 2020. na ocasião, o paciente infectado também foi ligado a cidade de south lake tahoe. antes disso, duas pessoas testaram positivo para a infecção em 2015 após serem expostas à doença no parque nacional de yosemite. em todas as ocorrências os indivíduos foram tratados e se recuperaram.
o cdc (centro de controle e prevenção de doenças dos eua) estima que hajam em média sete casos por ano de peste negra no país, a maioria deles na região oeste.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
o cuidado com a saúde mental é um direito de todos os brasileiros, garantido, inclusive, por diferentes dispositivos na constituição federal, no estatuto da criança e do adolescente (eca) e em normas do ministério da saúde. no entanto, a demanda por atendimento psicológico vem aumentando exponencialmente, sem que a estrutura disponível acompanhe de forma a conseguir absorvê-la.
para se ter uma ideia, um em cada três brasileiros se sentem ansiosos, relatam problemas para dormir ou em relação à alimentação sempre ou com frequência. um quinto tem dificuldade de atenção e concentração e cerca de 25% têm pouco interesse ou prazer em realizar suas atividades. os números são de um levantamento do datafolha e foram divulgados em 2024.
em 2023, o sistema único de saúde (sus) realizou 27,9 milhões de atendimentos psicológicos, um aumento de 23% em relação ao ano anterior, de acordo com o ministério da saúde. ainda assim, de acordo com uma pesquisa da república.org, a cada 10 cidades brasileiras, 9 têm menos de um psicólogo a cada mil habitantes. em 400 municípios não há sequer registros oficiais da presença de psicólogos na rede pública.
de acordo com cristina ventura couto, do núcleo de pesquisa em políticas públicas de saúde mental do instituto de psiquiatria da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) a saída vai além de ampliar o acesso ao atendimento psicológico, envolve também experiências de pertencimento social e combate à pobreza. as pessoas estão sofrendo muito, sim, e precisam de cuidados. esse cuidado, porém, não pode ser reduzido a uma especialidade, seja psiquiátrica ou psicológica ele precisa ser enfrentado com estratégias multiprofissionais, que incidam não só no sujeito, mas no seu entorno, na sua comunidade. não há saúde mental sem democracia e sem melhoria da desigualdade social, completa.
a estrutura voltada aos cuidados com saúde mental dentro do sistema único de saúde é a chamada rede de atenção psicossocial (raps), que é dividida em atenção primária, atenção especializada (que envolvem os centros de atenção psicossocial, conhecidos como caps), atendimentos de emergência, atendimento residencial transitório, atenção hospitalar e estratégias de reabilitação.
o primeiro passo para solicitar atendimento psicológico gratuito, caso não seja uma emergência, é ir a uma unidade básica de saúde (ubs). a princípio, o cidadão precisa marcar uma consulta com um clínico geral, explicar o que está acontecendo e pedir o encaminhamento a um psicólogo. com o pedido, é possível marcar a consulta com o profissional mais próximo.
vale lembrar, como você leu acima, que alguns municípios não dispõem de psicólogos disponíveis. além disso, por conta da alta demanda, a rede de atenção psicossocial prioriza casos mais urgentes. por isso, o tempo de espera pelas consultas pode ser longo. de acordo com dados do instituto república.org, no rio de janeiro, um paciente demora, em média, cerca de 3 meses e meio, para conseguir um agendamento, por exemplo. em alguns casos, dependendo dos sintomas e do quadro do paciente, o clínico geral encaminha o paciente diretamente para o caps.
caso você precise de atendimento psicológico e não consiga uma vaga em tempo hábil pelo sus, é possível buscar organizações não governamentais, coletivos e outras instituições que forneçam apoio a grupos específicos, como cvv para prevenção ao suicídio, a casa 1, focada no público lgbtqiapn, o prematuridade, que atende famílias de recém-nascidos em risco, internados em utis neonatais, entre outras entidades.
outra opção é buscar apoio em universidades. muitos cursos têm clínicas-escola, onde a população interessada é atendida por estudantes, sob supervisão de professores. informe-se sobre abertura de vagas e inscrições em cada instituição na sua região, já que o número de atendimentos costuma ser limitado.
restaurante disfrutar na espanha - foto reproduçãoinstagram
ao redor do mundo, a oferta de restaurantes exclusivos e com experiências imersivas só aumenta  mas conseguir uma reserva nesses estabelecimentos pode estar cada vez mais difícil. recentemente, a empresa de tecnologia de hospitalidade dojo divulgou um relatório que reúne as 20 casas com sistemas de reservas mais caras do mundo, e as exigências podem incluir mais de 300 dias de espera.
além disso, a analise aponta que a demanda por experiências gastronômicas com acesso restrito continua a crescer. atualmente, diversos lugares exibem listas de espera de anos e preços de revenda da locação na casa dos milhares.
o ranking feito pela marca inclui menus degustação badalados, locais com estrela michelin, estabelecimentos familiares e restaurantes similares a clubes particulares. para agrupar os dados, cada integrante tem um tempo estimado de espera e um índice que vai de 0 a 100, o qual indica a seletividade para jantar lá.
t.t. burger traz hambúrguer clássico de volta ao menu em ação de aniversário
do império otomano às barracas de rua aprenda a fazer shawarma
em primeiro lugar, está o the lost kitchen (a cozinha perdida, em tradução do inglês), no maine, nos eua. o local conta com ambiente rústico e cardápio que é alterado todas as noites com base nos ingredientes do dia. o que chama atenção na casa norte-americana é sistema de reservas que exige o envio de um cartão-postal com o pedido de visita.
somente alguns visitantes são escolhidos e contatados para iniciar o processo, o que torna sua experiência ainda mais exclusiva.
ainda nos eua, mas agora em manhattan, o raos segue a linha de clube particular, no qual o acesso é exclusivo para os associados. o ponto forte da casa são os pratos principais com origens italianas e a proposta de tornar todas as refeições um jantar familiar aos domingos.
ocupa a terceira posição o disfrutar, localizado em barcelona, espanha. o destino com três estrelas michelin é conhecido por seu empratamento criativo e receitas com frutos do mar. o destaque fica na combinação de cores, texturas e formas apresentada pelos chefs. segundo o ranking, o estabelecimento exige entrada na lista de reservas com um ano de antecedência.
em quarto lugar, o house of prime rib, em são francisco (eua), também requer visita agendada com no mínimo um ano de intervalo. a casa norte-americana oferece pratos da culinária francesa, como entrecôte com molho e crème brlée.
fechando o top cinco, o el celler de can roca  também na espanha, mas agora em girona  atrai amantes da gastronomia do mundo todo para uma experiência multissensorial e familiar, que leva cerca de 330 dias para ser garantida.
embora os estados unidos e a espanha dominem o começo da lista, outros países como inglaterra, dinamarca, itália e méxico  a única menção latina  integram o resto do guia internacional.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

oscar bosch, antonio maiolica, gerard barberan e andré guidon,- foto guilherme toledo
a casa italiana temperani trattoria celebrará seu primeiro aniversário ao lado de nomes de peso da gastronomia paulistana. o restaurateur guilherme temperani e o chef antonio maiolica convidam três cozinheiros e suas criações autorais para fazerem parte do menu da casa nesta quinta-feira, 28, data da celebração.
andré guidon, do leggera pizzaria, gerard barberan, do bottega bernaca, e oscar bosch, do cala del tanit, nit e tanit, foram chamados para integrar a noite.
fiz questão de chamar as pessoas que preparam meus pratos favoritos em são paulo. a primeira pizza que provei ao chegar na cidade foi a do andré, e ela me levou de volta à itália o gerard é mestre absoluto nas massas, sempre que não preparo a minha em casa, vou comer a dele. o oscar, além de amigo de longa data, domina a cozinha espanhola como ninguém, explica maiolica.
8 edição do são paulo burger gourmet tem combos por até r 49,90
levain conheça benefícios e aplicações da fermentação natural na panificação
o menu especial reúne criações que representam cada chef e seus respectivos estabelcimentos. guidon assina dois sabores de pizza para a celebração a marinara quattro pomodori (r 79), com tomates pelati, italiano arrostito, amarelo e cereja, azeitonas taggiasche, orégano, alici e manjericão e a crocche (r 69)  favorita de maiolica  feita com queijo provola defumado, croquetta de batata, presunto cozido, pimenta preta e manjericão.
para os amantes de massa, barberan exibe seu clássico orecchiette com funghi, linguiça e trufas frescas (r 89), enquanto bosch traz um toque mediterrâneo com a tortilla de batata (r 55), enriquecida com nduja, um embutido comum na culinária italiana, e aioli.
além das criações, os clientes também podem optar por pedir pratos e drinks do cardápio regular. a festa começa às 18h e os idealizadores recomendam efetuar reserva antecipada.
rua joaquim floriano, 466  itaim bibi (brascan open mall)
(11) 2165-8245
temperanitrattoria

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

algumas pessoas atraem mais mosquitos que outras (crédito ekamelevunsplash)
é comum que certas pessoas sejam mais vulneráveis a mosquitos e pesquisas apontam que algumas características individuais como a quantidade de co2 produzida pelo seu corpo, a liberação de ácido láctico e a coloração da roupa que está usando podem ser responsáveis por atrair mais pernilongos.
um estudo publicado no jorunal of medical entomology indicou que mosquitos pousam em pessoas com sangue tipo o duas vezes mais frequentemente do que naquelas com tipo sanguíneo a, por conta de secreções produzidas pelo corpo que os insetos conseguem perceber. as informações são do huff post.
algumas pessoas atraem mais mosquitos que outras, indica estudo
como os mosquitos acham humanos para picar
segundo o professor de entomologia jonathan f. day, da universidade da flórida, nos eua, mais estudos precisam ser conduzidos para determinar a preferência dos mosquitos por um tipo sanguíneo em específico, mas outros sinais que emitimos podem atrair mais insetos, como a quantidade de co2 produzida pelo corpo.
taxas metabólicas altas  por fatores genéticos e outros  aumentam a quantidade de dióxido de carbono que você libera. quanto mais você libera, mais atraente você é para esses artrópodes, explicou o professor.
apesar disso, os mosquitos também precisam perceber outros sinais deixados por seres vivos além do dióxido de carbono, caso contrário, os insetos teriam carros, que também emitem co2, como alvos. conforme day, o ácido láctico, liberado pelo corpo durante a prática de exercícios e responsável por causar cãibras nos músculos, também desperta o interesse de pernilongos.
o professor apontou que mosquitos possuem uma visão excelente, mas tendem a voar perto do chão para se protegerem do vento. eles mosquitos conseguem contrastar você com o horizonte, então a forma como se veste importa. se você estiver com roupas escuras, atrairá mais, pois se destacará do horizonte, enquanto aqueles com cores claras não se destacarão tanto.
outros sinais percebidos pelos insetos são identificados quando eles pousam em uma pessoa, como a temperatura do corpo. por procurarem um local em que o sangue esteja mais próximo da pele, os pernilongos preferem pessoas que possuam um corpo um pouco mais quente, algo que pode acontecer por características genéticas ou fisiológicas.
melissa piliang, dermatologista da clínica cleveland, acrescentou que o estilo de vida ou fatores de saúde, como o consumo de álcool, uma gravidez ou sobrepeso  condições que aumentam a taxa metabólica resultando na emissão de mais dióxido de carbono  podem dar ao corpo as características preferidas pelos insetos.
além disso, os pernilongos também possuem uma preferência por horários. geralmente, os mosquitos estão mais ativos durante o nascer e o pôr do sol.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

princesa diana no great ormond street hospital (crédito divulgação)
ansa
londres, 27 ago (ansa)  uma cápsula do tempo enterrada pela princesa diana (1961-1997) no hospital great ormond street, em londres, em 1991, foi aberta mais de três décadas depois e revelou objetos que marcaram o início da década de 1990.
entre os itens guardados estavam um foto de lady di, um cd de kylie minogue, um exemplar antigo do jornal the times, além de uma mini tv portátil, uma calculadora movida a energia solar e um passaporte.
nova nota de euro reacende debate sobre nacionalidade de marie curie
os objetos na cápsula foram selecionados pela princesa com duas crianças vencedoras de um concurso do programa blue peter. david watson, então com 11 anos, selecionou o cd da cantora australiana, uma folha de papel reciclado e um passaporte, enquanto sylvia foulkes, de nove anos, optou por moedas britânicas, sementes de árvore e um holograma em forma de floco de neve.
diana e as duas crianças pretendiam representar a vida na década de 1990, especialmente em um ano, 1991, marcado por grandes eventos como o fim da guerra fria com a dissolução da união soviética e a primeira guerra do golfo.
a caixa de madeira revestida de chumbo foi selada durante a cerimônia de lançamento da pedra fundamental do edifício variety club, um dos prédios pediátricos inaugurado em 1994, e deveria permanecer enterrada por centenas de anos, mas foi desenterrada e aberta após apenas 35 anos. isso porque uma nova ala de oncologia precisa ser construída onde a cápsula do tempo estava.
a princesa diana, que morreu no trágico acidente no túnel alma, em paris, em 1997, estava envolvida em trabalho voluntário na época e era uma patrona muito ativa do hospital great ormond street.
de acordo com a bbc, a abertura da cápsula contou com a participação de funcionários do hospital que trabalhavam lá em 1991 ou que nasceram nesse ano. a cerimônia relembrou um evento semelhante ocorrido em 1872, quando a então princesa alexandra também enterrou uma cápsula no local, esta, porém, nunca foi encontrada. (ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foguete starship, da spacex, tem sucesso em teste de carga e começa retorno à terra (ronaldo schemidt  afp)
da redação com afp e estadão conteúdo
o megafoguete starship, da empresa americana spacex, decolou nesta terça-feira (26), em seu décimo voo de teste, após uma série de problemas técnicos colocarem em dúvida a sua viabilidade.
o maior foguete já construído, de mais de 120 metros, decolou de sua base, no estado americano do texas, logo após as 23h30 gmt. em 1 minuto, a nave atingiu 1.000 kmh. com 2min15segs, a nave iniciou a separação do lançador super heavy  30 segundos depois o processo foi completado.
cientistas projetam nave interestelar para uma jornada de 400 anos até alpha centauri
às 20h36, o super heavy retornou à terra, como programado pela companhia. desta vez, no entanto, o equipamento não voltou para a base da companhia no texas, mas fez um pouso controlado nas águas do golfo do méxico (rebatizado de golfo da américa pelo presidente donald trump).
com 19 minutos de voo, a uma altitude de 189 km, a companhia realizou um teste colocando em órbita equipamentos que simulam satélites da starlink, sistema de internet da companhia. foram colocados no espaço oito equipamentos, um por minuto em média. com 25min11segs da missão, o teste de carga foi completado integralmente. é a primeira vez que o starship realiza esse tipo de simulação, o que significa um avanço para a spacex depois da série de fracassos em 2025.

open the pod bay door, hal

starship deploying starlink simulator sats pic.twitter.com3csoyulzcj

após 45 minutos de voo, a nave já havia cruzado o continente africano e estava em uma altitude de 100 km, quando ela começou o processo de reentrada  neste momento, o foguete estava a uma velocidade 5 vezes à velocidade do som.
seu estágio superior pousou com sucesso no oceano índico, após cumprir seus principais objetivos, segundo a transmissão de vídeo da empresa, do milionário elon musk.
amerissagem confirmada parabéns a toda a equipe da spacex por um décimo voo de teste emocionante, publicou a empresa no x.

splashdown confirmed congratulations to the entire spacex team on an exciting tenth flight test of starship pic.twitter.com5sbspbrjbp

o voo aconteceu após ser adiado nos dois dias anteriores, devido a um problema técnico e às condições meteorológicas. no começo do ano, as tentativas anteriores de lançamento terminaram em explosões em pleno ar.
a sucessão de contratempos, à qual se somou em junho uma explosão durante um teste em solo, gerou dúvidas sobre a viabilidade do starship, enquanto musk mantém seu objetivo de realizar em 2026 os primeiros lançamentos a marte.
o megafoguete ainda não se mostrou confiável, avaliou o especialista dallas kasaboski, da consultoria analysys mason. os sucessos não superaram os fracassos, observou, ressaltando que o novo voo de teste colocava a empresa de musk sob forte pressão.
famoso por seus projetos mirabolantes e previsões excessivamente otimistas, musk revolucionou o setor espacial com seu sistema de produção de foguetes reutilizáveis, que domina hoje o mercado de lançamentos comerciais. com o starship, pensado para realizar viagens interplanetárias, a empresa de musk pretende ir ainda mais longe e realizar seu sonho de colonizar marte. o objetivo é levar a humanidade à lua e, depois, à marte, cuja viagem deve custar us 10 milhões e us 60 milhões.
versões modificadas do starship devem servir ao programa artemis, da nasa, que prevê o retorno de astronautas americanos à lua, assim como voos de longa distância na terra, com os quais a spacex promete que seus clientes vão chegar a qualquer lugar do mundo em até uma hora.
antes de realizar voos tripulados ou de chegar ao satélite natural da terra e ao planeta vermelho, no entanto, o starship terá que superar milhares de desafios técnicos, reconheceu musk ontem no texas, ao mesmo tempo que se declarou confiante.
embora a spacex já consiga recuperar o primeiro estágio do megafoguete, que propulsiona todo o conjunto em uma manobra espetacular, o mesmo ainda não acontece com a extremidade superior, que também deseja reutilizar.
o starship é apelidado de foguetão porque é muito maior que o antecessor da space x, o falcon 9, de 70 metros. o irmão mais recente, no caso, mede 120 metros de altura, tem 9 metros de diâmetro e pesa 1,3 mil toneladas.
a espaçonave traz o propulsor super heavy (de 69 metros de altura), responsável por levar o starship até a órbita da terra em cerca de 170 segundos. o lançador traz 33 motores raptor, com empuxo de 72 meganewtons (o dobro do motor da falcon 9, o merlin). assim como a nave principal, o lançador pode ser reutilizado para novos voos.
já a nave starship tem altura de 50 metros, é equipada com três motores raptor e mais três motores raptor vacuum, modelo com escape maior para maximizar a eficiência no espaço. o veículo traz também um tanque de metano líquido e outro tanque de oxigênio líquido para combustão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cristiani dias


mulher
com mais de duas décadas de atuação em desenvolvimento humano e organizacional, sandra quinteiro construiu sua trajetória em torno de um propósito criar ambientes que promovam crescimento, diálogo e transformação. consultora, docente e facilitadora em empresas, organizações sociais e programas de formação de lideranças, ela combina a escuta atenta dos aspectos comportamentais com uma visão prática de gestão de pessoas.
entre os clientes que já acompanharam sua atuação estão empresas como porto seguro, unimed, astrazeneca e organizações como fundação lemann, sp invisível e pnud. é também docente convidada da fundação getúlio vargas e do mba usp-esalq, além de uma das pioneiras do programa germinar  desenvolvimento de lideranças facilitadoras, que desde o início dos anos 2000 inspira gestores a integrarem propósito, consciência e sustentabilidade em seus modelos de liderança.
parece óbvio, mas sinto que é sempre preciso repetir as organizações nada são sem as pessoas, afirma. essa visão norteia sua atuação e agora também sua escrita. no maturi fest 2025, maior festival de trabalho e empreendedorismo 50 da américa latina, que aconteceu em são paulo, sandra lança oficialmente o livro reinventando a vida e a carreira depois dos 40  do quebracabeça ao mosaico.
a obra nasce de uma inquietação que ela passou a observar em processos de mentoria e rodas de conversa a sensação de desencaixe de profissionais acima dos 40 anos. muitos me diziam parece que, apesar de meus talentos e competências, eu não me encaixo mais no mercado de trabalho. essa sensação pode vir de uma perda de emprego, de uma recolocação difícil ou simplesmente de uma chamada interna por mudança. em todos os casos, há um impacto na autoestima. foi isso que me moveu a escrever, explica.
o título, que contrasta a rigidez do quebra-cabeça à fluidez do mosaico, traduz a visão de que as transições de vida não precisam seguir imagens prontas. o quebra-cabeça exige peças de encaixe perfeito, sem possibilidade de ajustes. já o mosaico permite reorganizar materiais e criar novas imagens. assim também é a vida nossas experiências e saberes são tesselas que podemos (re)organizar para formar uma nova obra de arte, diz.
a própria autora é exemplo dessa reinvenção. formada em comunicação social, iniciou a carreira em comunicação corporativa, mas, no início dos anos 2000, aproximou-se da antroposofia e das práticas de desenvolvimento humano. por um tempo segui com um pé em cada canoa, até que, aos 37 anos, percebi que precisava escolher. foi um salto desafiador, mas entendi que era possível reorganizar as peças da vida e criar um caminho mais autêntico, lembra. hoje, ao lado da consultoria e da docência, ela também se dedica à escrita, unindo poesia e reflexão prática.
o desafio da maturidade
sua atuação traz ainda um olhar para as barreiras enfrentadas por profissionais maduros. existem obstáculos externos, como a valorização insuficiente da experiência ou a centralidade da tecnologia. mas a maior barreira, muitas vezes, é interna a resistência ao novo, alimentada por crenças e medos. quando conseguimos virar essa chave, percebemos que a maturidade pode ser fonte de potência, não de limitação.
para sandra, o debate sobre diversidade etária ainda está aquém de outras pautas. enquanto gênero e raça já ganharam mais espaço, a idade ainda carrega estigmas. falar de envelhecimento segue sendo tabu, quando na verdade todos estamos envelhecendo, e isso deveria ser visto como riqueza.
essa riqueza, afirma, é fundamental em ambientes de trabalho multigeracionais. jovens trazem velocidade e novas perspectivas maduros oferecem profundidade e consistência. o verdadeiro desafio das lideranças é criar espaços de diálogo intergeracional. só assim surgem inovações que não são apenas tecnológicas, mas também humanas.

redação istoé mulher


mulher
mulheres em cargos de liderança ainda enfrentam barreiras invisíveis que podem atrapalhar seu desempenho no trabalho, segundo estudo da universidade da geórgia. a pesquisa revela que expectativas sociais e estereótipos de gênero fazem com que elas se sintam pressionadas a agir de maneira mais dócil do que seus colegas homens, o que limita a forma como lidam com a equipe e como tomam decisões.
espera-se que as mulheres se comportem de forma flexível, então, para as líderes, descobrimos que é mais difícil para elas dar instruções, definir expectativas e dizer aos outros o que precisam fazer por causa desses estereótipos, explica joanna lin, principal autora do estudo, para o mirage news. se não resolvermos isso, haverá menos mulheres líderes e locais de trabalho menos eficazes.
o estudo mostrou que os estereótipos de gênero criam um conflito direto no estilo de gestão. mulheres líderes contaram que têm dificuldade em dar ordens ou esclarecer responsabilidades porque o medo de serem vistas como rudes ou exigentes afeta sua confiança. entre as expectativas sociais observadas estão apresentar uma postura acolhedora, priorizar o bem-estar da equipe em vez da produtividade e evitar comportamentos mais assertivos.
há inconsistências sobre o que se espera de uma mulher em posição de liderança. espera-se que você seja afetuosa e amigável, mas também é preciso ser uma chefe direta, diferente do que as pessoas normalmente esperam das mulheres, explica lin. desviar-se dessas normas fez com que muitas líderes se sentissem incompetentes ou ansiosas, e adotar um comportamento mais assertivo aumentou o esgotamento e a sobrecarga, afetando sua disposição para lidar com a equipe.
o estudo, realizado em quatro partes, mostrou que mulheres que precisavam liderar com firmeza, dando instruções ou esclarecendo responsabilidades, apresentavam maior esgotamento depois, o que resultava em afastamento do trabalho e menor disposição para exercer suas funções de gestão no dia seguinte.
em contrapartida, os homens não apresentaram menos estresse nesses contextos, estando acostumados a serem percebidos como dominantes, assertivos e confiantes. quando mulheres líderes adotam comportamentos considerados masculinos, no entanto, muitas vezes são vistas como menos simpáticas ou acabam sendo mais criticadas.
o estudo também mostra que apoio faz diferença. quando supervisores e subordinados reconhecem o trabalho das líderes e demonstram preocupação com seu bem-estar, elas se sentem menos exaustas e apresentam maior assertividade. sem esse suporte, os estereótipos continuam sendo um peso e comprometendo sua eficiência no ambiente de trabalho.
às vezes, os seguidores presumem que as líderes são menos eficazes ou menos agradáveis, e isso torna dar instruções muito mais cansativo. nosso estudo mostra que o apoio muda completamente essa dinâmica. quando funcionários reconhecem e apoiam suas líderes, elas conseguem preservar energia e liderar melhor, conclui lin.



energia
pela primeira vez, as emissões de dióxido de carbono (co) da china começaram a apresentar queda, mesmo com a economia em expansão. o marco histórico foi impulsionado pelo crescimento acelerado das fontes renováveis no país  solar, eólica e nuclear  que superou o ritmo de aumento da demanda por eletricidade.
um estudo do centre for research on energy and clean air (crea) mostra que, no primeiro semestre de 2025, as emissões de co caíram 1% em relação ao mesmo período de 2024, com destaque para a energia solar. a geração de energia a partir de fontes limpas superou o aumento da demanda por eletricidade, reduzindo o impacto das fontes fósseis.
segundo a agência reuters, as emissões do setor elétrico, principal responsável pelo co no país, caíram 60,5 milhões de toneladas entre janeiro e maio. isso se deu graças a um aumento de 23% na geração limpa, apesar das usinas a carvão ainda somarem 75% da matriz.
china constrói centro no teto do mundo para desenvolver supercomputador sustentável
china sinaliza que vai investir em fundo de florestas proposto pelo brasil
a atuação da china vai além do território nacional. somente em 2024, as exportações de tecnologias limpas  como painéis solares, baterias e evs  evitaram 220 milhões de toneladas de co anualmente fora da china e devem chegar a cerca de 4 bilhões de toneladas ao longo de sua vida útil.
a guinada para setores de energia limpa também reflete uma transformação mais ampla na economia chinesa, acelerada pela guerra comercial iniciada pelo ex-presidente dos eua, donald trump. diante de tarifas e restrições impostas a produtos chineses, pequim intensificou esforços para reduzir a dependência das exportações e fortalecer o mercado interno. essa estratégia impulsionou investimentos em infraestrutura, mobilidade elétrica e produção de alta tecnologia.

agência brasil


cop 30
por trás das negociações políticas que ocorrerão na conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30) em belém, estará um grupo de cientistas abastecendo as autoridades brasileiras com dados técnicos.
mesmo com o número grande de desafios pela frente, a coordenadora do grupo, a pesquisadora thelma krug, está otimista de que o evento terá resultados positivos.
cop30 brasil pede à onu mais verba para hospedar países em belém
ela tem um currículo que a credencia como uma das maiores especialistas mundiais quando o assunto é clima e meio ambiente. ligada ao instituto nacional de pesquisas espaciais (inpe), esteve em cargos de liderança no painel intergovernamental sobre mudança do clima (ipcc) de 2002 a 2023. chegou a ser vice-presidente do ipcc.
a gente tem que levar uma voz de esperança. só vemos notícias ruins sobre a emergência climática. e isso tem provocado problemas de saúde mental, principalmente nos mais jovens. a gente precisa falar que já fez muita coisa nesses últimos dez anos, por exemplo. sabemos das dificuldades, mas precisamos agir, fazer esse mutirão para buscarmos nossas metas na cop30, disse thelma krug.
a pesquisadora esteve no evento esse tal efeito estufa, organizado pelo instituto clima e sociedade no rio de janeiro.
o conselho científico sobre o clima é composto por 11 cientistas, seis do brasil e cinco do exterior, e vai assessorar diretamente o presidente da cop30, o embaixador andré corrêa do lago, antes e durante o evento.
nas últimas semanas, o grupo focou os debates sobre as possibilidades de remoção do dióxido de carbono na atmosfera. o entendimento é de que será muito difícil chegar até 2050 com zero emissões de co2, requisito necessário para limitar o aquecimento global em 1,5c. discutiram-se necessidade de implementação de reflorestamentos de larga escala, possibilidade de retirar co2 e injetar em sítios geológicos oceânicos.
rio de janeiro (rj), 26082025  a cientista thelma krug participa do debate esse tal de efeito estufa na rio climate action week. foto fernando frazãoagência brasil
mesmo com tantas questões científicas complexas em discussão, thelma krug diz estar mais preocupada com a manutenção da unidade dos países nos esforços para combater a emergência climática.
é um processo muito complicado. você tem mais de 190 países que precisam chegar a decisões por consenso. países completamente diferentes, que sofrem com a mudança do clima de maneiras distintas. por isso, para mim se a gente puder falar de sucesso da cop30, vai ser a manutenção do multilateralismo. principalmente com a saída dos estados unidos do acordo de paris. isso não pode contaminar a cop30, analisa a cientista.
a pesquisadora defende uma agenda de ações climáticas mais extensa, que não foque excessivamente nas questões de financiamento por parte dos países mais ricos.
o financiamento é importante, mas a gente não pode parar nessa expectativa de que o dinheiro vai vir. eu não tenho esperança disso. algumas pessoas acham que a gente deveria focar muito no financiamento, quando na verdade não vai sair agora. a gente tem que buscar o mutirão para buscar um conjunto de ações, diz a cientista.
na agenda de ação climática, a gente tem tantos objetivos chaves a transação energética, agricultura, equidade. e eu tenho a certeza de que a partir daí a gente vai conseguir ter avanços mais operacionais, mais de implementação e que não fique naquela questão de ficar cobrando financiamento, complementa.

a cachorrinha rosa parks usa peitoral da marca madiba pet, criada pela tutora samara silva. (crédito divulgação)
comemorado em 26 de agosto, o dia mundial do cachorro é uma data para homenagear os cães e reconhecer sua importância na sociedade, além de promover o bem-estar e a adoção responsável. ela também celebra a conexão entre humanos e animais, destacando os pets como companheiros, guias, cães de terapia e até como transformadores de histórias, mesmo quando estas envolvem tristezas.
mandela era um cachorro preto e branco cheio de energia. um dia, numa saída para passear, ele puxou a guia com força e o peitoral que usava não resistiu e se arrebentou. naquela hora, a tutora, samara silva, percebeu que o acessório não era de boa qualidade. solto, o cão correu e foi para a rua. foi atropelado por um ônibus e morreu na hora. o choque e a dor para a família foram extremos. mas eles decidiram, a partir da tragédia, transformar a vida e criar acessórios seguros e resistentes para que mais ninguém passassem por uma situação como aquela.
esse episódio doloroso despertou em mim a necessidade de criar produtos realmente capazes de proteger os animais em qualquer situação, contou samara, que fundou em 2021 a madiba pet. o nome faz referência ao ex-presidente sul-africano nelson mandela, que tinha o apelido de madiba. quando abriu a empresa em são paulo, junto com o marido levi costa, ela homenageou seu cachorro e também o líder sul-africano. o rosto do cão ganhou uma versão estilizada e virou a cara da marca.
antes de lançar seu negócio  que produz acessórios não apenas peitorais , samara tinha atuado durante anos na área de marketing em grandes empresas. seus planos, na época, estavam em crescer no mundo corporativo. empreender nunca esteve em mente. a virada de chave foi, de fato, após a perda de mandela. para lidar com o luto, fizemos uma viagem com nosso outro cachorro, romero, e percebemos como era difícil encontrar itens de segurança, como capas de carro e cintos de segurança, disse a hoje empresária.
assim, a prioridade do casal passou a ser segurança. em 2021, ela conheceu um fornecedor de capas veiculares em que confiou. diante da dificuldade de encontrar esse tipo de produto de boa qualidade, surgiu a ideia de começar uma revenda. nesse processo, descobrimos outros possíveis fornecedores e, com o talento da minha mãe como costureira, produzimos nossas primeiras peças, revelou. para samara, a madiba pet surgiu com o propósito de unir amor, estilo e, principalmente, segurança para os animais.
com o tempo, o casal percebeu que era preciso ter algum diferencial que fosse além da qualidade. em um processo de estudo e reflexão, identificamos que trazer a ancestralidade para dentro da marca, conectando-a com o próprio nome, madiba, seria algo único. foi assim que nasceu a coleção africa view, com estampas cheias de significado, cores e desenhos que contam histórias, afirmou.
o posicionamento foi fundamental para o crescimento da marca. hoje, estamos presentes em 55 lojas de uma das maiores redes varejistas do brasil e já vendemos mais de 20 mil produtos, detalhou. a madiba comercializa seus itens pela shopee. recentemente, esteve entre as marcas expositoras do estande do sebrae na feira pet south america, na capital paulista.
segundo samara, a companhia teve um crescimento de 220% de 2023 para 2024. para dezembro de 2025, nossa projeção é ultrapassar 300% de crescimento. atualmente, contamos com três costureiras e duas assistentes na produção, formando um time que faz tudo com muito cuidado e propósito, completou.
cachorreiros, samara e levi continuaram a se dedicar a cães, mas não apenas os da família. eles são tutores de três martin luther king, rosa parks e malcolm x  todos nomes de lideranças negras que repercutiram no mundo. a empresária está ligada também a cães de coração, como chama os animais abrigados por uma ong que cuida de mais de 100 bichos.
além de apoiar a entidade, samara é madrinha de três cães biscoito, que foi resgatado em estado grave com sarna demodécica (doença de pele causada pelo ácaro demodex, que se multiplica nos folículos pilosos e glândulas sebáceas) e hoje é o cachorrinho mais lindo da ong moly, uma fêmea que perdeu uma perna por consequência de um câncer e duquesa, uma senhorinha que vive há anos no abrigo. por ser mais velhinha, quase não recebe fichas de adoção, revelou.
de acordo com samara, a morte de mandela mostrou para a família a importância de escolher produtos de qualidade para garantir que os animais não corram riscos. mais do que a beleza do acessório, é a segurança que garante tranquilidade para tutores e proteção para os cães. por isso, ela destacou alguns pontos que tutores devem observar na hora de adquirir um produto.
a vida dos nossos cães não tem preço. eu sei, pela dor que vivi, o quanto pode custar caro não darmos a devida atenção à segurança e à qualidade dos acessórios que eles usam. por isso, minha mensagem para as empreendedoras do universo pet é nunca percam de vista o propósito. empreender nesse setor vai além de vender produtos  é cuidar de vidas, é transformar o amor pelos animais em soluções que tragam mais bem-estar, proteção e alegria para eles e suas famílias, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a nova lei de sp proíbe o acorrentamento, que define como meio de restringir a liberdade do animal, utilizando-se de correntes, cordas ou similares, impedindo-o de se movimentar livremente no espaço em que se encontra. (crédito unsplashsumeet singh)
uma lei estadual proíbe em são paulo que cães e gatos sejam mantidos presos por correntes ou cordas. ela também estabelece que os pets devem viver em locais adequados a seu tamanho e porte e que ofereçam condições de segurança e bem-estar para o animal. as novas regras foram sancionadas nesta segunda-feira, 25, pelo governador tarcísio de freitas (republicanos).
publicada no diário oficial do estado sob o número 18.184, a nova legislação não determina valores de multa, mas aponta que os infratores, sem prejuízo da responsabilização civil e penal, estarão sujeitos às sanções previstas na lei federal n 9.605, de 1998, que define penas para quem praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais em geral (com detenção de três meses a um ano e multa) e para quem cometer o crime de maus tratos contra cães e gatos (reclusão de 2 a 5 anos, multa e proibição da guarda).
de acordo com a lei estadual  que se originou do pl n 1392024, do deputado rafael saraiva (união) , é considerado acorrentamento o meio de restringir a liberdade do animal, utilizando-se de correntes, cordas ou similares, impedindo-o de se movimentar livremente no espaço em que se encontra. a definição de alojamento inadequado  que estão proibidos  é qualquer espaço que ofereça risco à vida ou à saúde do animal, ou que não atenda às dimensões adequadas ao seu tamanho e porte, ou que desrespeite as normas e condições de bem-estar animal.
se houver necessidade de contenção, a lei estabelece que pode ser utilizada uma corrente do tipo vaivém ou similar. o acorrentamento, nesse caso, é permitido se for temporário se for para garantir o deslocamento minimamente adequado do bicho se for empregada uma coleira compatível com o porte do animal, não sendo permitido o uso de enforcadores (pontiagudos ou não) se impedir o contato com outros bichos, sejam agressivos ou portadores de doenças e se o animal estiver abrigado de sol, chuva, calor, frio e se tiver água e alimentação disponíveis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



fernando haddad (crédito diogo zacariasmf)
da redação com reuters
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse nesta quinta-feira, 28, que fundos de investimento que teriam sido usados pelo crime organizado para depositar recursos ilícitos no setor de combustíveis movimentaram r 52 bilhões em quatro anos.
como o pcc usou fintechs e fundos de investimento para lavar dinheiro no setor de combustíveis
em entrevista coletiva em brasília para detalhar três operações deflagradas nesta quinta para apurar o envolvimento de facções criminosas no setor de combustíveis, haddad disse que o setor foi escolhido por ser o que estava mais à vista.
na mesma entrevista, o ministro da justiça e segurança pública, ricardo lewandowski, disse que o envolvimento do crime organizado em outros setores da economia também será investigado.
o diretor-geral da polícia federal, andrei rodrigues, disse que o esquema no setor de combustíveis estava disponível para lavar recursos ilícitos de outras áreas.
o chefe da pf disse ainda que as investigações levaram a justiça a determinar o bloqueio de 21 fundos de investimento fechados usados pelo crime organizado para movimentar os recursos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



uma força-tarefa está nas ruas nesta quinta-feira, 28, com o objetivo de desarticular um esquema bilionário de adulteração e fraude no setor de combustíveis, que conta com a infiltração do primeiro comando da capital (pcc).
desde as primeiras horas do dia, cerca de 1.400 agentes cumprem mandados de busca, apreensão e prisão em oito estados são paulo, espírito santo, goiás, mato grosso do sul, mato grosso, paraná, rio de janeiro e santa catarina. a ação foi batizada de operação carbono oculto.
pcc virou organização mafiosa, diz promotor que investiga facção
polícia encontra fábrica clandestina de fuzis, que serviria cv e pcc
segundo as investigações, a facção mantém vínculos permanentes ou eventuais com outras organizações criminosas para assegurar a efetividade das atividades ilícitas, inserindo-se em setores da economia formal, como combustíveis e sistema financeiro. de acordo com a receita federal, cerca de mil postos de combustíveis vinculados ao grupo movimentaram r 52 bilhões entre 2020 e 2024.

segundo informações do ministério público de são paulo (mpsp), mais de 350 alvos, entre pessoas físicas e jurídicas, são investigados por crimes contra a ordem econômica, adulteração de combustíveis, crimes ambientais, lavagem de dinheiro, fraude fiscal e estelionato. as irregularidades foram identificadas em diversas etapas da produção e distribuição.
a procuradoria-geral da fazenda nacional (pgfn) também ingressou com ações judiciais cíveis de bloqueio de mais de r 1 bilhão em bens dos envolvidos, incluindo imóveis e veículos, para a garantia do crédito tributário.

a megaoperação é conduzida pelo ministério público de são paulo (mpsp), por meio do gaeco, em parceria com o ministério público federal, polícia federal, polícias civil e militar, receita federal, secretaria da fazenda e planejamento de são paulo, agência nacional do petróleo (anp) e procuradoria-geral do estado de são paulo, por meio do gaerfis. os respectivos gaecos estaduais também apoiam a operação.


cidades
a receita federal, em parceria com diversos órgãos de controle e segurança pública, deflagrou nesta quinta-feira, 28, a operação carbono oculto, considerada a maior ação contra o crime organizado já realizada no país em termos de integração institucional e abrangência.
a operação tem como foco desmantelar um esquema de fraudes fiscais e lavagem de dinheiro no setor de combustíveis, da importação à revenda ao consumidor final, comandado pelo pcc (primeiro comando da capital) utilizando fintechs e fundos de investimentos para ocultar e blindar o patrimônio obtido ilicitamente.
estão sendo cumpridos mandados de busca e apreensão em cerca de 350 endereços ligados a pessoas físicas e jurídicas em oito estados são paulo, espírito santo, paraná, mato grosso, mato grosso do sul, goiás, rio de janeiro e santa catarina.
além das buscas, a procuradoria-geral da fazenda nacional ingressou com ações judiciais para bloqueio de mais de r 1 bilhão em bens dos alvos, como imóveis e veículos.
de acordo com as investigações, a organização criminosa montou uma estrutura empresarial sofisticada, com centenas de empresas de fachada usadas para movimentar recursos de origem ilícita. o grupo se beneficiava da sonegação fiscal, da adulteração de combustíveis e da lavagem de dinheiro para obter lucros elevados e mascarar a origem dos valores.
uma das táticas mais utilizadas era o uso de fintechs, instituições de pagamento que operam fora do sistema bancário tradicional, dificultando o rastreamento das transações. os lucros, por sua vez, eram canalizados para fundos de investimento com múltiplas camadas de ocultação, com o objetivo de esconder os verdadeiros beneficiários dos recursos.

as fraudes identificadas abrangem todas as etapas da cadeia produtiva de combustíveis. empresas importadoras atuavam como intermediárias, adquirindo nafta, hidrocarbonetos e diesel no exterior com recursos de formuladoras e distribuidoras controladas pela organização. entre 2020 e 2024, os investigados movimentaram mais de r 10 bilhões em importações.
essas mesmas empresas, ao lado de postos de combustíveis também vinculados ao grupo criminoso, sonegavam impostos de forma sistemática. a receita federal já constituiu créditos tributários superiores a r 8,67 bilhões referentes às fraudes identificadas.
outro mecanismo utilizado era a adulteração de combustíveis, com o uso de metanol originalmente importado para outros fins, mas desviado para a produção de gasolina adulterada.
as investigações revelaram que mais de mil postos de combustíveis em 10 estados (sp, ba, go, pr, rs, mg, ma, pi, rj e to) participaram de operações de lavagem de dinheiro.
esses postos recebiam valores em espécie ou via maquininhas de cartão, que eram então transferidos para contas vinculadas ao esquema criminoso. entre 2020 e 2024, a movimentação financeira desses estabelecimentos ultrapassou r 52 bilhões, com um recolhimento de tributos considerado incompatível com o volume de vendas.
um grupo específico de cerca de 140 postos, embora sem qualquer movimentação aparente no mesmo período, recebeu r 2 bilhões em notas fiscais de combustíveis, indicando a possível simulação de compras para justificar a circulação de recursos ilícitos.
receita federal
o esquema utilizava fintechs para movimentar valores fora do radar dos órgãos de fiscalização. uma dessas instituições, considerada o núcleo financeiro da organização criminosa, movimentou mais de r 46 bilhões em quatro anos. além disso, entre 2022 e 2023, recebeu r 61 milhões em depósitos em espécie, operação considerada atípica para esse tipo de instituição.
a utilização de contas do tipo conta-bolsão, em que os recursos de todos os clientes são misturados, dificultava ainda mais a identificação das transações. essa estratégia permitia a compensação financeira entre postos, distribuidoras e fundos de investimentos da organização, sem deixar rastros claros para as autoridades.
outra fragilidade explorada pelo grupo era a ausência de obrigação de reporte à receita federal, por parte das fintechs, sobre as movimentações financeiras dos clientes via sistema e-financeira. mudanças nesse regulamento foram feitas em 2024 para aumentar a transparência, mas acabaram revogadas em 2025, após forte campanha de desinformação.
o dinheiro lavado era reinvestido em fundos de investimento multimercado e imobiliários, utilizados para ocultar o patrimônio acumulado. a receita federal já identificou ao menos 40 fundos controlados pelo grupo, com um patrimônio estimado em r 30 bilhões. muitos desses fundos são fechados e com um único cotista  geralmente outro fundo  o que cria camadas adicionais de ocultação.
entre os ativos adquiridos por esses fundos estão um terminal portuário, seis usinas de álcool (quatro próprias e duas em aquisição ou sociedade), 1.600 caminhões de transporte, mais de 100 imóveis, incluindo seis fazendas no interior paulista (avaliadas em r 31 milhões) e uma residência em trancoso (ba) comprada por r 13 milhões.
há indícios de que as administradoras dos fundos tinham conhecimento das irregularidades e colaboraram com o esquema, inclusive deixando de prestar informações obrigatórias à receita federal, com o intuito de manter as operações e os beneficiários ocultos.
megaoperação contra o pcc atinge empresas da faria lima (crédito divulgaçãoreceita federal)
da redação com estadão conteúdo
a avenida faria lima, principal centro financeiro do país, amanhece nesta quinta-feira, 28, com equipes da polícia federal, polícia militar, promotores do grupo de atuação especial de combate ao crime organizado (gaeco) além de agentes e fiscais das receitas estadual e federal. trata-se da operação carbono oculto, a maior feita até hoje para combater a infiltração do crime organizado na economia formal do país.
ao todo, 1.400 agentes estão cumprindo 200 mandados de busca e apreensão em dez estados. a ação mira 350 alvos envolvidos no domínio de toda a cadeia produtiva de combustíveis, parte dela capturada pelo primeiro comando da capital (pcc).
como o pcc usou fintechs e fundos para lavar dinheiro no setor de combustíveis
só a faria lima concentra 42 dos alvos  empresas, corretoras e fundos de investimentos  em cinco endereços, incluindo alguns edifícios icônicos da região. ao todo, 255 empresas são alvos da operação no país.
de acordo com as autoridades, a principal instituição de pagamentos investigada, a bk bank, registrou r 17,7 bilhões em movimentações financeiras suspeitas. a receita federal estima que o esquema criminoso tenha sonegado r 1,4 bilhão em tributos federais. o comitê interinstitucional de recuperação de ativos do estado de são paulo (cirasp) pediu à justiça o bloqueio de bens para recuperar os tributos estaduais sonegados, que somam r 7.672.938.883,21.
a lista completa de empresas que são alvos de mandados ainda não foi divulgada pelas autoridades.
a reag investimentos e ciabrasf anunciaram que suas sedes foram incluídas em mandados de busca e apreensão.
trata-se de procedimento investigativo em curso, afirmou a reag em fato relevante à comissão de valores mobiliários (cvm). as companhias esclarecem que estão colaborando integralmente com as autoridades competentes, fornecendo as informações e documentos solicitados, e permanecerão à disposição para quaisquer esclarecimentos adicionais que se fizerem necessários, acrescentaram.
as investigações apontam para uma dezena de práticas criminosas, desde crimes contra a ordem econômica, passando por adulteração de combustíveis, crimes ambientais, lavagem de dinheiro  inclusive do tráfico de drogas -, além de fraude fiscal e estelionato.
os acusados teriam obtido parte do domínio da cadeia produtiva do etanol, da gasolina e do diesel por meio da associação de dois grupos econômicos e por suas ligações com operadores suspeitos de lavar dinheiro para o líder do pcc, marco willians herbas camacho, o marcola. além da lavagem de dinheiro do pcc, os promotores do gaeco afirmam que a organização investigada manteria um esquema gigantesco de ocultação de posições societárias, de rendas e de patrimônio.
a justiça decretou a indisponibilidade de quatro usinas de álcool no estado, cinco administradoras de fundos de investimentos, cinco redes de postos de gasolina com mais de 300 endereços para venda de combustíveis no país. ao todo são investigadas 17 distribuidoras de combustível, quatro transportadoras de cargas, dois terminais de portos, duas instituições de pagamentos, seis refinadoras e formuladoras de combustível, além dos bens de 21 pessoas físicas e até uma rede de padarias.
outro ponto importante da ação do grupo estaria na importação irregular de metanol por meio do porto de paranaguá (pr). o produto não seria entregue aos destinatários finais das notas fiscais. em vez disso, era desviado e transportado clandestinamente por uma frota de caminhões própria da organização a fim de ser entregue em postos e distribuidoras para adulterar a gasolina, gerando lucros bilionários à organização.
após dominar parte do setor  segundo o instituto brasileiro de petróleo e gás (ibp) o setor representa 10% do pib nacional, gera 1,6 milhão de empregos diretos e indiretos, fatura anualmente r 420 bilhões e recolhe cerca de r 130 bilhões em impostos  os bandidos procuravam blindar seu patrimônio contra investigações e aumentar seus lucros no mercado financeiro. é aí que a faria lima entrou no roteiro da operação.
só na região da avenida que concentra a nata do mercado financeiro brasileiro, federais, promotores e fiscais estão vasculhando os escritórios onde funcionam 14 fundos imobiliários e 15 fundos de investimentos administrados por cinco empresas. além dos alvos na avenida, a força-tarefa da operação foi atrás de outros 22 na região. ao todo, 21 endereços estão sendo varridos na capital, além de 32 em outras 18 cidades do interior.
são cinco os núcleos da organização criminosa que estão sendo investigados. o principal é formado pelos empresários roberto augusto leme da silva, o beto loco, e mohamad hussein mourad, do antigo grupo astercopape. eles teriam se associado ao grupo refit (ex-manguinhos), do empresário ricardo magro, que foi advogado do ex-deputado federal eduardo cunha.
os acusados, segundo as investigações da pf e o gaeco, expandiram suas atividades empresariais sobre toda a cadeia de produção e venda de combustíveis do país financiados pelo dinheiro ilícito, que lhes permitiu aumentar de forma exponencial seu poder econômico e político, financiando lobistas poderosos em brasília. o estadão não conseguiu ainda contato com a defesa dos investigados.
no papel, beto loco e mourad são donos de poucas empresas. uma delas é a tti bless trading comercio de derivados de petróleo. outra é a g8log transportes, com sede em guarulhos, que gerencia uma frota de caminhões registrada em nome de outra empresa que transporta combustível para usinas de álcool do interior. foi por meio delas que os promotores chegaram, à nova fase do grupo a compra de usinas sucroalcooleiras no interior de são paulo.
depois de serem alvos da operação cassiopeia, em 2024, mourad e beto loco teriam se movimentado para blindar o patrimônio bilionário da dupla. na época, a agência nacional do petróleo (anp) cassou as licenças das duas principais empresas do grupo a distribuidora aster e a formuladora copape. mesmo assim, de acordo com os promotores, os acusados continuaram a atuar em toda cadeia produtiva do setor.
exemplo disso seria o fato de suas distribuidoras de combustíveis fornecerem óleo para o maquinário agrícola de usinas sucroalcooleiras ao mesmo tempo em que estas distribuem etanol para a rede de postos do grupo, bem como a gasolina produzida por meio das formuladoras de combustível dos acusados, antes ligadas à copape e atualmente absorvidas pelo grupo manguinhos.
ainda segundo os investigadores, a carioca rodopetro teria assumido as posições que antes eram ocupadas pela aster, a distribuidora de mourad e de beto loco, criando camadas de ocultação do patrimônio. essa absorção pelo grupo manguinhos teria acontecido no segundo semestre de 2024. de acordo com os investigadores, no mesmo período, mourad criou a arka distribuidora de combustíveis e a tlog terminais ltda em duque de caxias, no rio, para operar em conjunto com manguinhos.
seis outras distribuidoras de combustível seriam usadas para conectar os dois grupos. elas seriam vinculadas a mourad indicando, segundo os investigadores, uma atuação concertada de empresas com sedes em jardinópolis, iguatemi e guarulhos, em são paulo, e em senador canedo, em goiás. em jardinópolis, por exemplo, os agentes dizem que mourad se associou a outro empresário para adquirir a rede sol fuel, cuja sede fica perto da usina carolo, em pontal (sp), assim como das outras usinas da região de catanduva (sp) compradas pelo grupo.
as instalações da rede sol fuel são compartilhadas, segundo os promotores, com a real substituta da aster a duvale distribuidora de petróleo e álcool. de acordo com os investigadores, a integração da duvale ao grupo de mourad revelaria uma relação perigosa. isso porque a empresa teria emitido procuração para o empresário daniel dias lopes, condenado a 9 anos de prisão por tráfico internacional de drogas. lopes seria ainda vinculado à distribuidora arka. eles ainda manteriam contatos com os grupos boxter e com acusados investigados durante a operação rei do crime, da pf, sobre a lavagem de dinheiro de marcola.
segundo os promotores e os federais, as distribuidoras de combustível ligadas ao grupo de mourad têm as mesmas características capital social idêntico e constituído em períodos próximos. a análise financeira e fiscal de seus sócios e diretores mostraria incongruências que seriam aptas a qualificá-las como interpostas pessoas, quando não ligadas ao crime organizado. por fim, elas formariam um cartel em razão das relações com as usinas do grupo, tanto no fornecimento de diesel, quanto na distribuição do etanol.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



as autoridades deflagraram nesta quinta-feira, 28, a operação carbono oculto, considerada a maior ação contra o crime organizado já realizada no país. estão sendo cumpridos mandados de busca e apreensão em cerca de 350 endereços ligados a pessoas físicas e jurídicas em oito estados. durante as investigações, a receita federal apontou que fundos de investimento do pcc (primeiro comando da capital) adquiriram ativos como um terminal portuário, 1,6 mil caminhões e mais de 100 imóveis.
a empreitada investiga um esquema de fraudes fiscais e lavagem de dinheiro no setor de combustíveis organizado pelo pcc. as investigações apontaram que os criminosos também fizeram uso de fintechs e fundos de investimentos para ocultar e blindar o patrimônio obtido ilicitamente.
conforme a receita federal, foram identificados ao menos 40 fundos de investimento vinculados ao grupo com patrimônio de r 30 milhões. muitos desses fundos são fechados e com um único cotista  geralmente outro fundo  o que cria camadas adicionais de ocultação.
entre os ativos adquiridos por esses fundos estão um terminal portuário, seis usinas de álcool (quatro próprias e duas em aquisição ou sociedade), 1.600 caminhões de transporte, mais de 100 imóveis, incluindo seis fazendas no interior paulista (avaliadas em r 31 milhões) e uma residência em trancoso (ba) comprada por r 13 milhões.
como o pcc movimentou mais de r 52 bilhões no mercado de combustíveis
megaoperação contra o pcc atinge empresas da faria lima e setor de combustíveis
há indícios de que as administradoras dos fundos tinham conhecimento das irregularidades e colaboraram com o esquema, inclusive deixando de prestar informações obrigatórias à receita federal, com o intuito de manter as operações e os beneficiários ocultos.
desde as primeiras horas do dia, cerca de 1.400 agentes cumprem mandados de busca, apreensão e prisão em oito estados são paulo, espírito santo, goiás, mato grosso do sul, mato grosso, paraná, rio de janeiro e santa catarina. a ação foi batizada de operação carbono oculto.
a megaoperação é conduzida pelo ministério público de são paulo (mpsp), por meio do gaeco, em parceria com o ministério público federal, polícia federal, polícias civil e militar, receita federal, secretaria da fazenda e planejamento de são paulo, agência nacional do petróleo (anp) e procuradoria-geral do estado de são paulo, por meio do gaerfis. os respectivos gaecos estaduais também apoiam a operação.
de acordo com as investigações, a organização criminosa montou uma estrutura empresarial sofisticada, com centenas de empresas de fachada usadas para movimentar recursos de origem ilícita. o grupo se beneficiava da sonegação fiscal, da adulteração de combustíveis e da lavagem de dinheiro para obter lucros elevados e mascarar a origem dos valores.
uma das táticas mais utilizadas era o uso de fintechs, instituições de pagamento que operam fora do sistema bancário tradicional, dificultando o rastreamento das transações. os lucros, por sua vez, eram canalizados para fundos de investimento com múltiplas camadas de ocultação, com o objetivo de esconder os verdadeiros beneficiários dos recursos.

as fraudes identificadas abrangem todas as etapas da cadeia produtiva de combustíveis. empresas importadoras atuavam como intermediárias, adquirindo nafta, hidrocarbonetos e diesel no exterior com recursos de formuladoras e distribuidoras controladas pela organização. entre 2020 e 2024, os investigados movimentaram mais de r 10 bilhões em importações.
essas mesmas empresas, ao lado de postos de combustíveis também vinculados ao grupo criminoso, sonegavam impostos de forma sistemática. a receita federal já constituiu créditos tributários superiores a r 8,67 bilhões referentes às fraudes identificadas.
outro mecanismo utilizado era a adulteração de combustíveis, com o uso de metanol originalmente importado para outros fins, mas desviado para a produção de gasolina adulterada.
de acordo com o órgão, mil postos de abastecimento vinculados ao esquema movimentaram r 52 bilhões em quatro anos. a procuradoria-geral da fazenda nacional ingressou com ações judiciais para bloqueio de mais de r 1 bilhão em bens dos alvos, como imóveis e veículos.
as investigações revelaram que mais de mil postos de combustíveis em dez estados (sp, ba, go, pr, rs, mg, ma, pi, rj e to) participaram de operações de lavagem de dinheiro.
esses postos recebiam valores em espécie ou via maquininhas de cartão, que eram então transferidos para contas vinculadas ao esquema criminoso. entre 2020 e 2024, a movimentação financeira desses estabelecimentos ultrapassou r 52 bilhões, com um recolhimento de tributos considerado incompatível com o volume de vendas.
um grupo específico de cerca de 140 postos, embora sem qualquer movimentação aparente no mesmo período, recebeu r 2 bilhões em notas fiscais de combustíveis, indicando a possível simulação de compras para justificar a circulação de recursos ilícitos.
receita federal
o esquema utilizava fintechs para movimentar valores fora do radar dos órgãos de fiscalização. uma dessas instituições, considerada o núcleo financeiro da organização criminosa, movimentou mais de r 46 bilhões em quatro anos. além disso, entre 2022 e 2023, recebeu r 61 milhões em depósitos em espécie, operação considerada atípica para esse tipo de instituição.
a utilização de contas do tipo conta-bolsão, em que os recursos de todos os clientes são misturados, dificultava ainda mais a identificação das transações. essa estratégia permitia a compensação financeira entre postos, distribuidoras e fundos de investimentos da organização, sem deixar rastros claros para as autoridades.
outra fragilidade explorada pelo grupo era a ausência de obrigação de reporte à receita federal, por parte das fintechs, sobre as movimentações financeiras dos clientes via sistema e-financeira. mudanças nesse regulamento foram feitas em 2024 para aumentar a transparência, mas acabaram revogadas em 2025, após forte campanha de desinformação.
giorgia cavicchioli


pesquisa atlasbloomberg divulgada nesta quinta-feira, dia 28, mostra que o presidente luiz inácio lula da silva (pt) empataria com o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), e com a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl) no segundo turno das eleições de 2026 se elas fossem realizadas hoje.
mp avança sobre corrupção bilionária de fiscais e tarcísio tenta conter desgaste
em um eventual segundo turno, tarcísio teria 48,4% dos votos, enquanto lula teria 46,6%. contra michelle, o petista teria 48,8% dos votos, enquanto a ex-primeira-dama teria 47,9%. contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl), os adversários ficariam com 48,3% dos votos cada.
também foi avaliado um cenário de lula (47,1%) contra o governador de minas gerais, romeu zema (novo)  40,9%. contra o governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil)  40,3% -, o petista ficaria com 46,7% dos votos.
contra o governador do paraná, ratinho jr. (psd)  41,1% -, o atual presidente ficaria com 46,9% dos votos. por fim, contra o governador do rio grande do sul, eduardo leite (psd)  24,9% -, lula ficaria com 47,2% dos votos.
a pesquisa ouviu 6.238 pessoas adultas e brasileiras durante os dias 20 e 25 de agosto de 2025. a margem de erro é de um ponto percentual para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%.
giorgia cavicchioli


pesquisa atlasbloomberg divulgada nesta quinta-feira, dia 28, mostra que 51% da população desaprova o governo do presidente luiz inácio lula da silva (pt). por outro lado, 47,9% das pessoas ouvidas pelo levantamento aprovam o desempenho do petista e 1% delas não souberam responder.
lula assina decreto da tv 3.0 novo sistema deve começar em 2026
isso mostra que a desaprovação de lula aumentou em um período de um mês. no último estudo, publicado em julho, a desaprovação do presidente era de 49,7% enquanto a aprovação era de 50,2%. 0,2% não souberam responder.
de acordo com 51,2%, o governo de lula é ruim ou péssimo. 43,7% da população acredita que ele é ótimo ou bom e 5,1% pensa que ele é regular.
a pesquisa ouviu 6.238 pessoas adultas e brasileiras durante os dias 20 e 25 de agosto de 2025. a margem de erro é de um ponto percentual para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%.
giorgia cavicchioli


pesquisa atlasbloomberg divulgada nesta quinta-feira, dia 28, mostra que o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos) e o presidente do senado, davi alcolumbre (união) têm as piores avaliações entre os líderes políticos do brasil.
senado aprova projeto contra adultização de crianças nas redes
de acordo com o levantamento, 77% da população vê motta de forma negativa. 15% das pessoas não souberam opinar e 8% disseram que têm uma imagem positiva dele. em relação a alcolumbre, 71% dos entrevistados pelo estudo afirmaram ter uma imagem negativa dele. 19% disseram que não têm uma opinião formada e 10% afirmaram ter uma visão positiva do político.
os melhores avaliados foram o presidente luiz inácio lula da silva (pt) e o deputado federal nikolas ferreira (pl), ambos com 48% das pessoas afirmando que têm uma imagem positiva deles.
a pesquisa ouviu 6.238 pessoas adultas e brasileiras durante os dias 20 e 25 de agosto de 2025. a margem de erro é de um ponto percentual para mais ou para menos e o nível de confiança é de 95%.
prédio da receita federal (crédito marcelo camargo agência brasil)
estadão conteúdo
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse nesta quinta-feira, 28, que a receita federal passará a enquadrar fintechs como instituições financeiras a partir da sexta-feira, 29. a ideia é aumentar o poder de fiscalização tributária sobre essas instituições, que vêm sendo usadas para lavar dinheiro do crime organizado, ele explicou.
as fintechs, a partir de amanhã, terão que cumprir rigorosamente as mesmas obrigações que os grandes bancos, disse haddad na saída de uma entrevista coletiva sobre três operações contra o crime organizado deflagradas nesta quinta-feira, que atingiram em cheio a faria lima.
o que são as contas bolsão das fintechs, um problema para as investigações
recuo do governo após crise do pix deixou fintechs sem fiscalização
isso deve ser feito por meio de uma instrução normativa da própria receita, explicou haddad. a partir dessa norma, as fintechs terão de prestar os mesmos esclarecimentos sobre movimentações financeiras que os grandes bancos. a ideia é que isso permita destrinchar esquemas de lavagem de dinheiro com mais facilidade.
a medida prevê incluir as fintechs na chamada e-financeira, obrigação fiscal da receita federal voltada para empresas do setor financeiro, que determina o envio de informações sobre saldos, movimentações e aplicações. hoje, apenas as instituições financeiras tradicionais prestam esses dados, deixando as fintechs fora do radar e do sistema de gerenciamento de risco.
no ano passado, a receita chegou a editar uma portaria que ampliava o monitoramento sobre transações financeiras, incluindo o pix. a medida foi revogada no início deste ano diante da onda de circulação de informações falsas e distorcidas sobre o tema  entre elas, a de que o meio de pagamento seria taxado. o governo publicou posteriormente uma medida provisória (mp) para reforçar a gratuidade e sigilo do pix.
haddad disse ainda que o relator do projeto do devedor contumaz, senador efraim filho (união-pb), contemplou no seu parecer a figura da receita federal, iniciativa que, segundo o ministro, pode ajudar no combate ao crime organizado.
isso seria de grande valia também, porque existe um expediente utilizado pelos criminosos, que é o de abrir e fechar a cnpj. e você, com a tipificação do devedor contumaz, você vai poder impedir que esse esquema continue operando. e há indícios claros de alguns poucos grupos econômicos que se valem desse tipo de manobra para escapar das malhas da receita federal. seria um reforço importante, explicou.
o projeto do devedor contumaz estabelece critérios objetivos para identificar e punir empresas que deixam de pagar impostos de forma reiterada e sem justificativa legítima. a fazenda fez uma proposta formal para punir o devedor contumaz em 2019. sem ver avanços, a atual equipe econômica fez nova proposta, em março de 2024, com um capítulo que prevê a criação de vantagens aos bons contribuintes. ainda assim, a proposta enfrenta percalços no congresso.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


matheus almeida
ao prestar esclarecimentos sobre as operações contra lavagem de dinheiro realizadas na manhã desta quinta-feira, 28, a subsecretária de fiscalização da receita federal, andrea costa chaves, chamou de problema as contas bolsão, um instrumento utilizado por todas as fintechs em transações financeiras com instituições tradicionais.
megaoperação contra o pcc atinge empresas da faria lima e setor de combustíveis
como o pcc usou fintechs e fundos de investimento para lavar dinheiro no setor de combustíveis
a conta bolsão é um problema, porque a fintech atua com os diversos clientes, afirmou chaves. mas ela tem uma conta em uma instituição financeira, um banco comercial mais tradicional como nós conhecemos. essa conta não identifica cada cliente e, por isso, torna o percurso do dinheiro mais complexo de ser provado.
as contas bolsão são um instrumento legalizado, utilizado para simplificar as operações das fintechs. no entanto, segundo a receita federal, organizações criminosas aproveitam a regulamentação mais flexível sobre estas instituições e seus instrumentos para dificultar o monitoramento de transações de dinheiro ilícito.
qual é o problema quando essa pessoa física deposita esse dinheiro, produto do crime organizado, ela não deposita em nome dela. ela deposita em nome de uma fintech, explicou o auditor fiscal claudio ferrer, da receira federal. tem uma série de transações dentro da fintech que não aparecem.
os órgãos envolvidos na investigação precisaram, então, se debruçar sobre a contabilidade das instituições financeiras para conseguir identificar as movimentações suspeitas. só que isso acaba levando muitos meses, muitos anos. se a gente tivesse isso de forma mais organizada, a gente poderia evitar esse trabalho todo e pegar mais fintechs do crime organizado, seguiu ferrer.
outros casos de esquemas fraudulentos também fizeram uso do mecanismo de conta bolsão. as fintechs mantêm essa conta corrente denominada conta bolsão em um banco comercial, onde são realizadas milhares de transações com dinheiro de terceiros, clientes da fintech. a conta bolsão garante a invisibilidade do cliente da fintech, pois é impossível rastrear, de forma satisfatória, a origem e destino do dinheiro diz a receita federal em nota na ocasião da operação concierge, de agosto de 2024.
pessoa física a tem uma conta de pagamento aberta com a fintech e comanda suas operações por meio de um aplicativo digital. a fintech, por sua vez, tem uma conta corrente, do tipo bolsão, em seu próprio nome em um banco comercial. no exemplo, temos que pessoa física a, de seu aplicativo, comanda uma transferência de r 150 mil para pessoa física b.
como pessoa física a não tem vínculo com o banco comercial, seu nome não aparecerá no extrato, mas sim a fintech, titular da conta. a transferência para pessoa física b aparece no extrato tendo como origem a fintech e não a pessoa física a. neste esquema, a pessoa física a é invisível a um bloqueio judicial e pode manter seu patrimônio livre de restrições.


em 2015, a instrução normativa rfb n 1.571 estabeleceu regras para o envio de informações pelos bancos à receita federal através do sistema chamado e-financeira. há normas sobre o que deve ser enviado, além de prazo e forma para reportar. naquele tempo as fintechs não existiam, então elas não estão no rol ali das obrigatoriedades, afirmou a subsecretária andrea costa chaves.
apesar de oferecerem serviços bastante similares ao dos bancos, as fintechs contam com diferentes classificações, incluindo empresas de pagamentos. estão assim sujeitas a regras diferentes, como explica a advogada poli vlavianos, do escritório arman advocacia.
as normas do banco central permitem que instituições de pagamento movimentem recursos de seus usuários em contas de titularidade própria, diz vlavianos. a ausência de padronização entre fintechs na forma de registro e reporte gera lacunas de rastreabilidade.
no final de 2024, a receita federal tentou emplacar um novo regulamento para obrigar fintechs a realizar o mesmo tipo de prestação de contas feito pelos bancos. no entanto, após uma onda de fake news que buscavam vincular a medida a uma taxação do pix, o governo federal recuou da medida.
após a megaoperção desta quinta-feira, o ministro da fazenda, fernando haddad, afirmou que as fintechs, a partir de amanhã, terão que cumprir rigorosamente as mesmas obrigações que os grandes bancos. a mudança deve ocorrer através de uma nova instrução normativa da própria receita, que prevê incluir as fintechs na e-financeira.
fintechs são empresas que utilizam tecnologia para criar, otimizar e distribuir serviços financeiros. segundo andrea costa chaves, elas não podem ser observadas como um problema por si, já que, na verdade, contribuíram enormemente com a bancarização da população brasileira.
na visão da advogada poli vlavianos, as instituições necessitam apenas de um reforço de segurança, com medidas como exigência de transparência quanto ao repasse de informações individualizadas de cada usuário às autoridades, ampliar a obrigação de reporte sistemático ao coaf (conselho de controle de atividades financeiras) e aproximar o regime das contas bolsão ao das contas bancárias tradicionais em termos de rastreabilidade, impondo segregação mais rígida e obrigações de identificação em tempo real dos clientes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a população do brasil foi estimada em 213.421.037 habitantes, conforme dados divulgados nesta quinta-feira, 28, pelo ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística).
o levantamento, que contabiliza o número de moradores em cada estado e município, tem como referência a data de 1 de julho de 2025. as informações foram publicadas no diário oficial da união.
essa nova estimativa representa um crescimento populacional de 5,1% em comparação ao censo de 2022, quando o país contava com aproximadamente 203.062.512 habitantes. em outubro de 2023, o ibge já havia revisado o total populacional para 203.080.756 pessoas.
o estado mais populoso do país é são paulo, com 46.081.801 habitantes o menos habitado é roraima, onde vivem 738.772 pessoas. confira a seguir a lista completa, em ordem alfabética



a justiça italiana decidiu manter a prisão da deputada licenciada carla zambelli (pl-sp), detida no país europeu em 29 de julho.
a corte de apelação da itália considerou haver grau máximo de perigo de fuga caso a parlamentar seja solta. a justiça também considerou que zambelli tem boas condições de saúde para continuar na penitenciária de rebibbia, em roma, e não ser enviada à prisão domiciliar.
a defesa da deputada citou inconformidade e alegou que a decisão baseia-se em pressupostos equivocados e dissociados da realidade. segundo escreveu o advogado fabio pagnozzi em nota oficial, o estado clínico de zambelli teria sido ignorado pela justiça italiana e as justificativas para a prisão foram consideradas frágeis.
também foi confirmado que a defesa entrará com um recurso para rever a deliberação e apresentará um novo pedido de revogação da prisão. conforme alega a mensagem, o júri italiano que decidiu por manter a detenção de zambelli possuía uma composição transitória, que não reflete o posicionamento ordinário e definitivo da corte de apelação.
a deputada bolsonarista foi condenada a 10 anos de prisão pelo stf (supremo tribunal federal), em maio, por coordenar uma invasão hacker ao sistema do cnj (conselho nacional de justiça) para emitir um mandado de prisão falso contra o ministro alexandre de moraes.
em junho, anunciou que deixaria o brasil rumo à itália, onde tem cidadania, o que provocou a expedição de uma ordem de prisão contra ela. após a fuga, zambelli teve o nome incluído na difusão vermelha da interpol e passou a ser procurada fora do país.
marcos lisboa, economista, ex-presidente do insper, ex-diretor executivo do itaú e ex-secretário de política econômica do ministério da fazenda (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
na avaliação do economista marcos lisboa, surpreendentemente os estados unidos tem copiado o pior do brasil e ferido governança, com decisões da atual administração que contrariam a independência de instituições e uma cultura republicana.
ipo da max titanium ceo do grupo supley fala sobre eventual entrada na bolsa de valores
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
é muito surpreendente os estados unidos copiando as instituições e as regras de políticas públicas que fracassaram no brasil, disse marcos lisboa, ex-presidente do insper, ex-secretário de política econômica no ministério da fazenda e ex-diretor do itaú, que participou da edição mais recente do dinheiro entrevista.
segundo o economista, o brasil tem uma tradição muito autoritária e a governança da política pública é um ponto crítico no país  ao passo que os eua tinha uma herança diferente, mas que tem sido dilapidada por donald trump.
tem uma tradição no brasil que é muito autoritária, tanto na esquerda quanto na direita. eu não quero me submeter a governança da política pública. eu não quero ter um banco central independente, quero poder mandar no banco central. eu entendo de juros, né eu quero ligar pro banco central e falar assim, baixa os juros, afirma.
a boa política pública segue o a história de ulisses você amarra as mãos no mastro para você não poder fazer muita coisa. se você quer boa governança, isso quer dizer o seguinte meus caros, vocês vão ter menos poder. todo mundo vai ter menos poder. isso vai tornar o país mais rico. agora a ironia é que os estados unidos agora está exatamente querendo virar brasil, completa.

segundo lisboa, o autoritarismo da atual administração de trump impressiona, que é o mesmo visto em políticos brasileiros, independentemente da coloração ideológica.
sobre vários aspectos da economia do brasil, os termos para descrevê-los são ecumênicos. esquerda e direita compartilham. você vê como é que são os votos no parlamento, no congresso, no senado. todos esses truques que são cotidianos. as pessoas não têm noção porque isso não dá imprensa, mas são comportamentos para conseguir morder mais um pedaço do estado. eu já levantei esse número várias veze, 80% da esquerda, 80% da direita. assim, todo mundo juntinho votando, uníssono, pela concessão e pelo fortalecimento do patrimonialismo.
dentre os ataques às instituições independentes feitos por trump, alguns dos mais emblemáticos tem sido os solavancos contra o chair do federal reserve, jerome powell, em meio ao seu contínuo apelo por juros mais baixos.
nossos juros deveriam estar três pontos mais baixos do que estão, economizando us1 trilhão por ano (como país). esse cara teimoso do fed simplesmente não entende  nunca entendeu e nunca entenderá. a diretoria deveria agir, mas não tem coragem de fazer isso escreveu trump em sua plataforma de mídia social.
indicado pelo próprio trump para o comando do fed, powell liderou o ciclo de alta de juros nos últimos anos para conter a inflação, que atingiu o maior nível em quatro décadas.
agora, com os preços em queda, o ex-presidente pressiona publicamente por cortes mais rápidos, alegando que isso ajudaria a impulsionar a economia.
em discursos e entrevistas, trump chegou a chamar powell de teimoso e atrasado, acusando-o de não entender os rumos da economia. mas especialistas alertam que esse tipo de ataque pode afetar a confiança dos mercados e criar instabilidade para investidores, dentro e fora dos estados unidos.
o economista vê o quadro fiscal brasileiro como um conjunto de distorções que foram se acumulando ao longo do tempo. em sua avaliação, o orçamento acabou perdendo credibilidade, depois de sucessivas manobras que mascararam despesas e comprometeram a confiança nos números oficiais.
está cheio de goteira no orçamento. foram se criando vários truques olha, essa despesa não entra no primário, vou fazer um fundo financeiro porque não aparece nas contas do primário, e a dívida segue crescendo. acho que é uma preocupação grande como vai ser o fiscal em 2027. o tamanho da encrenca que a gente vai ter que enfrentar  e isso com uma agenda muito grande a ser feita, analisa.
outro ponto levantado é a falta de avaliação consistente das políticas públicas. lisboa cita a quantidade de subsídios, fundos e benefícios concedidos pelo estado ao setor privado sem análise de impacto, além do peso das decisões judiciais que comprometem cerca de 10% do gasto público. para ele, a multiplicação de interpretações no judiciário e o uso criativo das regras ampliam a incerteza.
na visão do economista, o núcleo do problema é a captura do estado por interesses específicos, somado a um patrimonialismo persistente. ele também critica a forma como a máquina pública concentra poder decisório, sem mecanismos de controle suficientes.
isso, afirma, mantém o país distante de soluções estruturais. a saída, em sua opinião, passa por mais limites ao poder do estado, órgãos independentes de avaliação e fechamento de programas que não produzem resultados.
avaliamos pouco toda essa concessão de subsídios e benefícios, de fundos, por exemplo, que o estado concede ao setor privado. tem toda a discussão sobre as decisões judiciais do brasil que estão em um número astronômico quando você compara com outros países. representa 10% da despesa pública. mas por que o que está acontecendo onde é que está o erro nas interpretações cambiantes do judiciário. a criatividade com as regras. tem uma discussão muito importante para garantir a que o estado possa cumprir o seu papel social, e essa discussão não está acontecendo, analisa.
o episódio com marcos lisboa, assim como os demais do dinheiro entrevista, está disponível no spotify em áudio e vídeo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a revista britânica the economist exibiu o ex-presidente jair bolsonaro (pl) na capa da publicação desta semana e afirmou em artigo que o brasil está dando uma lição de maturidade democrática com o julgamento do ex-chefe do executivo, que começa no dia 2 de setembro no stf (supremo tribunal federal).
a publicação, que chega às bancas nesta quinta-feira, 28, afirmou o brasil oferece uma lição de democracia para uma américa que está se tornando mais corrupta, protecionista e autoritária.
prestes a ser julgado por tentativa de golpe de estado, o ex-presidente, que está em prisão domiciliar por descumprimento de medidas restritivas, foi retratado com as cores do brasil e com u chapéu igual ao que usava o viking do capitólio, um dos apoiadores de donald trump que invadiu o congresso americano no dia 6 de janeiro de 2021.

o the economist ainda ressaltou que o julgamento de bolsonaro pode ser um teste de como outros países podem se recuperar de uma febre populista.
intitulado de polarizador e trump dos trópicos, segundo a publicação, o ex-presidente e seus aliados, provavelmente, serão considerados culpados pela suprema corte, e ressaltou que o golpe fracassou por incompetência, e não por intenção.
a revista ainda afirmou que a reação do stf à invasão e depredação das sedes dos três poderes, no dia 8 de janeiro de 2023, é reflexo de uma memória ainda viva do golpe militar de 1964 e o brasil conseguiu restaurar a democracia com a constituição de 1988, conhecida como constituição cidadã.
em outro ponto, a publicação menciona as pesquisas de opinião que indicam que, para a maioria dos brasileiros, bolsonaro tentou um golpe para se manter no poder após perder as eleições de 2022 para luiz inácio lula da silva. e também critica governadores conservadores que buscam apoio no ex-presidente para concorrer à presidência da república no pleito de 2026.
ao contrário de seus colegas nos estados unidos, muitos dos políticos tradicionais do brasil, de todos os partidos, querem seguir as regras e progredir por meio de reformas. essas são as marcas da maturidade política. pelo menos temporariamente, o papel do adulto democrático do hemisfério ocidental mudou para o sul, finalizou.
carteira de trabalho (crédito marcelo camargo agência brasil)
bruno pavan
de acordo com dados do cadastro geral de empregados e desempregados (caged) de julho, são paulo e santa catarina foram os estados que pagaram os melhores salários médios para novos postos de trabalho com carteira assinada.
são paulo aparece na primeira colocação com o maior salário médio real de admissão do país, atingindo r 2.591,74. na sequência, aparece santa catarina, com r 2.323,74, e distrito federal, com r 2.295,07. a média salarial nacional, por sua vez, foi de r 2.277,51.
brasil cria 129,7 mil vagas formais de emprego em julho de 2025
já em termos de crescimento salarial, pernambuco lidera as variação em relação a julho de 2024, com uma variação de 6,76%. o piauí vem na segunda colocação, com um aumento de 4,88% em sua média de admissão. em terceiro lugar, o acre apresentou um aumento de 1,79% em seu salário médio de admissão no mesmo período. por outro lado, a paraíba (-13,67%), sergipe (-9,55%) e o distrito federal (-3,70%) tiveram as maiores quedas. o brasil registrou uma redução média nos salários em relação a um ano atrás de 0,05%.
o brasil registrou um saldo positivo de 129.775 vagas formais de emprego no mês, de acordo com dados do caged divulgados nesta quarta-feira, 27. o número resulta de 2.251.440 admissões e 2.121.665 desligamentos no período.
na comparação entre gêneros, o salário médio de contratação para homens em julho foi de r 2.387,40 e para as mulheres, r 2.127,95.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o apresentador faustão, 75, acaba de receber alta nesta quinta-feira, 28, após três meses internado no hospital albert einstein, em são paulo.
faustão aguardava novos órgãos há um ano saiba como funciona a fila de transplante
faustão é extubado e está bem após transplantes
a partir de agora, jornalista irá receber tratamento de recuperação em casa. um boletim médico encaminhado à imprensa informou que fausto silva recebeu alta do einstein hospital israelita nesta quinta-feira, 28. o paciente se encontra bem clinicamente, com bom funcionamento dos órgãos transplantados. seguirá plano de cuidado em casa, com uso de imunossupressores e acompanhamento médico regular.
faustão estava internado desde o dia 21 de maio em decorrência de uma infecção bacteriana aguda com sepse, mas a informação só foi divulgada no início do mês. de acordo com os boletins médicos, ele deixou a unidade de terapia intensiva (uti) ainda na semana passada, em 18 de agosto.
durante seu período no hospital, o apresentador passou por um transplante de fígado e um retransplante de rim. ele vinha sendo acompanhado por uma equipe multidisciplinar para controle infeccioso e reabilitação clínica e nutricional.
ricardo brandt - do platôbr


o capitão reformado jair bolsonaro ouvirá em duas semanas a sentença que pode condená-lo à prisão por tentativa de golpe de estado após a derrota nas urnas de 2022. detido em domicílio, com policiamento ostensivo na porta e monitorado por tornozeleira eletrônica, o principal réu da ação penal 2668 espera por uma resposta do stf (supremo tribunal federal) antes do início das sessões marcadas para os votos dos ministros. alexandre de moraes, relator do caso, tem que decidir se ordena a prisão preventiva do ex-presidente, por descumprimento de ordem judicial.
o histórico julgamento de bolsonaro, primeiro militar eleito presidente da república depois da redemocratização, começa às 9 horas da próxima terça-feira, 2. o clima de tensão antecede o inicio das sessões. a polícia realizou varreduras nas casas do ministros e redobrou equipes armadas no stf. o julgamento já começou, brincou um servidor da corte, em reservado, ao platôbr.
bolsonaro é qualificado na acusação como líder da trama golpista, agravante que pode aumentar a pena. ele ainda não decidiu se estará presente para ouvir o veredito. decisão que depende também de outros fatores. o ex-ajudante de ordens mauro cid pediu para não ir ao stf.
os réus desse grupo são considerados o estado-maior da trama frustrada de golpe de estado. na denúncia da pgr (procuradoria geral da república) eles são o núcleo 1, formado por membros cruciais da quadrilha. outros três processos têm como alvos réus dos núcleos 2, 3 e 4, respectivamente, os autores intelectuais e jurídicos, os operadores dos planos e os propagadores de falsas noticias e instigadores do alto comando militar.
quem abre o julgamento é o relator, com a leitura do resumo do processo. não há prazo para essa apresentação oral de moraes. na terça-feira, os trabalhos param às 12h e são retomados às 14h, com prazo final marcado para as 19 horas.
na sequência, gonet fará a sustentação oral da acusação. ele tem uma hora, com possibilidade de prorrogação. a pgr pediu 49 anos de prisão para bolsonaro como pena máxima. gonet vai individualizar os crimes cometidos pelo ex-presidente e pelos demais réus do grupo, e explicar a participação de cada um deles na conspiração golpista.
o julgamento acaba na sexta-feira, 12, até as 19 horas. é o que prevê a agenda montada pelo ministro cristiano zanin, presidente da primeira turma do stf, e pelo relator, alexandre de moraes.
só um pedido de vista de um dos cinco ministros do colegiado pode mudar o roteiro. o pedido pode ser feito para análise pormenorizada do processo e suspende o julgamento por até 90 dias. foram reservados cinco datas de sessões ordinárias e extraordinárias para o esperado encerramento da controversa ação penal 2668. pelo cronograma, a sentença será finalizada, após dez dias do início, nas audiências dos dias 10 e 12 de setembro.
a pena será fixada pelos ministros da primeira turma. o veredito terá como base os votos da tese majoritária. além de moraes e zanin, integram o colegiado a ministra cármen lúcia e os ministros luiz fux e flávio dino. o relator fará a leitura final da decisão. o texto final será sacramentado pelo presidente da primeira turma.
os integrantes do colegiado analisarão também a possibilidade de que as defesas recorram para tentar uma espécie de novo julgamento. o processo do golpe foi para a primeira turma, apesar de ter gerado debate sobre a necessidade de ser julgado no plenário, com os votos dos onze ministros.
a defesa quer tentar pedir nova análise se entre os ministros forem dados votos contrários à condenação  na hipótese de confirmação. no caso de alexandre ramagem, também denunciado nesse grupo, o processo foi suspenso até o término de seu mandato de deputado.
luciana lima - do platôbr


não foi no primeiro dia, mas não significa que não acontecerá. congressistas da oposição negam a existência de um acordo para que o irmão do presidente luiz inácio lula da silva não seja convocado pela cpi mista do inss (instituto nacional de seguridade social).
josé ferreira da silva, conhecido como frei chico, é vice-presidente de uma das entidades investigadas pela polícia federal, o sindicato nacional dos aposentados, pensionistas e idosos (sindnapi). a estratégia dos senadores izalci lucas (pl-df) e damares alves (republicanos-df), ambos oposicionistas, é esperar os depoimentos dos responsáveis pela investigação para colher elementos que justifiquem a convocação.
a estratégia foi corroborada pelo presidente da comissão, senador carlos viana (podemos-mg), que disse que colocará os requerimentos em votação na medida que os indícios forem aparecendo. ou seja o chamado para frei chico prestar depoimento não está descartado. além de ouvir o irmão de lula, a oposição também já protocolou requerimentos de quebra de sigilo bancário e telemático para ele e para o sindnapi.
nesta quinta-feira, 28, a cpi terá nova reunião para aprovar os procedimentos a serem adotados ao longo dos trabalhos. serão votados mais 65 requerimentos. apesar de ter feito ameaças ao trabalho de jornalistas na comissão no primeiro dia de votação de requerimentos, viana não formalizou a ideia de cassar as credenciais dos profissionais que fotografarem e divulgarem as informações das telas de celulares ou de computadores dos integrantes da comissão ou conteúdos vazados por parlamentares.
além disso, a comissão ouvirá a defensora pública patrícia bettin chaves a partir das 9h. ela atuava contra descontos irregulares nos benefícios previdenciários antes da operação sem desconto da pf. outra parte da reunião será secreta, com a audiência do delegado responsável pela operação, bruno oliveira pereira bergamaschi.
no primeiro dia de trabalho da comissão, 34 requerimentos foram aprovados como parte do plano de trabalho do relator, o deputado alfredo gaspar (união-al). entre os depoimentos aprovados estão convites e convocações de pessoas que estiveram à frente do inss e do ministério da previdência desde 2015, entre eles os ex-ministros carlos eduardo gabas (governo dilma rousseff), josé carlos oliveira (governo jair bolsonaro) e carlos lupi (governo lula). eles serão convidados  ou seja, o comparecimento será facultativo em um primeiro momento.
com presença obrigatória, a cpi convocou representantes do dataprev, estatal que oferece serviços de tecnologia para o inss. também serão obrigados a comparecer os diretores de benefícios previdenciários do inss e presidentes das associações que tiveram acordos de cooperação que permitiam os descontos automáticos nos benefícios dos aposentados.
luciana lima - do platôbr


a onda de indignação que se formou após a divulgação do vídeo do influenciador youtuber felipe bressanim pereira, conhecido como felca, com denúncias de sexualização e exploração de crianças no meio digital, proporcionou uma rara unidade entre governo e oposição no congresso para aprovar, de forma célere, o projeto contra a adultização, como ficou conhecido.
de autoria do senador alessandro vieira (mdb-se), a proposta foi aprovada na noite desta quarta, 27, pelo senado que confirmou o texto da câmara e seguirá para a sanção do presidente luiz inácio lula da silva.
a votação dos senadores foi simbólica, ou seja, sem a contagem nominal dos votos. mas senadores governistas e da oposição defenderam a proposta no plenário. foi quase uma unanimidade. somente os senadores carlos portinho (pl-rj), eduardo girão (novo-ce) e luiz carlos heinze (pp-rs) registraram posições contrárias, mantendo o discurso de que o projeto fere o princípio da liberdade de expressão e significa uma tentativa de censurar e regular conteúdos divulgados nos meios digitais.
o texto trata de medidas para a proteção de crianças e adolescentes em ambientes digitais e inclui ações como controle parental e criação de canais para denúncias de abuso e violação.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


valdemar costa neto, que vai visitar jair bolsonaro na prisão domiciliar nesta quinta-feira, 28, vinha se queixando nos últimos dias de alexandre de moraes pela demora em poder se reunir presencialmente com o ex-presidente. moraes autorizou a visita em despacho no dia 15, mas só marcou para hoje a ida de valdemar à casa de bolsonaro, entre 10h e 18h.
o chefe do partido, que já havia ficado entre fevereiro de 2024 e março de 2025 sem poder falar com bolsonaro por ordem do stf, quando ambos eram investigados, agora reclama ter sido o último a poder conversar com o ex-presidente. a visita ocorrerá somente cinco dias antes do início do julgamento de bolsonaro no supremo pela tentativa de golpe.
criticado no clã bolsonaro por ter declarado, na segunda-feira, 25, que tarcísio de freitas se filiará ao pl caso dispute a presidência, valdemar tentou botar panos quentes nos bastidores e explicar suas declarações nos últimos dias.
agora, terá um particular com o ex-presidente sobre o assunto, além de tratar de questões prioritárias, como as candidaturas do pl ao senado.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


gastando o teto da verba disponível para pagar nove funcionários nomeados, o gabinete de eduardo bolsonaro tinha apenas três pessoas trabalhando nesta quarta-feira, 27. o deputado se licenciou do mandato em março e, agora, acumula faltas na câmara dos deputados.
a coluna visitou o gabinete de eduardo na tarde de quarta-feira, um dia de sessão e votação presencial. três dos nove funcionários estavam no local e não responderam como está funcionando o trabalho do mandato desde a licença do deputado.
questionada, a assessoria de imprensa de eduardo disse que o gabinete trabalha de acordo com a necessidade do deputado e que há limitações de espaço no gabinete.
o trabalho parlamentar é bem dinâmico, como você pode perceber. comissões, ministérios e reuniões, respondeu a assessoria.
a equipe, entretanto, não quis dizer quais são as necessidades de eduardo nos últimos cinco meses que está fora do mandato. tampouco quis comprovar que o trabalho, pago com dinheiro público, vem sendo feito.
como contou a coluna, eduardo gasta o teto da verba de gabinete, r 132 mil, para pagar nove funcionários nomeados.
o deputado já acumulou 12 faltas não justificadas após o fim da licença. para que um deputado perca o mandato por abandono, é necessário faltar a um terço, ou 33%, das sessões do plenário da câmara.
em 2024, por exemplo, foram 238 sessões no plenário da casa. assim, para perder o mandato, um deputado federal teria de faltar a pelo menos 79 sessões de votações.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


alexandre de moraes seguiu o parecer da pgr e confirmou que o deputado federal e ex-ministro do meio ambiente de jair bolsonaro, ricardo salles, será julgado no stf em uma ação penal envolvendo suposto contrabando de madeira extraída da amazônia.
a investigação contra salles havia sido aberta junto ao stf em maio de 2021, no âmbito da operação akuanduba, mas acabou sendo enviada por moraes à primeira instância da justiça federal do pará em julho daquele ano, depois que o agora deputado pediu demissão do ministério.
a 4 vara federal do pará tornou salles réu por crimes de corrupção passiva, crimes contra a flora e organização criminosa.
em razão do novo entendimento do stf sobre o foro privilegiado, no entanto, moraes havia ordenado em março deste ano que o processo saísse da justiça federal e retornasse ao supremo. a razão é que os crimes atribuídos a salles teriam sido cometidos enquanto ministro e em razão do cargo, que tem foro no supremo.
como mostrou a coluna, ao se manifestar sobre o assunto, na quinta-feira, 21, paulo gonet defendeu que a ação penal deve mesmo tramitar no stf. o chefe da pgr também avaliou que são válidos e devem ser mantidos todos os atos processuais da 4 vara federal do pará, incluindo a decisão de agosto de 2023 que colocou salles no banco dos réus.
moraes concordou com a manifestação de gonet e determinou que uma ação penal seja autuada no stf para julgar ricardo salles e os outros acusados.


após ser agredida e estuprada pelo ex-companheiro, uma mulher de 28 anos foi salva pela chegada inesperada de uma viatura da polícia militar, em corinto, no interior de minas gerais. ela saltou do carro quando o homem parou para abastecer em um posto de combustível e pediu ajuda aos policiais. o agressor foi preso. as cenas foram gravadas pelas câmeras do posto.
o caso aconteceu na madrugada da terça-feira, 26. o suspeito estava fora do carro e entrou rapidamente no veículo quando viu a viatura da pm entrando no local. a mulher tirou a trava do cinto de segurança, abriu a porta e pulou. sem hesitar, a mulher correu em direção à viatura e entrou no veículo pedindo socorro. o homem foi atrás dela. os policiais agiram rapidamente e dominaram o agressor.
as imagens mostram que tudo aconteceu em poucos segundos. de acordo com a polícia militar do paraná, a mulher de 28 anos havia se separado do ex-companheiro, mas passou a ser ameaçada por ele. com medo, ela se mudou para a casa de um irmão, em conceição do mato dentro, região ao alto são francisco. segundo a pm, o homem passou a vigiar a casa onde a ex estava e, no momento em que o irmão se ausentou para ir ao supermercado, ele a abordou.
após ameaçar a ex-mulher com uma faca e obrigá-la a entrar em seu carro, ele pegou a estrada em direção a joão felício. no trajeto, segundo seu relato aos policiais, ela foi abusada sexualmente, agredida e ameaçada de morte. o carro estava com pouco combustível, por isso o agressor, de 38 anos, parou para abastecer. já a viatura com os policiais estava em patrulhamento noturno pelas imediações.
o homem foi preso em flagrante pela polícia civil pelos crimes de estupro, ameaça e sequestro e cárcere privado. o suspeito não teve o nome divulgado, o que impossibilitou o contato com sua defesa.


a delegada ana paula lamego balbino nogueira foi afastada da polícia civil de minas gerais por motivos de saúde. a agente é esposa de renê da silva nogueira júnior, empresário que matou o gari laudemir de souza fernandes durante uma briga de trânsito no bairro vista alegre, em belo horizonte (mg), em 11 de agosto.
quem é o empresário que matou gari com arma da esposa policial e foi treinar
vídeo confira reação de empresário que matou gari ao saber que continuará preso
em contato com a istoé, a polícia civil informou que a decisão consta no diário oficial do estado de minas gerais e foi concedida uma licença médica para um tratamento de saúde, nos termos da lei. a arma de ana paula foi usada pelo empresário para matar o gari.
conforme testemunhas, o gari atuava na limpeza urbana com uma equipe de coleta em uma rua de vista alegre e não havia espaço na via para carros passarem por conta do caminhão de lixo que ocupava o local. o empresário, que conduzia um veículo byd, teria se irritado com a situação e discutiu com os trabalhadores.
a motorista do caminhão relatou em boletim de ocorrência que nogueira ameaçou dar um tiro na cara dela antes de sair do carro e disparar contra laudemir.
o trabalhador da limpeza urbana foi atingido na região do tórax, perto das costelas. o gari foi socorrido e encaminhado para o hospital santa rita, em contagem, mas não resistiu aos ferimentos.
depois do disparo contra o gari, o empresário teria fugido em direção à avenida tereza cristina. o suspeito foi preso em uma academia de alto padrão do bairro estoril, na região centro sul da capital mineira.
nogueira júnior é casado com a delegada da polícia civil de minas gerais ana paula lamego balbino nogueira, que está lotada na casa da mulher mineira, unidade policial inaugurada em março de 2022. ela é autora do livro intitulado violência doméstica e políticas públicas de enfrentamento.
antes da morte do gari, nogueira júnior mantinha presença ativa nas redes sociais. após a repercussão, todos os perfis foram excluídos, incluindo o linkedin. na rede social profissional, havia registros que ele tinha começado a atuar na fictor alimentos ltda há menos de duas semanas. ele se apresentava como diretor de negócios da empresa e, de acordo com a plataforma lattes, já ocupou cargos de liderança em diversas multinacionais de bebidas e alimentos, como red bull, brf, ypê, kraft heinz, j. macêdo e ambev.
a fictor alimentos divulgou a seguinte nota na tarde desta terça-feira a fictor alimentos ltda. esclarece que o prestador de serviços sr. renê júnior, que havia iniciado suas atividades há menos de duas semanas, não mantém mais qualquer vínculo com a empresa. reiteramos nosso repúdio ao ocorrido e manifestamos solidariedade à família e aos amigos da vítima, a quem expressamos nossos mais sinceros sentimentos.
nogueira júnior dizia ainda ter graduações em administração e marketing pela puc-rio e universidade estácio de sá, além de títulos de mba em gestão de projetos pelo ibmec e bens de varejo e consumo pela usp. no instagram, renê tinha 30 mil seguidores e se apresentava como cristão, esposo, pai e patriota.
com informações do estadão


o advogado lucas costa brasileiro, de 30 anos, condenado por envolvimento nos atos democráticos do 8 de janeiro, compareceu ao velório da avó em um cemitério de formosa (go)  município localizado a cerca de 280 quilômetros de goiânia (go)  algemado e escoltado por policiais penais na tarde da terça-feira, 26. as imagens do ocorrido foram compartilhadas nas redes sociais.
o preso recebeu autorização do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), para ir ao velório. em contato com a istoé, a seape-df (secretaria de estado de administração penitenciária do distrito federal) não informou o número exato de agentes que participaram da ação, mas afirmou que a operação ocorreu sem intercorrências e o detento foi reconduzido à carceragem no mesmo dia.
moraes manda prender condenado pelo 8 de janeiro que tirou tornozeleira eletrônica
quem são os brasileiros condenados por atos de 81 presos na argentina
confira o vídeo
o advogado lucas costa brasileiro, de 30 anos, condenado por envolvimento nos atos democráticos do 8 de janeiro, compareceu ao velório da avó em um cemitério de formosa (go) algemado e escoltado por policiais penais na tarde da terça-feira, 26. o preso recebeu autorização do pic.twitter.comhtuhwqpvnh
revista istoé (revistaistoe) august 28, 2025

na gravação, é possível perceber a chegada de brasileiro, algemado e acompanhado por dezenas de policiais penais no velório. o funeral era da avó do preso, joanice jorge da costa. no vídeo, agentes armados com rifles e pistolas acompanham o encarcerado e cercam a área em torno do caixão.
de acordo com a seape-df, operações de escolta, especialmente em locais com aglomeração de pessoas, são classificadas como de alto risco. por isso, exigem planejamento rigoroso, efetivo policial adequado e recursos de segurança que assegurem a integridade da equipe, do custodiado e o êxito da missão, pontuou a entidade.
uma solicitação da defesa de brasileiro foi enviada à justiça na segunda-feira, 25, para que ele pudesse comparecer ao funeral. o preso está encarcerado na direção da penitenciária iv do distrito federal.
lucas costa brasileiro foi condenado a 14 anos de prisão em regime inicial fechado. o advogado foi sentenciado por abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado, deterioração do patrimônio tombado e associação criminosa armada. as cinco acusações estão no âmbito dos atos antidemocráticos do 8 de janeiro.
reag investimentos se apresentava como maior gestora de recursos independente do país, com mais de r 250 bilhões, e é listada na bolsa de valores desde 2021 (crédito divulgação)
da redação com agência reuters
as ações da gestora de recursos reag investimentos chegaram a afundar cerca de 23% no pregão desta quinta-feira, 28, refletindo a megaoperação carbono oculto da polícia federal (pf) deflagrada no início da manhã do mesmo dia. durante as primeiras horas de pregão, os papéis chegaram a entrar em leilão. a queda desacelerou ao longo do dia e, no fechamento, os papéis recuaram 15,7%.
como o pcc usou fintechs e fundos de investimento para lavar dinheiro no setor de combustíveis
a operação da pf envolveu 1,4 mil agentes de vários órgãos públicos e cumpriu diversos mandados de busca e apreensão  incluindo um deles na reag investimentos, com sede na alameda gabriel monteiro da silva, no bairro jardim américa, em são paulo (sp).
a operação mira um esquema bilionário de fraudes e lavagem de dinheiro no setor de combustíveis. esse esquema, segundo as investigações, incluiria a participação de fundos de investimento e fintechs, que usariam suas operações para lavar dinheiro.
a ação contemplou os postos de gasolina vinculados à facção criminosa primeiro comando da capital (pcc), problema que já era citado há tempos por representantes do setor, que cobravam uma ação mais enérgica do estado nesse sentido.
ultrapar, vibra e raízen sobem cerca de 5% com a notícia no final da manhã, informa o brazil journal.
além da sede da reag, a ciabrasf  controlada pela gestora em questão  também teve sua sede inclusa na lista de mandados de busca e apreensão.
em nota enviada à istoé dinheiro (veja na íntegra ao final do texto), a reag declarou que colabora integralmente com as autoridades responsáveis pela operação carbono oculto.
a gestora alega que diversos fundos de investimentos mencionados na operação nunca estiveram sob sua administração ou gestão.
a gestora reag investimentos foi fundada há mais de uma década, em meados de 2012, e ganhou notoriedade pelo seu crescimento expansivo e vertiginoso dentro do ambiente de mercado de capitais.
desde maio de 2021, a gestora tem ações listadas na bolsa de valores, negociadas sob o ticker reag3.
a gestora de recursos é certificada pela associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima) e controlada pela reag capital holding sa, que também controla outra holding independente, a ciabrasf, além de seguradoras e financeiras.
a companhia se apresenta como a maior gestora independente do país  ou seja, a maior que não está atrelada a nenhum banco ou instituição financeira  com uma cifra de r 299 bilhões sob gestão.
na plataforma da própria gestora, são apresentados um total de 625 fundos administrados com r 238 bilhões de patrimônio líquido, sendo 579 fundos ativos com r 204 bilhões.
a companhia cresceu no mercado, em certa medida, ao avançar com aquisições  incluindo a das gestoras quasar, empírica, hieron, berkana e outras.
nesse sentido, a reag ampliou sua atuação com fundos multimercado, de crédito estruturado, private equity e gestão de fortunas.
afora isso, a companhia também ganhou holofotes ao se tornar a maior patrocinadora do belas artes, um dos cinemas mais tradicionais de são paulo.
em janeiro de 2024 a gestora adquiriu os naming rights do cinema, que passou a se chamar então reag belas artes.
em nota, a reag investimentos informou que colabora integralmente com as autoridades responsáveis pela operação carbono oculto, e esclarece que diversos fundos de investimentos mencionados na operação nunca estiveram sob sua administração ou gestão (veja a íntegra abaixo).
as autoridades cumprem 200 mandados de busca e apreensão em dez estados, com a participação de 1.400 agentes. o alvo são 350 envolvidos em atividades ligadas à produção e comercialização de combustíveis, parte sob influência do pcc.
entre os pontos de maior destaque, 42 alvos estão concentrados na faria lima, onde funcionam fundos, corretoras e empresas de investimento.
no total, 255 companhias entraram na mira da investigação.
a bk bank, instituição de pagamentos, teria movimentado r 17,7 bilhões de forma suspeita. a receita federal calcula que os tributos federais não pagos somam r 1,4 bilhão. já o cirasp pede à justiça o bloqueio de bens para recuperar mais de r 7,6 bilhões em impostos estaduais.
a lista de todas as empresas atingidas pelos mandados não foi divulgada, mas alguns nomes confirmaram envolvimento.
segundo as apurações, os acusados teriam usado diferentes estratégias ilegais, que vão de adulteração de combustíveis e crimes ambientais até lavagem de dinheiro ligada ao tráfico de drogas. também aparecem fraudes fiscais, estelionato e esquemas para esconder patrimônio e participação societária.
parte do setor de etanol, gasolina e diesel teria sido dominada por grupos ligados ao pcc. investigações apontam ainda que o dinheiro movimentado financiava operadores suspeitos de lavar recursos para marco willians herbas camacho, o marcola.
decisão judicial determinou a indisponibilidade de quatro usinas de álcool em são paulo, além de cinco fundos de investimento, cinco redes de postos de gasolina com mais de 300 unidades, 17 distribuidoras, quatro transportadoras, dois terminais portuários, seis refinadoras, duas instituições de pagamento e até uma rede de padarias.
outro ponto de atenção está no porto de paranaguá (pr), usado para a entrada irregular de metanol. o produto não chegava aos destinatários oficiais. era desviado para abastecer postos e distribuidoras ligadas ao esquema, o que permitia adulterar gasolina e gerar ganhos elevados.
a força-tarefa também investiga a relação dos suspeitos com a compra de usinas sucroalcooleiras no interior de são paulo. o setor de petróleo e gás representa cerca de 10% do pib nacional, movimenta r 420 bilhões por ano e recolhe mais de r 130 bilhões em tributos, segundo o ibp. com esse peso econômico, o grupo buscava ampliar influência no mercado financeiro da faria lima, onde promotores e fiscais vasculham fundos e escritórios em dezenas de endereços.
o núcleo principal dos investigados é ligado a roberto augusto leme da silva, conhecido como beto loco, e a mohamad hussein mourad, antigos sócios do grupo astercopape. eles teriam se unido ao grupo refit (ex-manguinhos), de ricardo magro. a acusação é de que expandiram negócios em toda a cadeia de combustíveis com recursos ilícitos, o que lhes permitiu reforçar poder econômico e político em brasília.
parte das transações era feita em dinheiro vivo ou por meio de maquininhas nos postos. esses valores acabavam em contas controladas pela rede criminosa, muitas vezes em fintechs, que, segundo os investigadores, eram escolhidas justamente para dificultar o rastreamento.
os recursos não paravam por aí. havia reinvestimento em fundos de investimento, tanto multimercado quanto imobiliários, usados para disfarçar a origem do patrimônio. o órgão já identificou cerca de 40 fundos operados pelo grupo, com ativos estimados em r 30 bilhões.
em paralelo, uma fintech de pagamentos chamou atenção por funcionar como uma espécie de banco do grupo. entre 2020 e 2024, essa empresa teria movimentado r 46 bilhões.
o mais incomum foi a entrada direta de dinheiro em espécie somente entre 2022 e 2023, ocorreram mais de 10,9 mil depósitos em papel-moeda, somando r 61 milhões. para a receita, esse tipo de prática não se enquadra no perfil de uma instituição de pagamento.
além dessa, outras empresas menores do setor também eram usadas para multiplicar barreiras de ocultação. o uso de fintechs, de acordo com os auditores, aproveitava lacunas regulatórias que impediam que órgãos de fiscalização tivessem uma visão clara de quem movimentava os valores.
uma norma aprovada em 2024 tentou corrigir essa brecha, mas acabou revogada meses depois, em meio a pressões e desinformação.
a reag investimentos s.a. informa que colabora integralmente com as autoridades responsáveis pela operação carbono oculto, e permanece confiante no regular funcionamento das instituições e da justiça, com a certeza de que todos os fatos serão devidamente esclarecidos.
sobre os fatos objeto de apuração, esclarece que diversos fundos de investimentos mencionados na operação nunca estiveram sob sua administração ou gestão.
quanto aos fundos de investimento apurados em que a empresa atuou como prestadora de serviço, informa que agiu de forma regular e diligente. cumpre registrar que tais fundos foram, há meses, objeto de renúncia ou liquidação.
reforça, ainda, que não possui nem nunca possuiu qualquer envolvimento com as atividades econômicas ou empresariais conduzidas por esses clientes.
a reag permanece em atuação com seu rigor técnico, ética e transparência, em estrita conformidade com as normas e exigências da lei e dos reguladores do sistema financeiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

painel eletrônico com dados do ibovespa (crédito reuterscarla carniel)
da redação com reuters
o ibovespa avançava nesta quinta-feira, 28, superando os 142 mil pontos pela primeira vez no melhor momento com aval das blue chips itaú, vale e petrobras, enquanto raízen, ultrapar e vibra dispararam em dia marcado por megaoperação contra fraudes e lavagem de dinheiro no setor de combustíveis.
o peso da inflação o que era possível comprar com r 100 há 20 anos
megaoperação mira esquema bilionário do pcc no setor de combustíveis
por volta do meio-dia, o ibovespa, referência do mercado acionário brasileiro, avançava 1,83%, a 141.749,91 pontos. no melhor momento, chegou a 142.138,27 pontos, maior patamar intradia já registrado. na mínima, marcou 139.205,81 pontos. o volume financeiro somava r 8,1 bilhões.
veja cotações
três operações deflagradas nesta quinta-feira por autoridades federais e do estado de são paulo miram um esquema bilionário de fraudes e lavagem de dinheiro no setor de combustíveis, com participação de fundos de investimento e fintechs usados para lavar os recursos que, segundo investigadores, têm ligação com a facção criminosa primeiro comando da capital (pcc).
segundo a receita federal, trata-se da maior operação contra o crime organizado da história do país em termos de cooperação institucional e amplitude.
a ágora investimentos também destacou em relatório a clientes que os ativos locais podem apresentar nesta sessão dinâmica ligada a notícias relacionadas ao ciclo eleitoral de 2026, mesmo a mais de um ano do pleito e qualquer definição oficial entre os partidos políticos.
de acordo com o analista de investimentos gabriel mollo, da daycoval corretora, a forte alta na bolsa ocorre após a divulgação de uma pesquisa nesta quinta-feira mostrando disputa acirrada na corrida presidencial entre o presidente luiz inácio lula da silva e o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos).
isso motivou o mercado é o rali da eleição começando, afirmou. toda a pesquisa que o governador tarcísio aparecer na frente, o mercado deve responder aí com uma alta, já que ele se tornar presidente tende a fazer uma política econômica mais próxima do que o mercado deseja.
no exterior, wall street tinha oscilações discretas, conforme agentes financeiros repercutiam o resultado e previsões da nvidia da véspera, enquanto uma revisão do pib dos eua mostrou que a maior economia do mundo cresceu 3,3% no segundo trimestre, acima da expansão de 3% divulgada anteriormente.
a b3 também divulgou terceira e última prévia para o ibovespa que passa a vigorar em 2 de setembro, mantendo a entrada de cury e a saída dos são martinho, conforme indicado nas duas primeiras prévias, e ainda incluindo a ca e excluindo a petz.
em meio ao avanço dos futuros do minério de ferro na china, vale e csn voltavam a figurar entre os destaques, com altas em torno de 1% e 5% respectivamente.
outra ação com alta é da petroquímica braskem, que subia cerca de 3%.
os movimentos do real nesta sessão tinham como pano de fundo a fraqueza modesta do dólar nos mercados globais, em que acumulava perdas contra a maioria de seus pares, incluindo divisas emergentes como o peso mexicano e o rand sul-africano.
por trás do desempenho da moeda dos eua estava a consolidação das apostas de que o fed retomará os cortes da taxa de juros a partir de setembro, depois de um discurso dovish do chair jerome powell na semana passada e da pressão do presidente donald trump por cortes imediatos.
essas apostas se mantinham firmes mesmo diante de dados nesta quinta-feira que mostraram que o produto interno bruto (pib) da maior economia do mundo cresceu mais no segundo trimestre do que o estimado anteriormente. o país teve expansão de 3,3% no período, ante alta de 3,0% informada em julho.
em tese, uma atividade econômica forte poderia ser um obstáculo para o fed retomar os cortes de juros, mas operadores ainda precificavam 84% de chance de uma redução de 0,25 ponto percentual em setembro, segundo dados da lseg, com outro corte de mesma magnitude totalmente precificado até dezembro.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,26%, a 97,863.
na cena doméstica, o dia será marcado novamente por falas de autoridades e divulgação de dados. primeiro, o presidente luiz inácio lula da silva concederá entrevista para o programa balanço geral mg, da recordtv minas, com previsão de veiculação às 11h30.
depois, os agentes financeiros observarão às 14h falas do presidente do banco central, gabriel galípolo, em vídeo gravado para o evento open finance 5 anos, promovido pela autarquia e com a presença dos diretores de regulação, gilneu vivan, e de fiscalização, ailton de aquino.
também à tarde, o tesouro nacional divulgará resultado primário das contas do governo central para julho, às 14h30.
o mercado também monitora qualquer novidade sobre o impasse comercial entre brasil e eua, conforme o governo brasileiro segue tentando negociar a tarifa de 50% imposta por washington sobre bens do país.
destaques
raízen pn disparava 7,55%, enquanto ultrapar on subia 6,94% e vibra on avançava 5,18%, tendo como pano de fundo a megaoperação desta quinta contra esquema bilionário de fraudes e lavagem de dinheiro no setor de combustíveis. as companhias atuam no setor de distribuição de combustíveis com as marcas shell, ipiranga e br, respectivamente. para analistas do citi, um combate mais intenso às irregularidades no setor pode sustentar margens melhores.
reag investimentos on, que não está no ibovespa, desabava 17,02%, após ter sido alvo de mandados de busca e apreensão no âmbito das operações desta quinta. a companhia disse que está colaborando integralmente com as autoridades competentes, fornecendo as informações e documentos solicitados.
itaú unibanco pn valorizava-se 2,61%, em dia bastante positivo no setor. banco do brasil on avançava 2,62%, bradesco pn ganhava 2,56%, santander brasil unit tinha elevação de 2,63% e btg pactual unit subia 2,07%. nos estados unidos, os papéis da xp inc avançavam 8,57%.
petrobras pn avançava 1,01%, descolada da fraqueza dos preços do petróleo no exterior, onde o barril sob o contrato brent cedia 0,73%, a us67,55. a estatal disse na véspera que concluiu simulado de emergência na foz do amazonas. no setor, petroreconcavo on tinha variação negativa de 0,08%, prio on subia 0,34% e brava on caía 0,4%.
vale on subia 1,08%, acompanhando os preços do minério de ferro na china, onde o contrato futuro da commodity mais negociado em dalian avançou 1,74%, com pressão da maior economia do mundo para corte na produção de aço. no setor de mineração e siderurgia na b3, usiminas pna valorizava-se 4,04%, csn on tinha alta de 5,01% e gerdau pn mostrava elevação de 1,13%.
magazine luiza on saltava 8,64%, referendada pelo alívio nos contratos de di, que favorecia ainda outros papéis sensíveis a juros. o índice do setor de consumo da b3, que além de varejistas também inclui papéis de empresas de educação, alimentos, saúde, construção, entre outras, subia 1,91%.
vamos on avançava 6,93%, endossada por relatório do citi elevando a recomendação dos papéis para neutra e o preço-alvo de r4 para r4,20. os analistas afirmaram que ainda veem um segundo semestre desafiador para as operações da vamos, com riscos importantes de recuperação de ativos combinados a um balanço alavancado. mas ponderaram que as expectativas no mercado parecem refletir de forma mais precisa os desafios.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nova planta da fs em campo novo do parecis (mt) foto divulgação
bruno pavan
após um período de retração, a indústria de etanol de milho no brasil voltou a ganhar ritmo. novos investimentos anunciados em julho devem impulsionar um crescimento de mais de 50% na produção até a safra 202627. de acordo com levantamento do itaú bba, a oferta passará dos atuais 8,2 bilhões de litros (safra 202425) para mais de 12,1 bilhões de litros em dois anos.
o mapeamento identificou 21 projetos ativos, que juntos devem demandar 14 milhões de toneladas adicionais de cereais por ano para a produção de 6,1 bilhões de litros de etanol. o volume total de investimentos estimado gira em torno de r 23 bilhões, além de cerca de r 5 bilhões em capital de giro. no cronograma de investimentos, r 15 bilhões seriam desembolsados entre 2025 e 2027.
o levantamento mostra que, dos 22 projetos identificados no estudo de 2024  entre novas plantas e ampliações , três já foram concluídos, 13 seguem em construção ou no pipeline, e seis foram postergados. chama a atenção o fato de que todos os projetos adiados pertencem a grupos que estreariam no setor, o que evidencia os desafios do segmento, especialmente diante do alto custo de capital no brasil.
entre os projetos ativos, 12 já estão em fase de construção, com capacidade somada de 3,1 bilhões de litros por ano. os outros nove estão em planejamento e, se viabilizados, devem adicionar mais 3,0 bilhões de litros de capacidade. para o itaú bba, a expansão deve ter um impacto significativo na região do matopiba, tradicionalmente carente de oferta de biocombustível, mas que pode sentir maior pressão sobre a oferta de grãos.
outro ponto de atenção é a dispersão geográfica das novas usinas, muitas delas em áreas onde o consumo de etanol hidratado ainda é baixo. no entanto, essa descentralização pode contribuir para ampliar o uso do biocombustível nas regiões norte e nordeste, além de fomentar o cultivo de milho nessas localidades.
a região será mais impactada pelos novos empreendimentos serão o matopiba e os estados de mato grosso e goiás, que vão atingir uma capacidade somada de 6,6 bilhões de litros a mais na produção de etanol de milho quando os empreendimentos que estão em construção ou no pipeline estiverem com toda a capacidade.
os principais investimentos nos próximos anos vão acontecer nas cidades de campo novo do parecis (mt) e lapa (pr).
a fs anunciou a construção da quarta unidade da companhia, no mato grosso. as obras começaram em julho e deverão ser concluídas em dezembro de 2026.
com investimento previsto de r 2 bilhões, a nova planta terá capacidade para produzir, anualmente, 540 milhões de litros de etanol, 935 mil toneladas de coprodutos para nutrição animal, 69 mil toneladas de óleo técnico de milho e 56 mil mwh de energia elétrica.
já o grupo potencial pretende investir outros r 2 bilhões em uma refinaria de etanol de milho no complexo do grupo na cidade de lapa, região metropolitana de curitiba. o projeto da usina de etanol está na fase de detalhamento, conduzido por uma empresa especializada, e a planta deverá estar em operação em 2028.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

minério de ferro está entre as altas no atacado no mês (crédito reuterswashington alves)
da reuters
o índice geral de preços-mercado (igp-m) passou a subir 0,36% em agosto, depois de ter registrado queda de 0,77% no mês anterior, em resultado que ficou acima do esperado, mostraram dados divulgados pela fundação getulio vargas (fgv) nesta quinta-feira.
ipca-15 cai 0,14% em agosto e registra a primeira deflação em 2 anos
suécia muda de lugar igreja centenária ameaçada por mineração
a expectativa em pesquisa da reuters era de avanço de 0,21%, e com o resultado do mês o índice passou a acumular em 12 meses alta de 3,03%.
o índice de preços ao produtor amplo (ipa), que responde por 60% do índice geral e apura a variação dos preços no atacado, deixou para trás o recuo de 1,29% em julho e passou a subir 0,43% em agosto.
a alta do ipa marca a reaceleração dos preços dos produtos agropecuários, que desde maio vinham registrando quedas intensas, influenciados, principalmente, pelo efeito da sazonalidade mais forte do período e pela maior oferta de safras importantes, explicou matheus dias, economista do fgv ibre.
no ipa, destacaram-se as altas de 6,76% do minério de ferro (-1,86% antes), 3,73% da soja em grão (0,45% antes), 15,03% da banana (5,93% antes) e 1,44 do café em grão (-22,52% antes).
já o índice de preços ao consumidor (ipc), que tem peso de 30% no índice geral, teve variação negativa de 0,07% em agosto, de uma alta de 0,27% em julho.
entre as oito classes de despesa que compõem o índice, três apresentaram recuos nas suas taxas de variação habitação (0,75% para -0,19%), educação, leitura e recreação (0,85% para -0,78%) e alimentação (0,03% para -0,42%).
o índice nacional de custo da construção (incc) passou a subir no período 0,70%, de uma alta de 0,91% em julho.
o igp-m calcula os preços ao produtor, consumidor e na construção civil entre os dias 21 do mês anterior e 20 do mês de referência.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

como a tv 3.0 vai mudar a propaganda na telinha (crédito reproduçãobrazil journal)
do brazil journal
a televisão vai se transformar em um grande smartphone na casa do brasileiro  é o que promete a chegada da tv 3.0 ao mercado nacional.  a nova tecnologia tem o potencial de devolver às emissoras parte relevante das verbas publicitárias que migraram para as redes sociais nos últimos anos, mas o desafio é a transição das tecnologias, dizem executivos do mercado.
interatividade, imagem 8k e som de cinema como será a tv 3.0
a tv aberta caiu de 54,7% do share do bolo publicitário em 2019 para 46,5% em janeiro deste ano, segundo dados do cenp meios.  no mesmo período, a internet avançou de 19,1% para 36,5%, puxada pelo apetite das marcas por propaganda de performance.
para os espectadores, a chegada da tv 3.0 será percebida na imagem  cujo padrão é 4k podendo alcançar 8k  no som, e na conexão da tv com a banda larga, expandindo suas funcionalidades.
essa integração permitirá novos serviços interativos, como previsão do tempo, alertas de desastres naturais e a compra de produtos diretamente pela tela  um recurso hoje restrito a redes sociais como kwai e tiktok.
leia a reportagem completa no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a china anunciou nesta quinta-feira (28) que o líder norte-coreano, kim jong-un, vai assistir a um grande desfile militar em pequim no próximo dia 3 de setembro, para comemorar o 80 aniversário do fim da segunda guerra mundial.
energia limpa reverte emissões de co2 na china pela 1 vez
o vice-ministro das relações exteriores chinês, hong lei, anunciou a presença de kim em coletiva de imprensa, assim como a do presidente russo, vladimir putin.
essa será a primeira visita do líder norte-coreano ao território chinês desde janeiro de 2019.
afp


sociedade
o governo do presidente donald trump apresentou um projeto para impor limites mais rígidos sobre o período que estudantes e jornalistas podem permanecer nos estados unidos, em uma nova tentativa de restringir a imigração legal no país.
segundo as medidas propostas, os estrangeiros não poderão permanecer mais de quatro anos nos estados unidos com visto de estudante.
da mesma forma, jornalistas estrangeiros terão sua permanência limitada a 240 dias, mas poderão solicitar uma extensão por outros períodos com a mesma duração.
com as normas atuais, o governo dos estados unidos emite vistos pela duração do programa educacional do estudante ou missão do jornalista, mas nenhuma permissão supera 10 anos de validade.
as mudanças propostas foram publicadas no registro federal, o que abre um breve período de comentários da opinião pública antes de entrar em vigor.
o departamento de segurança interna argumentou que uma quantidade não determinada de estrangeiros estende os estudos de maneira indefinida para permanecer nos estados unidos como estudantes eternos.
durante muito tempo, governos anteriores permitiram que estudantes estrangeiros e outros titulares de vistos permanecessem nos estados unidos praticamente de maneira indefinida, representando riscos de segurança, custando quantias incalculáveis de dólares aos contribuintes e prejudicando os americanos, afirma um comunicado divulgado pelo departamento.
o departamento não explicou como os cidadãos e contribuintes americanos são afetados pelos estudantes estrangeiros, que segundo dados do departamento do comércio contribuíram com mais de 50 bilhões de dólares (271 bilhões de reais) para a economia dos estados unidos em 2023.
mais de 1,1 milhão de estudantes internacionais foram recebidos nos estados unidos no ano acadêmico 2023-24, mais do que qualquer outro país, o que representa uma fonte de renda para as instituições porque os estrangeiros geralmente pagam a matrícula completa.
um grupo que representa diretores de faculdades e universidades americanas denunciou a medida como um obstáculo burocrático desnecessário que interfere na tomada de decisões acadêmicas e que poderia dissuadir ainda mais possíveis estudantes que contribuiriam para a pesquisa e a criação de empregos.
esta proposta envia uma mensagem às pessoas talentosas de todo o mundo de que suas contribuições não são valorizadas nos estados unidos, destacou miriam feldblum, presidente de uma aliança sobre ensino superior e migração.
as universidades nos estados unidos se preparam para iniciar em setembro o ano acadêmico, com muitas instituições relatando quedas nas matrículas de estudantes estrangeiros devido a medidas do governo trump.
afp


uma série de explosões foi ouvida em kiev na noite desta quinta-feira (28). autoridades alertaram para um ataque russo com mísseis contra a capital ucraniana.
trump diz que zelensky pode encerrar guerra imediatamente ou seguir combatendo
as explosões iluminaram o céu e formaram uma coluna de fumaça. um jornalista da afp ouviu sons que indicavam a presença de drones.
autoridades locais reportaram danos em três bairros de kiev, que, segundo o prefeito vitali klitschko, foi alvo de um ataque maciço, que deixou quatro feridos.
o chefe da administração militar da capital ucraniana, timur tkatchenko, mencionou no aplicativo telegram um ataque balístico russo, que causou, entre outros danos, um incêndio em um jardim de infância e em um prédio residencial.
cerca de 100 moradores buscaram abrigo no metrô, enquanto acompanhavam as notícias pelo telegram. vários deles levaram sacos de dormir.
à 1h gmt, um alerta aéreo vigorava em todo o território ucraniano. fora da capital, a empresa ferroviária do país também reportou um ataque maciço da rússia, que causou cortes de energia no centro do país e atrasos.
os ataques na ucrânia e na rússia continuaram nos últimos dias, apesar da atividade diplomática intensa para tentar encerrar a guerra, iniciada em 2022.
exportação jeep commander ao oriente médio - foto jeepdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
o commander é um suvzão de sete lugares que sempre fez sucesso no brasil. feito sobre a base do compass, e compartilhando diversos componentes com o irmão menor, ele é o único jeep brasileiro com opções de motor turbodiesel e turboflex, e sai lá da fábrica de goiana, no pernambuco.
jeep commander 2026 perdeu duas versões, mas elas faziam sentido
tiggo 8 sai mais barato que tracker em promoção de aniversário
porém, não só de brasil vive o tal commander. apesar do projeto nacional, ele tem um irmão-gêmeo na índia, batizado de meridian, enquanto parte da produção pernambucana é enviada para a américa latina. são quase 8 mil deles circulando em países como argentina, bolívia, chile, colômbia, costa rica, el salvador, guatemala, nicarágua, panamá, paraguai, peru, república dominicana, méxico e uruguai.
mas ele foi aléme chega agora ao oriente médio dentre os novos países que receberão o jeep de sete lugares nacional, estão arábia saudita, emirados árabes unidos, omã, catar, kuwait e bahrein. até o final de 2025, mais de 500 unidades serão embarcadas no porto de suape (pe) com destino aos principais portos do oriente.
o sucesso do commander em outros mercados também alavanca as exportações do grupo stellantis em 2024, foram enviados mais de 80 mil veículos, 77% deles feitos em goiana (pe), mesma fábrica do jeep de sete lugares. no primeiro semestre de 2025, mais de 39 mil carros nacionais de jeep e fiat já foram parar em outros países.

vale notar também que o commander exportado para o oriente médio já é o da nova linha reestilizada, modelo 2026. ele passa a trazer dianteira atualizada com novos faróis, grade e parachoque, enquanto as laterais esbanjam novas rodas (aro 18 ou 19, dependendo da versão), e a traseira passa a vir com uma barra de led interligando as lanternas. ainda há mais equipamentos, como câmeras 360 e seletor de marchas por botão giratório, dependendo da configuração.
o commander 2026 vendido por aqui continua sendo movido pelos mesmos três motores. são eles o 1.3 turboflex de quatro cilindros (176 cv de potência e 27,5 mkgf de torque), 2.2 turbodiesel de quatro cilindros (200 cv e 46 mkgf) e 2.0 turbo a gasolina (272 cv e 40,8 mkgf). com exceção das unidades 1.3 turboflex, com tração dianteira e câmbio de seis marchas, as demais trazem tração 44 com reduzida e transmissão automática de nove velocidades.
uma das grandes evoluções do modelo 2026 no brasil foram as reduções de preços, aplicadas para toda a linha a longitude t270 de entrada agora sai por r 221 mil (redução de r 19 mil), a limited t270 passa a custar r 247 mil (menos r 11 mil), a overland t270 agora é tabelada em r 274 mil (baixou r 7 mil), a overland turbodiesel agora custa r 308,5 mil (redução de r 6 mil), e a blackhawk 2.0 turbo, topo de linha, passa a custar r 325 mil (menos r 16 mil).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vw t-roc 2026 - foto vwdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
esse cara das fotos é o novo t-roc, mas a volkswagen já está desenvolvendo as segundas gerações de nivus e t-cross. o primeiro, suv coupé derivado do polo, nasceu em 2020, enquanto o segundo, maior e parente do virtus, veio ao mundo em 2019. portanto, dois modelos que já estão em vias de completar seus ciclos de vida na mesma geração. precisam de sucessores
gac gs3 será o rival chinês de vw t-cross e hyundai creta
golf gti e jetta gli quando, como e por quanto chegarão os novos esportivos da volkswagen
mas, como serão essas novas gerações de certo, os dois usarão a terceira, e mais moderna, geração da plataforma modular mqb, chamada de evo. ela já está presente nas gerações mais recentes de golf, tiguan e tayron, por exemplo, e serve como base, agora, ao novíssimo t-roc 2026.
muito modelo, né calma que eu te explico. o t-roc é vendido na europa como uma alternativa mais descolada ao t-cross, ficando num patamar superior de preço, tecnologias e construção, ainda que seja parecido no tamanho. também está acima do nivus, emplacado por lá como taigo.
basicamente, o t-roc é um mini-suv do golf, explicando de forma bem sucinta. tem suspensões independentes, eixo traseiro multilink, opção de tração integral permanente (4motion), versões movidas pelo motor 2.0 turbo a gasolina (ea-888), e propulsão híbrida. tudo isso numa carroceria compacta.
o que interessa desse cara, para nós é o uso da nova plataforma, linhas de design, tecnologias híbridas e alguns equipamentos inéditos que talvez possam pintar nos próximos nivus e t-cross nacionais, programados para os próximos anos. o carro, como um todo, não teria espaço no mercado brasileiro, ao menos por agora.
com cerca de 4,37 m de comprimento por 1,83 m de largura, o t-roc é 16 cm mais longo e 7 cm mais largo que o nosso t-cross, embora se aproxime do suv nacional com a ampla distância entre-eixos de 2,63 m (são 2,65 m no t-cross). ele, porém, tem carroceria mais baixa e fluída, dotada de curvas mais ao estilo coupé e linha de cintura mais baixa, também. porta-malas 475 litros, ou 100 a mais que o t-cross.
foi feito com base na nova identidade visual da vw mundial, com formas mais arredondadas e alegres, enquanto o interior volta com botões físicos (como prometeu a marca alemã) e formato geral que lembra o tera. apesar do porte, categoria e construção distintas, o nosso suv pequeno e o t-roc bebem da mesma fonte de design e estilo, digamos assim.
na motorização, essa nova geração do t-roc, feita sobre a moderna plataforma mqb evo, traz apenas opções híbridas e com turbo. isso vale, ao menos, para a alemanha, primeiro país onde a novidade vai ser vendida. até o final do ano, a vw diz que ele chegará a outros mercados, com o lançamento global marcado para novembro.
para a estreia, há duas unidades híbridas-leves de 48 v (1.5 etsi) com potência de 116 cv e 150 cv, ambas com tração dianteira. tal como acontece com o modelo anterior, o novo t-roc também estará disponível mais tarde com a tração integral em combinação com o motor 2.0 tsi, que será então igualmente oferecido como híbrido leve (mhev). toda a linha usa um câmbio automatizado de dupla embreagem e sete marchas, e seus sistemas híbridos foram totalmente atualizados.
no pacote de equipamentos, algumas surpresas para sua categoria. dependendo da versão, há faróis inteligentes em led com facho matricial (iq.light matrix), grade e logotipos iluminados (dianteiro e traseiro), head-up display, pacote adas com diversas funções, tecnologia park assist com capacidade de estacionamento totalmente autônomo (inclusive com comando pelo celular) e programação de vagas determinadas (vai sozinho para a vaga do prédio, por exemplo), entre outras funções.
o t-roc têm feito sucesso segundo a vw, no ano passado, cerca de 292.000 unidades foram vendidas na europa, todas feitas em portugal. mais de dois milhões de exemplares do modelo foram comercializadas desde a estreia da primeira geração, em 2017, até o momento. isso faz do t-roc o segundo suv mais vendido da história da vw, ficando atrás apenas do tiguan.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pneu carro de fórmula 1 - foto reproduçãopirelli
o grande prêmio da holanda, neste final de semana, representa um marco na história da pirelli na fórmula 1. esta será a 500 corrida do campeonato mundial em que a marca italiana terá presença oficial. para celebrar, haverá pequenas comemorações ao longo da etapa em zandvoort, que continuarão na prova seguinte, quando monza recebe o gp da itália.
na passagem pela holanda, todos os carros e os pneus slick terão um logotipo especial do 500 gp, que foi revelado em londres no dia 18 de fevereiro, durante as primeiras celebrações dos 75 anos da f1. já na cidade italiana, os membros das equipes e pilotos se juntarão à administração da categoria, da fia e da pirelli para uma foto comemorativa algumas horas antes do início da corrida.
f1 qual o histórico de bottas e checo, pilotos escolhidos pela cadillac
f1 jonathan wheatley diz que tornará pressão em algo positivo com a entrada da audi
a história da marca italiana na mais alta categoria do automobilismo remonta a 13 de maio de 1950, no gp da inglaterra  a primeira prova do campeonato mundial.
naquele dia, em silverstone, quatro alfa romeos e quatro maseratis foram equipados com pneus pirelli e o vencedor da corrida, giuseppe farina, seguido por luigi fagioli e red parnell  todos pilotando carros da alfa, garantiram aos pneus italianos o primeiro pódio.
desde então, a empresa esteve presente em 499 eventos, divididos em três eras de 1950 a 1958, de 1981 a 1991 (exceto em 1987 e 1988) e, a partir de 2011, como parceira global de pneus do campeonato mundial de fórmula 1 da fia.
atualmente, a f1 conta com seis tipos de compostos à disposição  c1, c2, c3, c4, c5, c6 , além dos intermediários (verdes) e de chuva forte (azuis), utilizados somente quando a pista está muito molhada. em todas as etapas, a pirelli disponibiliza os três jogos que as escuderias devem usar durante os treinos, classificação e corrida.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
casal mais badalado do momento, taylor swift e travis kelce, ambos de 35 anos, já estariam em busca de um imóvel de luxo após o anúncio do noivado, na última terça-feira, 28. segundo o page six, veículo especializado no mundo das celebridades, os pombinhos estariam de olho em uma mansão de u 18 milhões em ohio, eua, o que corresponde a r 97,3 milhões na atual cotação, para constituir nova família.
de acordo com a publicação, a casa visitada pelos famosos tem muitos atrativos, incluindo a possibilidade de transformar um dos cômodos em estúdio de música. o imóvel tem construção recente, de 2018, e praticamente intocada, segundo o veículo, e foi colocada à venda após morte do dono da propriedade durante a pandemia.
série documental aborda romance de taylor swift e travis kelce
entenda a história de amor entre taylor swift e travis kelce
a mansão foi construída em um terreno arborizado de quase 25 mil m, possui seis quartos e 13 banheiros, além de sala de jantar, adega, sala de bilhar, academia, cinema, simulador de golfe, sauna seca e a vapor.
a cantora e o astro de futebol americano começaram a namorar em setembro de 2023. um mês depois, o casal tornou o relacionamento público ao ser visto saindo de mãos dadas de uma festa. eles anunciaram o noivado em uma postagem no instagram na última terça, 26.


uma publicação compartilhada por home finest (homefinest)



uma publicação compartilhada por boss homes (bosshomes)



gente
katy perry voltou a se pronunciar sobre a disputa legal envolvendo uma mansão de luxo na califórnia (eua), avaliada em us 15 milhões. em depoimento dado na terça-feira, 26, a cantora afirmou que seu objetivo é apenas obter justiça e ressaltou os prejuízos financeiros que a longa batalha judicial lhe causou.
o conflito começou em 2020, quando perry e o ator orlando bloom, na época seu companheiro, compraram o imóvel. o vendedor, carl westcott, questionou a validade do contrato, alegando que havia assinado os documentos sob efeito de fortes analgésicos.
em 2023, a justiça reconheceu katy perry como proprietária legítima da mansão, descartando o argumento de incapacidade apresentado por westcott. no entanto, o processo continuou a tratar das indenizações financeiras.
a artista explicou que o litígio a impediu de alugar a casa entre setembro de 2020 e março de 2024, resultando em prejuízos milionários. ela solicita à justiça uma compensação de us 3,25 milhões.


gente
a atriz carolina dieckmann, 46, que interpreta leila no remake da  novela vale tudo, da globo, respondeu aos comentários de fãs que sugeriram que ela teria saído do personagem e dado risada durante uma das cenas ao lado de alexandre nero, 55, seu par romântico na trama, que vive marco aurélio.
em seu posicionamento, carolina explicou que existe um acordo entre ela e o ator para as cenas mais íntimas que gravam juntos.
decidi gravar este vídeo porque vi muitos comentários dizendo coisas como ah, saíram do personagem ou não aguentei carol rindo. mas não foi nada disso, começou a atriz.
ela detalhou a dinâmica das cenas quando temos essas pequenas cenas na cama, que retratam discussões de casal do tipo ah, você é assim, por que implicou com o monocromático, você devia ter avisado sua irmã, nós sempre combinamos de fazer com humor.
carolina concluiu sempre que é possível, inserimos esse toque de humor nas nossas cenas. é uma briga de casal leve, de gente que se gosta e se diverte junto. por isso, essa cena tinha esse clima, e pelo que percebi, o público adorou. muitas pessoas até acharam que saímos do personagem, mas tudo estava combinado.



com a expectativa de um jogo equilibrado, bahia e fluminense vão se enfrentar, em salvador, nesta quinta-feira, 28,  pelas quartas de final da copa do brasil. o duelo começa às 19h30, horário de brasília, com a promessa  de uma arena fonte nova lotada. o jogo de volta vai acontecer no maracanã no dia 10 de setembro.
recentemente, dia 9, os dois tricolores mediram forças pela 19 rodada do brasileirão, na mesma fonte nova, com um eletrizante empate por 3 a 3. na copa do brasil, o time baiano eliminou nas oitavas o modesto retrô-pe, com vitória em casa (3 a 2) e empate (0 a 0) fora. enquanto isso, o fluminense derrubou o internacional venceu em porto alegre (rs) por 2 a 1 e carimbou a vaga no rio com o empate por 1 a 1.
dorival se preocupa com provável ausência de matheuzinho contra o palmeiras
quem é jean lucas, meia convocado por ancelotti para a seleção brasileira
o técnico renato gaúcho, que tem fama de copeiro, está de olho na competição, tanto que poupou vários titulares diante do red bull bragantino, sábado, em bragança paulista, onde o time carioca perdeu por 4 a 2.
a derrota decretou a perda de uma série invicta de sete jogos, com três vitórias seguidas. a 9 posição, com 27 pontos, é um motivo a mais para o clube mirar a copa do brasil. nesta competição, o fluminense levantou a taça somente em 2007, por coincidência, com renato gaúcho no comando.
a principal novidade no fluminense é o retorno do zagueiro thiago silva, que estava afastado dos gramados desde o início do mês por conta de uma lesão na coxa direita. totalmente recuperado, ele está à disposição da comissão técnica e deve aparecer ao lado de freytes para emprestar a sua experiência à defesa e também ao time.
além de manoel, que vai sair para a entrada do capitão, outras mudanças são esperadas, mesmo porque alguns titulares foram poupados em bragança paulista. os laterais, guga e gabriel fuentes, o volante facundo bernal, o meia luciano acosta e o centroavante germán cano saem para as entradas de samuel xavier, renê, martinelli, nonato e everaldo, respectivamente.
além disso, renato gaúcho ganhou outras opções para reforçar seu banco de reservas. o zagueiro ignácio, recuperado de uma lesão no joelho direito, viajou para a capital baiana, assim como o volante otávio, que não entra em campo desde março, quando rompeu o tendão de aquiles da perna direita.
o zagueiro igor rabello, o meia lucho acosta e o atacante santi moreno, reforços anunciados nesta janela de transferências, também serão opções. de outro lado, o meia ruben lezcano e o atacante joaquín lavega esperam por uma chance. eles chegaram ao clube no início da temporada como promessas do futebol sul-americano, mas não têm sido utilizados.
do outro lado, o bahia, invicto há oito jogos, vive um grande momento. no brasileirão, ocupa a 4 posição com 36 pontos, dez atrás do líder flamengo.
o goleiro joão paulo, contratado por empréstimo junto ao santos, tem chance até de fazer sua estreia. ele disputa a titularidade com ronaldo, que não é considerado unanimidade entre os torcedores do esquadrão de aço. o atacante erick pulga também é novidade na lista de relacionados do técnico rogério ceni. o atleta está de volta após seis jogos por conta de uma lesão na coxa esquerda. ele enfrenta a concorrência de cauly por uma vaga no ataque.
o zagueiro luiz gustavo e o atacante mateo sanabria, reforços para a sequência da temporada, não estarão disponíveis. o primeiro já defendeu o vasco na copa do brasil e só poderá defender o time no brasileirão, enquanto o segundo, contratado junto ao al-ain, está sem ritmo de jogo, já que não entra em campo desde o fim de junho.
o lateral-direito gilberto, o zagueiro kanu, o volante caio alexandre e os atacantes ademir e michel araújo estão no departamento médico e fora dos planos.
provável bahia joão paulo (ronaldo) santiago arias, david duarte, mingo e luciano juba nicolás acevedo, jean lucas e everton ribeiro erick pulga (cauly), willian josé e kayky. técnico rogério ceni.
provável fluminense fábio samuel xavier, thiago silva, freytes e renê martinelli, hércules e nonato kevin serna, everaldo e canobbio. técnico renato gaúcho.
bahia x fluminense  19h30, arena fonte nova premiere e sportv


a provável ausência do lateral-direito matheuzinho, com lesão muscular sofrida na vitória sobre o athletico-pr, nesta quarta-feira, no jogo de ida das quartas de final da copa do brasil, deixou o técnico dorival júnior muito preocupado para o clássico de domingo, na neo química arena, diante do palmeiras, pelo campeonato brasileiro.
o treinador não possui no elenco um substituto para a lateral-direita. preocupa bastante. estamos perdendo um atleta por semana. vai nos fazer muita falta se for confirmado o que imaginamos, disse dorival, em entrevista coletiva em curitiba.
quem é jean lucas, meia convocado por ancelotti para a seleção brasileira
estêvão e outros dois brasileiros estão entre os sub-20 mais promissores do mundo
mas temos de buscar soluções, como estamos fazendo a cada rodada. o elenco é muito enxuto e está descaracterizado por causa dos seis, sete jogadores fora de combate. se tivéssemos todos os jogadores estaríamos em outra situação no brasileirão.
mais uma assistência importantíssima
tamo junto, matheuzinho 2
rodrigo coca  corinthiansvaicorinthians pic.twitter.comjedy0slgri
corinthians (corinthians) august 28, 2025

dorival espera contar com o holandês memphis depay desde o início do clássico no domingo, assim como com o argentino rodrigo garro, que deixou o campo nesta quarta-feira com dores no joelho. o atacante yuri alberto, que se recupera de cirurgia, segue de fora, com previsão de retorno para dia 10 de setembro, no jogo de volta contra o athletivo-pr, em são paulo.


estêvão é o brasileiro mais promissor do mundo, segundo ranking do observatório do futebol (cies). o atacante do chelsea está na quarta posição dentre os jogadores sub-20 com maior potencial da atualidade. ele está acompanhado pelos compatriotas rayan, do vasco, e pedrinho, do zenit. lamine yamal, do barcelona, lidera o levantamento.
para chegar aos resultados, o cies calcula a média entre dois valores um índice de desempenho calculado a partir de dados de jogos e um índice de experiência, levando em consideração os minutos jogados, ponderados pelo nível esportivo das partidas em cada liga do mundo.
o atacante ex-palmeiras tem sido destaque do chelsea desde que chegou à inglaterra, no início desta temporada. nesta semana, foi eleito melhor jogador em campo na partida contra o west ham. também foi destaque da campanha de divulgação do novo uniforme da equipe para 20252026.
rayan e pedrinho aparecem no final do top 20, na 18 e 20 posição, respectivamente. na última rodada do brasileirão, em duelo com o corinthians, o atacante do vasco chegou a ser criticado pelo técnico fernando diniz à beira do campo, que reclamou de erros do jogador ainda no primeiro tempo. ele marcou um dos gols do clube cruzmaltino na derrota por 3 a 2, em são januário.
além dos brasileiros, lamine yamal, do barcelona, lidera o estudo, seguido pelo companheiro de barcelona, pau cubarsí, e warren zaire-emery, do paris saint-germain. na quinta posição, logo atrás de estêvão, aparece franco mastantuono, revelação do river plate e recém vendido ao real madrid.
confira o top 20 completo do cies
lamine yamal (barcelona)
pau cubarsí (barcelona)
warren zaire-emery (psg)
estêvão (chelsea)
franco mastatuono (real madrid)
jorrel hato (chelsea)
roger fernandes (braga)
myles lewis-skelly (arsenal)
geovany quenda (sporting)
elías montiel (pachuca)
givairo read (feyenoord)
jesús rodríguez (como)
mamadou sarr (strasbourg)
jobe bellingham (borussia dortmund)
ethan nwaneri (arsenal)
andrija maksimovic (rb leipzig)
lucas bergvall (tottenham)
rayan vitor (vasco)
rodrigo mora (porto)
pedrinho (zenit)


a argentina anunciou, nesta quinta-feira, 28, a lista dos jogadores convocados para defender a seleção nos últimos compromissos pelas eliminatórias da copa do mundo, nos próximos dias 04 e 09. a principal novidade da lista foi a convocação do atacante flaco lópez, destaque do palmeiras nas últimas semanas.
o técnico da alviceleste, lionel scaloni, divulgou a convocação com 29 jogadores, incluindo campeões mundiais com a seleção em 2022, como emiliano martinez, mac allister, julián álvarez e lionel messi. já garantida na copa de 2026, a argentina encerra sua participação nas eliminatórias contra a venezuela, em buenos aires, no próximo dia 04, e contra equador, em guaiaquil, no dia 09.
estêvão e outros dois brasileiros estão entre os sub-20 mais promissores do mundo
dorival se preocupa com provável ausência de matheuzinho contra o palmeiras
para o torcedor brasileiro, josé manuel lópez, conhecido como flaco lópez, foi a grande novidade. o atacante do palmeiras de 24 anos foi o único jogador que atua no brasil convocado por scaloni. essa também é a primeira convocação do centroavante, que vem sendo um dos principais destaques da equipe alviverde nesta temporada.
selecciónmayor  lista definitiva de convocados para la próxima doble fecha de eliminatorias sudamericanas  pic.twitter.comcmmdzt19c6
selección argentina  (argentina) august 28, 2025

flaco lópez chegou ao palmeiras em 2022, com apenas 21 anos. muito jovem, o atacante teve dificuldade a se tornar titular da equipe multicampeã do verdão nos últimos anos, e até hoje convive com uma certa desconfiança da torcida. entretanto, em 2025 o atacante vive sua melhor fase e tem sido importante no crescimento do palmeiras na temporada.
desde que chegou, flaco já disputou 158 partidas com a camisa alviverde, marcou 49 gols e distribuiu 10 assistências. sua temporada mais artilheira no brasil foi a de 2024, quando o atacante anotou 22 gols. entretanto, ainda restando quase metade dos jogos no brasileirão, além da disputa na libertadores, flaco já marcou, em 2025, 17 gols e tem tudo para superar sua marca pessoal.

afp


saúde
eric e aviva cresceram sem escutar a voz de sua mãe, afetada por uma doença neurodegenerativa, mas graças a uma antiga gravação de áudio dela, processada mediante inteligência artificial (ia), agora podem ouvi-la.
há 25 anos, enquanto esperava seu segundo filho, sarah ezekiel descobriu que sofria de uma doença degenerativa que pode levar alguns pacientes a perder completamente a capacidade de falar. esse foi o caso dela.
cidade japonesa quer limitar uso de smartphones a duas horas diárias
após o impacto do diagnóstico, ela conseguiu usar um computador e uma tecnologia de síntese de voz para se comunicar, mas com uma voz robótica, completamente desumanizada.
seus filhos, aviva e eric, cresceram, portanto, sem conhecer o som da voz de sua mãe.
até o dia em que a família entrou em contato com a empresa britânica smartbox assistive technology, que desenvolve ferramentas de comunicação, especialmente com inteligência artificial, para pessoas com deficiência.
o objetivo era recuperar a verdadeira voz de sarah.
para isso, a empresa pediu à família que providenciasse gravações antigas da mulher, alertando que deveriam ser suficientemente longas e de boa qualidade.
atualmente, incentiva-se as pessoas que sofrem de doenças degenerativas a gravarem suas vozes o mais rápido possível, para poderem recorrer à ia.
mas antes da era digital e dos smartphones, era muito mais raro dispor de gravações adequadas.
sarah ezekiel conseguiu recuperar apenas um fragmento de sua voz. retirado de um vídeo familiar dos anos 1990, tinha apenas oito segundos de duração e era de má qualidade, já que o som de sua voz era interferido pelo áudio de um programa de televisão.
mas a empresa britânica não desistiu. começou isolando a voz de sarah antes de utilizar a ia generativa.
o resultado superou as expectativas. a tecnologia conseguiu até mesmo reproduzir o leve ceceio de sarah. enviei amostras, e ela me respondeu por e-mail dizendo que quase chorou ao ouvi-las, disse à afp simon poole, da empresa smartbox.
ela fez uma amiga ouvir, que a conhecia antes de perder a voz, e essa amiga disse que parecia que sarah havia recuperado sua própria voz, acrescentou poole, feliz, à afp.
para ele, o verdadeiro avanço está no fato de que, com a ia, as vozes são realmente humanas e expressivas, e devolvem essa humanidade que até agora faltava em vozes um pouco sintéticas demais.
no fim, isso permite preservar a identidade da pessoa, resumiu.

yersinia pestis, o microrganismo causador da peste negra, vitimou até metade da população da europa no século 14 (crédito cdccortesia de larry stauffer, oregon state public health laboratory)
um morador de south lake tahoe, na califórnia (eua), testou positivo para a peste negra, anunciaram as autoridades americanas nesta terça-feira, 19. conforme um comunicado divulgado por agentes de saúde do condado de el dorado, o paciente está em recuperação em casa sob os cuidados de um profissional médico. as autoridades acreditam que o homem foi infectado pela picada de uma pulga enquanto acampava na região. as informações são do the guardian.
peste negra pesquisadores descobrem como a doença se espalhou pela europa e ásia há quatro mil anos
peste negra cientistas descobrem como bactéria causadora da doença sobreviveu por séculos
a peste está naturalmente presente em muitas partes da califórnia, afirmou kyle fliflet, diretor interino de saúde pública do condado de el dorado. a autoridade recomenda que moradores tomem cuidado ao fazerem caminhadas, trilhas ou acampamentos em locais com roedores selvagens. medidas de precaução também devem ser tomadas com os animais de estimação.
conforme o comunicado, o paciente deve ter sido picado por uma pulga durante o período em que acampou em south lake tahoe, uma área popular de recreação nas montanhas da califórnia.
a peste negra é causada pela infecção da bactéria yersinia pestis, transmitida por picadas de pulgas que entram em contato com o patógeno por meio de esquilos e outros roedores selvagens. cachorros e gatos também podem levar as pulgas infectadas para dentro das residências.
apesar de casos de peste negra em humanos serem raros atualmente, os sintomas podem ser sérios. duas semanas após a exposição a bactéria, um paciente pode desenvolver febre, náusea, fraqueza e inchaço dos gânglios linfáticos. a doença, se diagnosticada precocemente, é tratada com antibióticos.
entre 2021 e 2024, autoridades de vigilância do condado de el dorado identificaram 41 roedores que apresentaram sinais de exposição à peste. em 2025, quatro animais testaram positivo para a doença, todos na bacia do lago tahoe.
o último caso em humanos identificado no condado de el dorado ocorreu em 2020. na ocasião, o paciente infectado também foi ligado a cidade de south lake tahoe. antes disso, duas pessoas testaram positivo para a infecção em 2015 após serem expostas à doença no parque nacional de yosemite. em todas as ocorrências os indivíduos foram tratados e se recuperaram.
o cdc (centro de controle e prevenção de doenças dos eua) estima que hajam em média sete casos por ano de peste negra no país, a maioria deles na região oeste.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
o cuidado com a saúde mental é um direito de todos os brasileiros, garantido, inclusive, por diferentes dispositivos na constituição federal, no estatuto da criança e do adolescente (eca) e em normas do ministério da saúde. no entanto, a demanda por atendimento psicológico vem aumentando exponencialmente, sem que a estrutura disponível acompanhe de forma a conseguir absorvê-la.
para se ter uma ideia, um em cada três brasileiros se sentem ansiosos, relatam problemas para dormir ou em relação à alimentação sempre ou com frequência. um quinto tem dificuldade de atenção e concentração e cerca de 25% têm pouco interesse ou prazer em realizar suas atividades. os números são de um levantamento do datafolha e foram divulgados em 2024.
em 2023, o sistema único de saúde (sus) realizou 27,9 milhões de atendimentos psicológicos, um aumento de 23% em relação ao ano anterior, de acordo com o ministério da saúde. ainda assim, de acordo com uma pesquisa da república.org, a cada 10 cidades brasileiras, 9 têm menos de um psicólogo a cada mil habitantes. em 400 municípios não há sequer registros oficiais da presença de psicólogos na rede pública.
de acordo com cristina ventura couto, do núcleo de pesquisa em políticas públicas de saúde mental do instituto de psiquiatria da universidade federal do rio de janeiro (ufrj) a saída vai além de ampliar o acesso ao atendimento psicológico, envolve também experiências de pertencimento social e combate à pobreza. as pessoas estão sofrendo muito, sim, e precisam de cuidados. esse cuidado, porém, não pode ser reduzido a uma especialidade, seja psiquiátrica ou psicológica ele precisa ser enfrentado com estratégias multiprofissionais, que incidam não só no sujeito, mas no seu entorno, na sua comunidade. não há saúde mental sem democracia e sem melhoria da desigualdade social, completa.
a estrutura voltada aos cuidados com saúde mental dentro do sistema único de saúde é a chamada rede de atenção psicossocial (raps), que é dividida em atenção primária, atenção especializada (que envolvem os centros de atenção psicossocial, conhecidos como caps), atendimentos de emergência, atendimento residencial transitório, atenção hospitalar e estratégias de reabilitação.
o primeiro passo para solicitar atendimento psicológico gratuito, caso não seja uma emergência, é ir a uma unidade básica de saúde (ubs). a princípio, o cidadão precisa marcar uma consulta com um clínico geral, explicar o que está acontecendo e pedir o encaminhamento a um psicólogo. com o pedido, é possível marcar a consulta com o profissional mais próximo.
vale lembrar, como você leu acima, que alguns municípios não dispõem de psicólogos disponíveis. além disso, por conta da alta demanda, a rede de atenção psicossocial prioriza casos mais urgentes. por isso, o tempo de espera pelas consultas pode ser longo. de acordo com dados do instituto república.org, no rio de janeiro, um paciente demora, em média, cerca de 3 meses e meio, para conseguir um agendamento, por exemplo. em alguns casos, dependendo dos sintomas e do quadro do paciente, o clínico geral encaminha o paciente diretamente para o caps.
caso você precise de atendimento psicológico e não consiga uma vaga em tempo hábil pelo sus, é possível buscar organizações não governamentais, coletivos e outras instituições que forneçam apoio a grupos específicos, como cvv para prevenção ao suicídio, a casa 1, focada no público lgbtqiapn, o prematuridade, que atende famílias de recém-nascidos em risco, internados em utis neonatais, entre outras entidades.
outra opção é buscar apoio em universidades. muitos cursos têm clínicas-escola, onde a população interessada é atendida por estudantes, sob supervisão de professores. informe-se sobre abertura de vagas e inscrições em cada instituição na sua região, já que o número de atendimentos costuma ser limitado.

a cidade de são paulo ganha uma nova data para celebrar os empreendedores de bares, restaurantes, cafeterias e padarias. a próxima terça-feira, 2 de setembro, será intitulada oficialmente o dia dos empreendedores gastronômicos.
a lei que sustenta a criação da data comemorativa foi aprovada em junho deste ano e, desde então, a homenagem faz parte do calendário oficial de eventos da capital.
temperani trattoria celebra aniversário com pratos assinados por chefs convidados
nova york recebe primeira feira do mundo dedicada ao martini
o projeto foi aprovado tendo em vista que a culinária é uma das bases econômicas e sociais de sp, já que há cerca de 104 mil estabelecimentos alimentícios espalhados pela região. além disso, de acordo com dados da abrasel-sp, nas estatísticas da cidade, o setor fatura em média r 35 bilhões por ano e gera aproximadamente de 606 mil empregos.
sendo assim, a data busca promover os estabelecimentos paulistanos, incentivar o consumo da gastronomia local e evidenciar o trabalho das pessoas por trás do funcionamento de restaurantes, bares, padarias e cafeterias.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

restaurante disfrutar na espanha - foto reproduçãoinstagram
ao redor do mundo, a oferta de restaurantes exclusivos e com experiências imersivas só aumenta  mas conseguir uma reserva nesses estabelecimentos pode estar cada vez mais difícil. recentemente, a empresa de tecnologia de hospitalidade dojo divulgou um relatório que reúne as 20 casas com sistemas de reservas mais caras do mundo, e as exigências podem incluir mais de 300 dias de espera.
além disso, a analise aponta que a demanda por experiências gastronômicas com acesso restrito continua a crescer. atualmente, diversos lugares exibem listas de espera de anos e preços de revenda da locação na casa dos milhares.
o ranking feito pela marca inclui menus degustação badalados, locais com estrela michelin, estabelecimentos familiares e restaurantes similares a clubes particulares. para agrupar os dados, cada integrante tem um tempo estimado de espera e um índice que vai de 0 a 100, o qual indica a seletividade para jantar lá.
t.t. burger traz hambúrguer clássico de volta ao menu em ação de aniversário
do império otomano às barracas de rua aprenda a fazer shawarma
em primeiro lugar, está o the lost kitchen (a cozinha perdida, em tradução do inglês), no maine, nos eua. o local conta com ambiente rústico e cardápio que é alterado todas as noites com base nos ingredientes do dia. o que chama atenção na casa norte-americana é sistema de reservas que exige o envio de um cartão-postal com o pedido de visita.
somente alguns visitantes são escolhidos e contatados para iniciar o processo, o que torna sua experiência ainda mais exclusiva.
ainda nos eua, mas agora em manhattan, o raos segue a linha de clube particular, no qual o acesso é exclusivo para os associados. o ponto forte da casa são os pratos principais com origens italianas e a proposta de tornar todas as refeições um jantar familiar aos domingos.
ocupa a terceira posição o disfrutar, localizado em barcelona, espanha. o destino com três estrelas michelin é conhecido por seu empratamento criativo e receitas com frutos do mar. o destaque fica na combinação de cores, texturas e formas apresentada pelos chefs. segundo o ranking, o estabelecimento exige entrada na lista de reservas com um ano de antecedência.
em quarto lugar, o house of prime rib, em são francisco (eua), também requer visita agendada com no mínimo um ano de intervalo. a casa norte-americana oferece pratos da culinária francesa, como entrecôte com molho e crème brlée.
fechando o top cinco, o el celler de can roca  também na espanha, mas agora em girona  atrai amantes da gastronomia do mundo todo para uma experiência multissensorial e familiar, que leva cerca de 330 dias para ser garantida.
embora os estados unidos e a espanha dominem o começo da lista, outros países como inglaterra, dinamarca, itália e méxico  a única menção latina  integram o resto do guia internacional.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

algumas pessoas atraem mais mosquitos que outras (crédito ekamelevunsplash)
é comum que certas pessoas sejam mais vulneráveis a mosquitos e pesquisas apontam que algumas características individuais como a quantidade de co2 produzida pelo seu corpo, a liberação de ácido láctico e a coloração da roupa que está usando podem ser responsáveis por atrair mais pernilongos.
um estudo publicado no jorunal of medical entomology indicou que mosquitos pousam em pessoas com sangue tipo o duas vezes mais frequentemente do que naquelas com tipo sanguíneo a, por conta de secreções produzidas pelo corpo que os insetos conseguem perceber. as informações são do huff post.
algumas pessoas atraem mais mosquitos que outras, indica estudo
como os mosquitos acham humanos para picar
segundo o professor de entomologia jonathan f. day, da universidade da flórida, nos eua, mais estudos precisam ser conduzidos para determinar a preferência dos mosquitos por um tipo sanguíneo em específico, mas outros sinais que emitimos podem atrair mais insetos, como a quantidade de co2 produzida pelo corpo.
taxas metabólicas altas  por fatores genéticos e outros  aumentam a quantidade de dióxido de carbono que você libera. quanto mais você libera, mais atraente você é para esses artrópodes, explicou o professor.
apesar disso, os mosquitos também precisam perceber outros sinais deixados por seres vivos além do dióxido de carbono, caso contrário, os insetos teriam carros, que também emitem co2, como alvos. conforme day, o ácido láctico, liberado pelo corpo durante a prática de exercícios e responsável por causar cãibras nos músculos, também desperta o interesse de pernilongos.
o professor apontou que mosquitos possuem uma visão excelente, mas tendem a voar perto do chão para se protegerem do vento. eles mosquitos conseguem contrastar você com o horizonte, então a forma como se veste importa. se você estiver com roupas escuras, atrairá mais, pois se destacará do horizonte, enquanto aqueles com cores claras não se destacarão tanto.
outros sinais percebidos pelos insetos são identificados quando eles pousam em uma pessoa, como a temperatura do corpo. por procurarem um local em que o sangue esteja mais próximo da pele, os pernilongos preferem pessoas que possuam um corpo um pouco mais quente, algo que pode acontecer por características genéticas ou fisiológicas.
melissa piliang, dermatologista da clínica cleveland, acrescentou que o estilo de vida ou fatores de saúde, como o consumo de álcool, uma gravidez ou sobrepeso  condições que aumentam a taxa metabólica resultando na emissão de mais dióxido de carbono  podem dar ao corpo as características preferidas pelos insetos.
além disso, os pernilongos também possuem uma preferência por horários. geralmente, os mosquitos estão mais ativos durante o nascer e o pôr do sol.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

princesa diana no great ormond street hospital (crédito divulgação)
ansa
londres, 27 ago (ansa)  uma cápsula do tempo enterrada pela princesa diana (1961-1997) no hospital great ormond street, em londres, em 1991, foi aberta mais de três décadas depois e revelou objetos que marcaram o início da década de 1990.
entre os itens guardados estavam um foto de lady di, um cd de kylie minogue, um exemplar antigo do jornal the times, além de uma mini tv portátil, uma calculadora movida a energia solar e um passaporte.
nova nota de euro reacende debate sobre nacionalidade de marie curie
os objetos na cápsula foram selecionados pela princesa com duas crianças vencedoras de um concurso do programa blue peter. david watson, então com 11 anos, selecionou o cd da cantora australiana, uma folha de papel reciclado e um passaporte, enquanto sylvia foulkes, de nove anos, optou por moedas britânicas, sementes de árvore e um holograma em forma de floco de neve.
diana e as duas crianças pretendiam representar a vida na década de 1990, especialmente em um ano, 1991, marcado por grandes eventos como o fim da guerra fria com a dissolução da união soviética e a primeira guerra do golfo.
a caixa de madeira revestida de chumbo foi selada durante a cerimônia de lançamento da pedra fundamental do edifício variety club, um dos prédios pediátricos inaugurado em 1994, e deveria permanecer enterrada por centenas de anos, mas foi desenterrada e aberta após apenas 35 anos. isso porque uma nova ala de oncologia precisa ser construída onde a cápsula do tempo estava.
a princesa diana, que morreu no trágico acidente no túnel alma, em paris, em 1997, estava envolvida em trabalho voluntário na época e era uma patrona muito ativa do hospital great ormond street.
de acordo com a bbc, a abertura da cápsula contou com a participação de funcionários do hospital que trabalhavam lá em 1991 ou que nasceram nesse ano. a cerimônia relembrou um evento semelhante ocorrido em 1872, quando a então princesa alexandra também enterrou uma cápsula no local, esta, porém, nunca foi encontrada. (ansa).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foguete starship, da spacex, tem sucesso em teste de carga e começa retorno à terra (ronaldo schemidt  afp)
da redação com afp e estadão conteúdo
o megafoguete starship, da empresa americana spacex, decolou nesta terça-feira (26), em seu décimo voo de teste, após uma série de problemas técnicos colocarem em dúvida a sua viabilidade.
o maior foguete já construído, de mais de 120 metros, decolou de sua base, no estado americano do texas, logo após as 23h30 gmt. em 1 minuto, a nave atingiu 1.000 kmh. com 2min15segs, a nave iniciou a separação do lançador super heavy  30 segundos depois o processo foi completado.
cientistas projetam nave interestelar para uma jornada de 400 anos até alpha centauri
às 20h36, o super heavy retornou à terra, como programado pela companhia. desta vez, no entanto, o equipamento não voltou para a base da companhia no texas, mas fez um pouso controlado nas águas do golfo do méxico (rebatizado de golfo da américa pelo presidente donald trump).
com 19 minutos de voo, a uma altitude de 189 km, a companhia realizou um teste colocando em órbita equipamentos que simulam satélites da starlink, sistema de internet da companhia. foram colocados no espaço oito equipamentos, um por minuto em média. com 25min11segs da missão, o teste de carga foi completado integralmente. é a primeira vez que o starship realiza esse tipo de simulação, o que significa um avanço para a spacex depois da série de fracassos em 2025.

open the pod bay door, hal

starship deploying starlink simulator sats pic.twitter.com3csoyulzcj

após 45 minutos de voo, a nave já havia cruzado o continente africano e estava em uma altitude de 100 km, quando ela começou o processo de reentrada  neste momento, o foguete estava a uma velocidade 5 vezes à velocidade do som.
seu estágio superior pousou com sucesso no oceano índico, após cumprir seus principais objetivos, segundo a transmissão de vídeo da empresa, do milionário elon musk.
amerissagem confirmada parabéns a toda a equipe da spacex por um décimo voo de teste emocionante, publicou a empresa no x.

splashdown confirmed congratulations to the entire spacex team on an exciting tenth flight test of starship pic.twitter.com5sbspbrjbp

o voo aconteceu após ser adiado nos dois dias anteriores, devido a um problema técnico e às condições meteorológicas. no começo do ano, as tentativas anteriores de lançamento terminaram em explosões em pleno ar.
a sucessão de contratempos, à qual se somou em junho uma explosão durante um teste em solo, gerou dúvidas sobre a viabilidade do starship, enquanto musk mantém seu objetivo de realizar em 2026 os primeiros lançamentos a marte.
o megafoguete ainda não se mostrou confiável, avaliou o especialista dallas kasaboski, da consultoria analysys mason. os sucessos não superaram os fracassos, observou, ressaltando que o novo voo de teste colocava a empresa de musk sob forte pressão.
famoso por seus projetos mirabolantes e previsões excessivamente otimistas, musk revolucionou o setor espacial com seu sistema de produção de foguetes reutilizáveis, que domina hoje o mercado de lançamentos comerciais. com o starship, pensado para realizar viagens interplanetárias, a empresa de musk pretende ir ainda mais longe e realizar seu sonho de colonizar marte. o objetivo é levar a humanidade à lua e, depois, à marte, cuja viagem deve custar us 10 milhões e us 60 milhões.
versões modificadas do starship devem servir ao programa artemis, da nasa, que prevê o retorno de astronautas americanos à lua, assim como voos de longa distância na terra, com os quais a spacex promete que seus clientes vão chegar a qualquer lugar do mundo em até uma hora.
antes de realizar voos tripulados ou de chegar ao satélite natural da terra e ao planeta vermelho, no entanto, o starship terá que superar milhares de desafios técnicos, reconheceu musk ontem no texas, ao mesmo tempo que se declarou confiante.
embora a spacex já consiga recuperar o primeiro estágio do megafoguete, que propulsiona todo o conjunto em uma manobra espetacular, o mesmo ainda não acontece com a extremidade superior, que também deseja reutilizar.
o starship é apelidado de foguetão porque é muito maior que o antecessor da space x, o falcon 9, de 70 metros. o irmão mais recente, no caso, mede 120 metros de altura, tem 9 metros de diâmetro e pesa 1,3 mil toneladas.
a espaçonave traz o propulsor super heavy (de 69 metros de altura), responsável por levar o starship até a órbita da terra em cerca de 170 segundos. o lançador traz 33 motores raptor, com empuxo de 72 meganewtons (o dobro do motor da falcon 9, o merlin). assim como a nave principal, o lançador pode ser reutilizado para novos voos.
já a nave starship tem altura de 50 metros, é equipada com três motores raptor e mais três motores raptor vacuum, modelo com escape maior para maximizar a eficiência no espaço. o veículo traz também um tanque de metano líquido e outro tanque de oxigênio líquido para combustão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
o sebrae, em parceria com o mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços) e a abdi (agência brasileira de desenvolvimento industrial), lançou na quarta-feira (27), durante o startup summit 2025, a terceira edição do programa empreendedoras tech. a iniciativa, voltada para acelerar negócios liderados por mulheres em setores de base tecnológica, chega a 2025 com nova metodologia, maior alcance e previsão de capacitar até cem empreendedoras ao longo de uma jornada de seis meses.
a iniciativa, que nasce da experiência acumulada em 2023 e 2024, vai selecionar até cem mulheres para participar de uma trilha formativa estruturada em etapas de validação, tração e um módulo básico comum. o processo inclui mentorias, rodadas de negócio e um demo day em brasília, onde as empreendedoras apresentarão seus projetos a investidores e grandes empresas. as inscrições estarão abertas em setembro.
segundo a diretora de administração e finanças do sebrae, margarete coelho, o programa responde a uma demanda estratégica o empreendedoras tech busca preencher lacunas na formação e no acesso a recursos para mulheres em segmentos dinâmicos da economia, onde a presença feminina ainda é sub-representada, especialmente em áreas como deep tech e indústria 4.0.
na edição piloto de 2023, foram selecionados 10 negócios. já em 2024, o alcance foi ampliado 562 projetos inscritos, 70 selecionados e bolsas de r19.382,88 para cada participante. o impacto se traduziu em 1.476 atendimentos personalizados, um nps, pontuação que mede a lealdade dos clientes, médio de 84 pontos e aumento de 57% no faturamento mensal das empreendedoras.
para a terceira edição, a metodologia foi aprofundada os conteúdos passaram a incluir fomento e financiamento para inovação, propriedade intelectual, ecossistemas de inovação, legislação e tecnologias emergentes.
as trilhas de validação e tração atendem, respectivamente, empreendedoras que estão estruturando seus produtos e aquelas com soluções já em operação que buscam crescer. além disso, haverá mentorias coletivas e individuais, atividades de networking e apoio para desenvolvimento pessoal. o empreendedoras tech 2025 também se diferencia por abrir espaço para mulheres de diversos perfis, incluindo aquelas fora do ambiente universitário.

redação istoé mulher


mulher
mulheres em cargos de liderança ainda enfrentam barreiras invisíveis que podem atrapalhar seu desempenho no trabalho, segundo estudo da universidade da geórgia. a pesquisa revela que expectativas sociais e estereótipos de gênero fazem com que elas se sintam pressionadas a agir de maneira mais dócil do que seus colegas homens, o que limita a forma como lidam com a equipe e como tomam decisões.
espera-se que as mulheres se comportem de forma flexível, então, para as líderes, descobrimos que é mais difícil para elas dar instruções, definir expectativas e dizer aos outros o que precisam fazer por causa desses estereótipos, explica joanna lin, principal autora do estudo, para o mirage news. se não resolvermos isso, haverá menos mulheres líderes e locais de trabalho menos eficazes.
o estudo mostrou que os estereótipos de gênero criam um conflito direto no estilo de gestão. mulheres líderes contaram que têm dificuldade em dar ordens ou esclarecer responsabilidades porque o medo de serem vistas como rudes ou exigentes afeta sua confiança. entre as expectativas sociais observadas estão apresentar uma postura acolhedora, priorizar o bem-estar da equipe em vez da produtividade e evitar comportamentos mais assertivos.
há inconsistências sobre o que se espera de uma mulher em posição de liderança. espera-se que você seja afetuosa e amigável, mas também é preciso ser uma chefe direta, diferente do que as pessoas normalmente esperam das mulheres, explica lin. desviar-se dessas normas fez com que muitas líderes se sentissem incompetentes ou ansiosas, e adotar um comportamento mais assertivo aumentou o esgotamento e a sobrecarga, afetando sua disposição para lidar com a equipe.
o estudo, realizado em quatro partes, mostrou que mulheres que precisavam liderar com firmeza, dando instruções ou esclarecendo responsabilidades, apresentavam maior esgotamento depois, o que resultava em afastamento do trabalho e menor disposição para exercer suas funções de gestão no dia seguinte.
em contrapartida, os homens não apresentaram menos estresse nesses contextos, estando acostumados a serem percebidos como dominantes, assertivos e confiantes. quando mulheres líderes adotam comportamentos considerados masculinos, no entanto, muitas vezes são vistas como menos simpáticas ou acabam sendo mais criticadas.
o estudo também mostra que apoio faz diferença. quando supervisores e subordinados reconhecem o trabalho das líderes e demonstram preocupação com seu bem-estar, elas se sentem menos exaustas e apresentam maior assertividade. sem esse suporte, os estereótipos continuam sendo um peso e comprometendo sua eficiência no ambiente de trabalho.
às vezes, os seguidores presumem que as líderes são menos eficazes ou menos agradáveis, e isso torna dar instruções muito mais cansativo. nosso estudo mostra que o apoio muda completamente essa dinâmica. quando funcionários reconhecem e apoiam suas líderes, elas conseguem preservar energia e liderar melhor, conclui lin.

o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.



inovação  pesquisa
rio de janeiro (reuters)  a petrobras concluiu na tarde desta quarta-feira um simulado de emergência na bacia da foz do rio amazonas, em águas profundas do amapá, como parte do processo de licenciamento para perfurar um poço na região, informou a petrolífera à reuters.
o ibama confirmou o encerramento da chamada avaliação pré-operacional na foz do amazonas e a previsão é que nos próximos dias seja iniciada a análise dos resultados.
energia limpa reverte emissões de co2 na china pela 1 vez
somente após a conclusão dessa análise, será elaborado um relatório técnico sobre a exequibilidade (ou não) do plano de emergência individual (pei) proposto pela empresa empreendedora (petrobras), afirmou o ibama, citando que não há prazo previsto para a conclusão dessa etapa.
o exercício começou na noite de domingo e é considerado pela petrobras como a última etapa antes do órgão ambiental federal decidir se concederá uma licença para a petrobras realizar um poço exploratório na região.
mais de 400 pessoas foram envolvidas nos quatro dias de realização do exercício, disse a estatal. a estrutura da apo contou com a sonda posicionada na localização do poço, o centro de fauna construído em oiapoque, seis embarcações de contenção e recolhimento de óleo, seis embarcações para monitoramento, resgate e atendimento à fauna e três aeronaves.
mais cedo, a reuters publicou que o simulado deveria ser concluído nesta quarta-feira e que acontecia sem intercorrências, segundo fontes.
(por rodrigo viga gaier)

a cachorrinha rosa parks usa peitoral da marca madiba pet, criada pela tutora samara silva. (crédito divulgação)
comemorado em 26 de agosto, o dia mundial do cachorro é uma data para homenagear os cães e reconhecer sua importância na sociedade, além de promover o bem-estar e a adoção responsável. ela também celebra a conexão entre humanos e animais, destacando os pets como companheiros, guias, cães de terapia e até como transformadores de histórias, mesmo quando estas envolvem tristezas.
mandela era um cachorro preto e branco cheio de energia. um dia, numa saída para passear, ele puxou a guia com força e o peitoral que usava não resistiu e se arrebentou. naquela hora, a tutora, samara silva, percebeu que o acessório não era de boa qualidade. solto, o cão correu e foi para a rua. foi atropelado por um ônibus e morreu na hora. o choque e a dor para a família foram extremos. mas eles decidiram, a partir da tragédia, transformar a vida e criar acessórios seguros e resistentes para que mais ninguém passassem por uma situação como aquela.
esse episódio doloroso despertou em mim a necessidade de criar produtos realmente capazes de proteger os animais em qualquer situação, contou samara, que fundou em 2021 a madiba pet. o nome faz referência ao ex-presidente sul-africano nelson mandela, que tinha o apelido de madiba. quando abriu a empresa em são paulo, junto com o marido levi costa, ela homenageou seu cachorro e também o líder sul-africano. o rosto do cão ganhou uma versão estilizada e virou a cara da marca.
antes de lançar seu negócio  que produz acessórios não apenas peitorais , samara tinha atuado durante anos na área de marketing em grandes empresas. seus planos, na época, estavam em crescer no mundo corporativo. empreender nunca esteve em mente. a virada de chave foi, de fato, após a perda de mandela. para lidar com o luto, fizemos uma viagem com nosso outro cachorro, romero, e percebemos como era difícil encontrar itens de segurança, como capas de carro e cintos de segurança, disse a hoje empresária.
assim, a prioridade do casal passou a ser segurança. em 2021, ela conheceu um fornecedor de capas veiculares em que confiou. diante da dificuldade de encontrar esse tipo de produto de boa qualidade, surgiu a ideia de começar uma revenda. nesse processo, descobrimos outros possíveis fornecedores e, com o talento da minha mãe como costureira, produzimos nossas primeiras peças, revelou. para samara, a madiba pet surgiu com o propósito de unir amor, estilo e, principalmente, segurança para os animais.
com o tempo, o casal percebeu que era preciso ter algum diferencial que fosse além da qualidade. em um processo de estudo e reflexão, identificamos que trazer a ancestralidade para dentro da marca, conectando-a com o próprio nome, madiba, seria algo único. foi assim que nasceu a coleção africa view, com estampas cheias de significado, cores e desenhos que contam histórias, afirmou.
o posicionamento foi fundamental para o crescimento da marca. hoje, estamos presentes em 55 lojas de uma das maiores redes varejistas do brasil e já vendemos mais de 20 mil produtos, detalhou. a madiba comercializa seus itens pela shopee. recentemente, esteve entre as marcas expositoras do estande do sebrae na feira pet south america, na capital paulista.
segundo samara, a companhia teve um crescimento de 220% de 2023 para 2024. para dezembro de 2025, nossa projeção é ultrapassar 300% de crescimento. atualmente, contamos com três costureiras e duas assistentes na produção, formando um time que faz tudo com muito cuidado e propósito, completou.
cachorreiros, samara e levi continuaram a se dedicar a cães, mas não apenas os da família. eles são tutores de três martin luther king, rosa parks e malcolm x  todos nomes de lideranças negras que repercutiram no mundo. a empresária está ligada também a cães de coração, como chama os animais abrigados por uma ong que cuida de mais de 100 bichos.
além de apoiar a entidade, samara é madrinha de três cães biscoito, que foi resgatado em estado grave com sarna demodécica (doença de pele causada pelo ácaro demodex, que se multiplica nos folículos pilosos e glândulas sebáceas) e hoje é o cachorrinho mais lindo da ong moly, uma fêmea que perdeu uma perna por consequência de um câncer e duquesa, uma senhorinha que vive há anos no abrigo. por ser mais velhinha, quase não recebe fichas de adoção, revelou.
de acordo com samara, a morte de mandela mostrou para a família a importância de escolher produtos de qualidade para garantir que os animais não corram riscos. mais do que a beleza do acessório, é a segurança que garante tranquilidade para tutores e proteção para os cães. por isso, ela destacou alguns pontos que tutores devem observar na hora de adquirir um produto.
a vida dos nossos cães não tem preço. eu sei, pela dor que vivi, o quanto pode custar caro não darmos a devida atenção à segurança e à qualidade dos acessórios que eles usam. por isso, minha mensagem para as empreendedoras do universo pet é nunca percam de vista o propósito. empreender nesse setor vai além de vender produtos  é cuidar de vidas, é transformar o amor pelos animais em soluções que tragam mais bem-estar, proteção e alegria para eles e suas famílias, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a nova lei de sp proíbe o acorrentamento, que define como meio de restringir a liberdade do animal, utilizando-se de correntes, cordas ou similares, impedindo-o de se movimentar livremente no espaço em que se encontra. (crédito unsplashsumeet singh)
uma lei estadual proíbe em são paulo que cães e gatos sejam mantidos presos por correntes ou cordas. ela também estabelece que os pets devem viver em locais adequados a seu tamanho e porte e que ofereçam condições de segurança e bem-estar para o animal. as novas regras foram sancionadas nesta segunda-feira, 25, pelo governador tarcísio de freitas (republicanos).
publicada no diário oficial do estado sob o número 18.184, a nova legislação não determina valores de multa, mas aponta que os infratores, sem prejuízo da responsabilização civil e penal, estarão sujeitos às sanções previstas na lei federal n 9.605, de 1998, que define penas para quem praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais em geral (com detenção de três meses a um ano e multa) e para quem cometer o crime de maus tratos contra cães e gatos (reclusão de 2 a 5 anos, multa e proibição da guarda).
de acordo com a lei estadual  que se originou do pl n 1392024, do deputado rafael saraiva (união) , é considerado acorrentamento o meio de restringir a liberdade do animal, utilizando-se de correntes, cordas ou similares, impedindo-o de se movimentar livremente no espaço em que se encontra. a definição de alojamento inadequado  que estão proibidos  é qualquer espaço que ofereça risco à vida ou à saúde do animal, ou que não atenda às dimensões adequadas ao seu tamanho e porte, ou que desrespeite as normas e condições de bem-estar animal.
se houver necessidade de contenção, a lei estabelece que pode ser utilizada uma corrente do tipo vaivém ou similar. o acorrentamento, nesse caso, é permitido se for temporário se for para garantir o deslocamento minimamente adequado do bicho se for empregada uma coleira compatível com o porte do animal, não sendo permitido o uso de enforcadores (pontiagudos ou não) se impedir o contato com outros bichos, sejam agressivos ou portadores de doenças e se o animal estiver abrigado de sol, chuva, calor, frio e se tiver água e alimentação disponíveis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



- (crédito marcos santos usp imagens)
o ministério do planejamento e orçamento (mpo) apresentou nesta sexta-feira, 29, o projeto de lei orçamentária anual (ploa) de 2026 com a proposta do valor do salário mínimo de r 1.631. o salário mínimo atual é de r 1.518.
1% mais rico concentra 27,4% da renda no brasil, diz estudo
o valor proposto considera o inpc (índice nacional de preços ao consumidor) em doze meses terminados em novembro deste ano em 4,78% mais um aumento de 2,5%.
o projeto foi apresentado ao congresso e passará por análise e votação.
a proposta do salário mínimo é parte do projeto traz o orçamento previsto para o governo no próximo ano, assim como a expectativa de resultado das contas públicas, pib (produto interno bruto), inflação, entre outros indicadores.
o ploa aponta para um superávit de r 34,5 bilhões, próximo ao centro da meta fiscal. a meta de resultado primário para 2026 é de superávit de 0,25% do pib, ou r 34,3 bilhões. o projeto do governo, portanto, tem uma pequena sobra em relação à meta. a regra prevê uma banda de tolerância de 0,25 ponto percentual para mais ou para menos.
o pib, por sua vez, tem projeção de ficar em alta de 2,44%, ou r 13,8 trilhões.
a inflação, medida oficialmente pelo ipca (índice de preços ao consumidor amplo) é projetado em 3,60%, ficando, portando, levemente acima da meta, estipulada em 3% atualmente, mas abaixo do teto de meta, de 4,5%.
receitas
segundo análise da warren, a receita apresentada pelo projeto está superestimada. a casa projeta receita líquida de r 2,498 trilhões ante os r 2,577 trilhões previstos pelo governo, uma diferença de r 78,6 bilhões.
com receitas superestimadas, será muito difícil cumprir a meta fiscal de 2026, mesmo no limite inferior, de resultado zero. de acordo com nossas projeções, o déficit será de r 101,6 bilhões e, após a exclusão dos r 57,8 bilhões em precatórios excedentes, o resultado para fins de verificação da meta seria deficitário em r 43,8 bilhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

esplanada dos ministérios, em brasília meta de resultado primário para 2026 é de superávit de 0,25% do pib, ou r 34,3 bilhões (crédito reutersueslei marcelino)
reuters
o governo enviou o projeto de orçamento de 2026 nesta sexta-feira, 29, ao congresso nacional prevendo um superávit de r 34,5 bilhões, próximo ao centro da meta fiscal, em projeto que também projetou alta de 2,44% para o pib do ano que vem, informou o ministério do planejamento e orçamento (mpo).
dívida pública do brasil sobe para 77,6% do pib em julho, acima do esperado
a meta de resultado primário para 2026 é de superávit de 0,25% do pib, ou r 34,3 bilhões. o projeto do governo, portanto, tem uma pequena sobra em relação à meta. a regra prevê uma banda de tolerância de 0,25 ponto percentual para mais ou para menos.
de acordo com o planejamento, o resultado primário do ano  diferença entre receitas e despesas, excluindo gastos com juros da dívida pública  será obtido após a dedução de r 57,8 bilhões de gastos com precatórios que não são contabilizados na meta por decisão do supremo tribunal federal (stf).
o texto prevê r 2,577 trilhões em receitas líquidas, que excluem transferências para estados e municípios. as despesas totais foram definidas em r 2,601 trilhões.
implementado na atual gestão do presidente luiz inácio lula da silva, o arcabouço fiscal permite que os gastos do governo cresçam a um ritmo de 70% da arrecadação, limitados anualmente a uma alta real entre 0,6% e 2,5%.
segundo a pasta, o orçamento de 2026 prevê r 83 bilhões relativos ao piso de desembolsos para investimentos. para o programa de aceleração do crescimento (pac), a destinação ficou em r 52,9 bilhões.
o atingimento do superávit proposto em 2026 é considerado desafiador por analistas em meio a uma aceleração de despesas obrigatórias com previdência e benefícios sociais, que comprimem outros gastos do governo.
a expectativa do mercado é que o governo tenha um déficit de 0,60% do pib no próximo ano, segundo o mais recente boletim focus do banco central.
o projeto, que ainda passará por análise e votação no legislativo, também prevê que o salário mínimo a partir de janeiro de 2026 será de r 1.631  o piso nacional está hoje em r 1.518. o valor poderá mudar a depender da variação da inflação até o fechamento do ano.
a projeção de pib apresentada no texto veio em linha com a previsão feita em julho pelo ministério da fazenda, que apontava para uma alta de 2,4% da atividade no ano que vem.
o texto também manteve a previsão de alta de 3,6% para a inflação de 2026.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


o procurador-geral da república, paulo gonet, enviou nesta sexta-feira, 29, ao stf (supremo tribunal federal) parecer contrário ao pedido da polícia federal para que agentes da corporação permaneçam no interior da casa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) 24 horas por dia.
no entanto, o procurador se manifestou favorável ao reforço da segurança nas proximidades da residência e na entrada do condomínio solar de brasília, onde o ex-presidente mora.
na terça-feira, 26, o ministro alexandre de moraes pediu parecer da pgr após receber um ofício enviado pelo diretor-geral da pf, andrei rodrigues, após a determinação para que a polícia penal do distrito federal faça o monitoramento do ex-presidente, que está em prisão domiciliar desde o início do mês.
no ofício, a pf alertou que o sinal da tornozeleira pode falhar, o que permitiria tempo hábil para que o custodiado empreendesse uma fuga. dessa forma, o diretor-geral disse que é necessária a permanência de uma equipe de agentes no interior da casa de bolsonaro por 24 horas.
na manifestação enviada ao stf, gonet avalia que não é preciso agravar a situação de bolsonaro neste momento. essa avaliação não induz a procuradoria-geral da república, neste momento, a propugnar por soluções mais gravosas do que a da custódia domiciliar.
o procurador também ponderou que a pf tem razão ao se preocupar com a possibilidade de fuga ao apontar que foi encontrado um pedido de asilo à argentina no celular de bolsonaro e que o filho dele, o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp), está nos estados unidos estimulando medidas contra o brasil.
mas gonet entendeu que a prisão domiciliar e o monitoramento por tornozeleira eletrônica são suficientes para evitar a eventual fuga.
as circunstâncias, assim, evidentemente, recomendam precauções contra iniciativas de fuga. tudo isso, afinal, é ainda mais acentuado pela proximidade do julgamento da ação penal, marcado para se iniciar em alguns dias. providências de cautela já foram, por isso também, adotadas em atenção ao interesse na aplicação efetiva da lei penal, completou.
agência brasil


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou nesta sexta-feira (29) a retirada da tornozeleira eletrônica responsável pelo monitoramento do senador marcos do val (podemos es). a medida foi determinada após o ministro aceitar um recurso apresentado pelo senado para que o equipamento seja retirado.
no início deste mês, moraes determinou que o senador fosse monitorado por tornozeleira e também mandou bloquear as contas bancárias do parlamentar.
o monitoramento foi determinado após o parlamentar viajar para os estados unidos sem autorização do supremo.
no ano passado, uma decisão da corte determinou a suspensão dos passaportes do senador. contudo, no dia 23 de julho, marcos do val embarcou para miami com passaporte diplomático, que não foi entregue por ele à polícia federal (pf).
antes de sair do país, o senador pediu a alexandre de moraes autorização para viajar, mas o pedido foi negado.
na decisão, moraes também revogou outras medidas cautelares determinadas contra o parlamentar, como bloqueio de contas bancárias e chaves pix, proibição de uso de redes sociais, recolhimento domiciliar noturno e suspensão do salário de senador.
a proibição de sair do país sem autorização e apreensão dos passaportes foram mantidas.
a revogação das proibições foi determinada após um acordo de bastidores entre o supremo e senado. com a retirada das medidas, marcos do val pediu licença do mandato.
o pedido de licença foi citado por moraes na decisão. a petição apresentada pela advocacia do senado federal veio acompanhada de cópia do pedido de licença que marcos do val encaminhou ao presidente do senado federal, salientando a incapacidade temporária para exercer o mandato de senador da república e externando seu respeito ao estado democrático de direito e às instituições democráticas, diz a decisão.
o senador é investigado pelo stf pela suposta campanha de ataques nas redes sociais contra delegados da polícia federal que foram responsáveis por investigações envolvendo apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro.
presidente dos eua, donald trump (crédito reuterskevin lamarque)
reuters
o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou nesta sexta-feira que a decisão de um tribunal de recursos do país de que a maioria de suas tarifas de importação são ilegais é incorreta e acrescentou que todas elas seguem em vigor.
todas as tarifas ainda estão em vigor hoje, uma corte de apelações altamente partidária disse incorretamente que nossas tarifas deveriam ser removidas, mas eles sabem que os estados unidos da américa vencerão no final, disse trump na rede truth social.
um tribunal de recursos dos estados unidos decidiu nesta sexta-feira, 29, que a maioria das tarifas de donald trump é ilegal, prejudicando o uso das taxas pelo presidente republicano como uma importante ferramenta de política econômica internacional.
a decisão da corte de apelações dos eua para o circuito federal em washington abordou a legalidade do que trump chama de tarifas recíprocas impostas como parte de sua guerra comercial em abril, bem como um conjunto separado de tarifas impostas em fevereiro contra a china, o canadá e o méxico.
a decisão do tribunal não afeta as tarifas emitidas sob outra autoridade legal, como as tarifas de trump sobre as importações de aço e alumínio.
espera-se amplamente que haja um recurso sobre esse caso à suprema corte dos eua.
trump justificou os dois conjuntos de tarifas  bem como as tarifas mais recentes  com base na lei de poderes econômicos de emergência internacional. a ieepa dá ao presidente o poder de lidar com ameaças incomuns e extraordinárias durante emergências nacionais.
a lei de 1977 tem sido historicamente usada para sancionar inimigos ou congelar seus bens. trump, o primeiro presidente a usar a ieepa para impor tarifas, diz que as medidas foram justificadas devido aos desequilíbrios comerciais, ao declínio do poder de fabricação dos eua e ao fluxo transfronteiriço de drogas.
a lei não menciona tarifas, embora permita que o presidente tome uma ampla gama de medidas em resposta a uma crise. o departamento de justiça de trump argumentou que a lei permite tarifas de acordo com as disposições de emergência que autorizam o presidente a regular as importações ou bloqueá-las completamente.
trump declarou uma emergência nacional em abril devido ao fato de que os eua importam mais do que exportam, como o país tem feito há décadas. trump disse que o déficit comercial persistente estava prejudicando a capacidade da manufatura e a prontidão militar dos eua. trump disse que as tarifas de fevereiro contra a china, o canadá e o méxico eram apropriadas porque esses países não estavam fazendo o suficiente para impedir que o fentanil ilegal atravessasse as fronteiras dos eua, uma alegação que os países negaram.
o tribunal de recursos decidiu sobre dois casos, um apresentado por cinco pequenas empresas dos eua e o outro por 12 estados norte-americanos liderados pelos democratas, que argumentaram que a ieepa não autoriza tarifas.
a constituição concede ao congresso, e não ao presidente, a autoridade para emitir impostos e tarifas, e qualquer delegação dessa autoridade deve ser explícita e limitada, de acordo com as ações judiciais.
a corte de comércio internacional dos eua, sediada em nova york, decidiu contra as políticas tarifárias de trump em 28 de maio, afirmando que o presidente havia excedido sua autoridade quando impôs os dois conjuntos de tarifas contestados. o painel de três juízes incluiu um juiz que foi nomeado por trump em seu primeiro mandato.
outro tribunal em washington decidiu que a ieepa não autoriza as tarifas de trump, e o governo também recorreu dessa decisão. pelo menos oito ações judiciais contestaram as políticas tarifárias de trump, incluindo uma movida pelo estado da califórnia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

conteúdo patrocinado



banco master
nota de esclarecimento
em razão de recentes matérias que mencionaram o banco master em notícias relacionadas à reag, a instituição considera importante esclarecer os fatos para evitar interpretações equivocadas.
a reag é uma prestadora de serviços do banco master, com atuação restrita à gestão e administração de fundos, assim como diversas outras gestoras e administradores que prestam ao banco esse tipo de serviço. essa relação é estritamente operacional, como ocorre com diversas outras instituições do mercado. o banco master é apenas um entre centenas de clientes da reag, que é uma das maiores do país, não tendo qualquer participação na sua gestão, estrutura societária ou decisões internas.
a inclusão do banco master em reportagens sobre um tema que nada tem relação com o banco contribui para gerar desinformação e tem o objetivo de provocar instabilidade para a instituição e para o mercado. a divulgação de informações imprecisas envolvendo instituições financeiras é prática grave e pode configurar crime, conforme previsto na legislação vigente.
reiteramos que o banco master não é alvo da investigação, não administra qualquer dos fundos investigados e não tem qualquer relação com outros clientes da reag, além de continuar operando normalmente, honrando seus compromissos e mantendo diálogo permanente com órgãos reguladores e autoridades competentes.
informações atualizadas serão sempre disponibilizadas por meio de nossos canais oficiais e, sempre que procurados, forneceremos todos os esclarecimentos necessários para garantir que o público e o mercado tenham acesso a informações verificadas, evitando que clientes e parceiros sejam alvos de fake news.
banco master
são paulo, 29 de agosto de 2025
painel eletrônico na b3, em são paulo (crédito reuters amanda perobelli )
reuters
o ibovespa fechou em alta nesta sexta-feira, renovando patamar recorde e estendendo a valorização observada na véspera, quando ultrapassou a marca dos 142 mil pontos pela primeira vez.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa encerrou em alta de 0,26%, a 141.422,26 pontos, novo recorde de fechamento, segundo dados preliminares.
no melhor momento, o índice chegou a 142.378,69 pontos, também renovando topo histórico intradia. na mínima, foi a 141.000,04 pontos.
na semana, o ibovespa contabilizou ganho de 2,61%, fechando agosto com alta acumulada de 6%.
o volume financeiro na sessão desta sexta-feira somava r17,23 bilhões antes dos ajustes finais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) afirmou nesta sexta-feira, 29, que irá processar o presidente luiz inácio lula da silva (pt) por difamação. o motivo seria a fala do chefe executivo em uma entrevista à rádio itatiaia, que associou o parlamentar ao crime organizado.
em rede nacional, lula cometeu a canalhice de afirmar, dolosamente e sem prova alguma, que eu defendi o crime organizado. uma mentira torpe, criminosa e irresponsável. irei à justiça para que responda por essa difamação assim como farei com todos os demais  estou compilando pic.twitter.comdeh8hpzibe
nikolas ferreira (nikolasdm) august 29, 2025

lula associou nikolas ferreira à megaoperação contra o pcc ao lembrar que, no início do ano, o deputado ajudou a espalhar notícias falsas sobre uma suposta taxação do pix. segundo especialistas, o crime organizado aproveitou justamente as fragilidades regulatórias do método de transferência para lavar dinheiro, sobretudo após a revogação da obrigação de repassar informações à receita federal.
sem mencionar diretamente o nome de nikolas, o presidente falou que tem um deputado que fez uma campanha contra a mudança que a receita federal propôs, e agora tá provado que o que ele estava fazendo é defender o crime organizado.
na quinta-feira, 28, o secretário especial da receita federal, robinson barreirinhas, também citou que a desinformação divulgada sobre a normativa de janeiro teria atrapalhado a fiscalização de fintechs, como as suspeitas de envolvimento com o pcc no setor de combustível.
não há provas, no entanto, de que o vídeo divulgado pelo deputado tenha relação direta com o caso. mesmo assim, barreirinhas afirmou que a ação do órgão mostrou quem se beneficiou com a revogação da norma que aumentava a fiscalização de transferências via pix acima de r 5 mil.
essas fake news foram tão fortes, que apesar de todo o esforço da receita federal, nós não conseguimos seguir essas mentiras, por conta da força de quem as impulsionava.  e as operações de hoje mostram quem ganhou com essas mentiras, com essas fake news, pontuou o secretário, em entrevista coletiva.
devido à grande repercussão do vídeo de nikolas ferreira, o governo revogou o ato normativo que previa regras para a fiscalização de fintechs e bancos digitais.
a receita federal, em conjunto com outros órgãos, deflagrou a operação carbono oculto, que tem como objetivo desmantelar um esquema de fraudes e lavagem de dinheiro no setor de combustíveis. além dos postos, estão na mira diversas outras empresas envolvidas na cadeia de importação, produção e distribuição.
segundo as investigações, o pcc teria usado mais de mil postos de combustíveis para movimentar cerca de r 52 bilhões entre os anos de 2020 e 2024. a organização criminosa se valia de fintechs, que operavam como bancos, e de ao menos 40 fundos de investimentos para ocultar o patrimônio. ao todo, 42 alvos foram localizados em cinco endereços na avenida faria lima, em são paulo, local considerado o maior centro empresarial do país.



cop 30
(reuters)  os preços das hospedagens em belém para a conferência das nações unidas sobre mudança do clima já estão começando a ceder e o problema tende a melhorar após uma força-tarefa liderada pelo governo, disse a diretora-executiva da cop30 ana toni nesta quinta-feira, acrescentando que ainda há espaço para cair mais.
normalmente, em eventos como a cop, os preços das hospedagens chegam a dobrar ou triplicar, mas desta vez dispararam cerca de 15 vezes.
governo federal prevê conclusão de obras da cop30 às vésperas do evento
o governo fez uma força-tarefa para ajudar cada um dos países e temos conversado com os países diretamente. acho que as dificuldades que estavam sentindo (diminuíram), disse ela a jornalistas em evento na fgv.
vi que em algumas plataformas os preços baixaram 22%. em outras, mais. agora está acalmando um pouco, mas certamente ainda pode melhorar, adicionou ela.
a disparada dos preços gerou uma onda de reclamações de países, que relataram dificuldades para fazer reservas e enviar suas delegações.
tem um esforço do governo com a rede hoteleira, casas privadas e acho que está tudo mais calmo, afirmou toni.
nações mais pobres chegaram a ensaiar um boicote à cop30 por conta dos preços, mas segundo toni esse risco é nenhum zero.
acho que as pessoas perceberam que cop é coisa séria, não é evento turístico  vamos falar mais de conteúdo. é isso que a gente espera.
a discussão sobre as hospedagens para a cúpula chegou à onu e houve até pedidos para que brasil subsidiasse hospedagens em belém.
a cop30 ocorrerá em novembro, em belém, e o governo brasileiro trabalha para que a conferência não tenha, mais uma vez, um tom de frustração, com países em desenvolvimento se opondo aos países desenvolvidos e resultados abaixo do esperado.
(reportagem de rodrigo viga gaier)



o plano de lideranças do pcc e de um grupo de empresários para matar o promotor de justiça amauri silveira filho também incluía o assassinato de um comandante da polícia militar (pm). a articulação foi descoberta na última quarta-feira, 27, pelo ministério público de são paulo. segundo o mp-sp, o mandante dos crimes é sérgio luiz de freitas filho o conhecido como mijão ou xixi. ele é apontado como o número 1 do pcc nas ruas.
foragido há anos, mijão faz parte da lista dos criminosos mais procurados do brasil e estaria vivendo na bolívia, de onde gerencia a logística internacional da cocaína para o brasil e a europa.
o objetivo de mijão e dos empresários era interromper as investigações da operação linha vermelha, que apura crimes de tráfico, lavagem de dinheiro e organização criminosa armada ligados à facção. para cometer o crime, os envolvidos financiaram carro, armamento e a contratação de executores.
duas pessoas foram presas na manhã desta sexta-feira, 29. o mp confirmou que as investigações seguem para identificar outros envolvidos no plano e tentar capturar mijão e demais foragidos.
contas de energia elétrica seguem com adicional de r 7,87 para cada 100 quilowatts-hora (kwh) consumidos (crédito marcello casal jr.agência brasil)
a agência nacional de energia elétrica (aneel) anunciou nesta sexta-feira, 29, que está mantida a bandeira vermelha patamar 2 na tarifa de energia para o mês de setembro.
golpe no pix entenda como vai funcionar nova regra para pedir dinheiro de volta
assim, as contas de energia elétrica seguem com adicional de r 7,87 para cada 100 quilowatts-hora (kwh) consumidos. a bandeira vermelha patamar 2 também esteve vigente em agosto.
segundo a agência, as atuais condições de afluência dos reservatórios das usinas, abaixo da média, não são favoráveis para a geração hidrelétrica. por isso, há necessidade de maior acionamento de usinas termelétricas, que tem custo maior de geração, por isso a necessidade da tarifa extra.
de acordo com cálculos da voltera, o impacto nas contas deve ser de um aumento, em média, de 13%. o setor elétrico ainda vive momentos de pressão, puxado pelo clima e pelas regras do mercado, como o consumo de energia continua crescendo, enquanto a seca desafia a produção. com isso, o risco de novas prorrogações das bandeiras segue no radar, afirma o ceo da voltera, alan henn.
o sistema de bandeiras tarifárias foi criado em 2015 para indicar aos consumidores os custos da geração de energia no brasil. ele reflete o custo variável da produção de energia, considerando fatores como a disponibilidade de recursos hídricos, o avanço das fontes renováveis, bem como o acionamento de fontes de geração mais caras, como as termelétricas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luciana lima - do platôbr


a semana começou com a pec da blindagem entre as prioridades da câmara, mas a proposta acabou esvaziada, praticamente sem apoio dos partidos para sua aprovação. o texto em discussão altera dispositivos relacionados à imunidade parlamentar e retira do judiciário e da polícia federal a competência para iniciar investigações contra congressistas. na prática, as mudanças previstas contribuem para a impunidade de deputados e senadores.
quem viu o posicionamento enfático do líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj), em favor da pec não imaginava que, na quinta-feira, 28, ele anunciaria a retirada de seu partido da linha de frente das negociações para a aprovação da proposta. nem parecia o mesmo deputado que, poucos dias antes, apelidou a proposta de pec da chantagem. o termo é uma referência indireta ao que seriam ameaças feitas pelo supremo, não comprovadas por sóstenes, de realização de devassas contra parlamentares.
não seremos mais protagonistas dessa proposta, seremos coadjuvantes, afirmou o líder. como justificativa para a mudança de posição, ele alegou que outros partidos preferiam se acovardar. o recado foi dado às legendas de centro que não encamparam a pec, em parte, pela repercussão ruim do assunto na imprensa e nas redes sociais.
esse foi o caso, por exemplo, do mdb. também na quinta-feira, o presidente da legenda, baleia rossi (sp), foi às redes para informar que era contra qualquer tipo de blindagem para parlamentares e mudanças no foro, um movimento claro de esvaziamento dos apoios em meio ao impacto negativo de imagem que a proposta gerou.
a proposta entrou na pauta desta semana como um aceno do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), à oposição. ele cumpria um acordo firmado na tumultuada volta aos trabalhos no inicio deste mês, com a ocupação da mesa diretora por deputados ligados ao ex-presidente jair bolsonaro. motta escolheu lafayette de andrada (republicanos-mg) para relator do tema.
na reunião de líderes, porém, surgiram outras ideias, além da proposta costurada por andrada. segundo relatos de deputados presentes à reunião, o deputado arthur lira (pp-al), fiador do acordo com a oposição, e seu aliado elmar nascimento (união brasil-ba) apresentaram um texto alternativo, sem pudores para exigir a obrigação de autorização do congresso para a abertura de ações penais ou inquéritos policiais contra parlamentares.
foi esse o ponto que assustou o andrada e fez com que partidos como o mdb e o pdt, que estavam dispostos a apoiar o primeiro texto, recuassem. o psd e as legendas da base mais fiel de lula já estavam contrários à votação da blindagem por considerarem a pauta uma exigência do motim feito pela oposição.
motta recuou quando viu que ministros do stf tinham tomado conhecimento da proposta e a considerado inconstitucional. ele também ponderou que o ônus de levar a votação à frente pesaria sobre sua imagem, pois a proposta apresentada na reunião era apócrifa.
um dos textos sem autoria identificada, ao qual o platôbr teve acesso, que circula entre deputados cria obstáculos severos para investigações contra congressistas. toda e qualquer medida cautelar diversa da prisão decretada contra membro do congresso nacional no contexto de inquérito criminal, procedimento investigativo diverso ou ação penal deverá ser comunicada à casa respectiva, para deliberação secreta, diz um dos artigos propostos.
outro trecho estabelece regras para  a aplicação das punições autorizada a prisão preventiva de membro do congresso nacional, deverá o órgão emissor da decisão revisar a necessidade de sua manutenção a cada 90 (noventa) dias, mediante decisão fundamentada, que deverá ser comunicada dentro de vinte e quatro horas à casa respectiva, para deliberação sobre a persistência da medida.
para recebimento de denúncia ou condenação criminal contra deputados ou senadores, o texto exige os votos de dois terços dos integrantes do stf, acabando com a possibilidade de que a investigação seja recebida de forma monocrática.
a proposta apócrifa também estabelece a possibilidade de a câmara e o senado sustarem investigações ou ações penais por meio de voto secreto da maioria de seus membros. essa suspensão, de acordo com o texto, valeria até o término do mandato do deputado ou senador.
ricardo brandt - do platôbr


a troca de farpas de andré mendonça e alexandre de moraes em evento recente no rio expôs o clima tenso e dividido entre os onze ministros do stf (supremo tribunal federal). convidados para palestras para empresários e políticos, os ministros fizeram críticas veladas que têm como pano de fundo os processos sobre tentativa de golpe de estado e atentado à democracia, que começam a ser julgados na semana que vem.
na manhã de sexta-feira, 22, mendonça foi enfático ao atacar o ativismo judicial e as interferências do judiciário nos demais poderes, durante a apresentação. o bom juiz deve ser reconhecido pelo respeito, não pelo medo, afirmou o ministro. moraes assimilou as críticas e rebateu, horas depois, também sem citar nomes o respeito se dá pela independência.
relator dos processos da trama golpista, moraes comparou o pedido de autocontenção lançado por mendonça pela manhã a um gesto autocrata de ditador, que defende a própria liberdade sem limites e sem ser responsabilizado.
o tom das autocríticas trocadas evidenciou a falta de consenso no supremo. o julgamento da ação penal 2668, que tem o estado-maior da trama golpista denunciado, começa na terça-feira, 2. o ex-presidente deve ter sua sentença decretada até dia 12. a pena máxima pedida é de mais de 40 anos de prisão. a defesa nega seu envolvimento com os crimes e pediu sua absolvição. a proximidade com o fim da ação penal contra bolsonaro e o avanço da última semana nas investigações reforçam as divergências e têm relação direta com os motivos da crítica de mendonça a seus pares.
no início daquela semana, o ministro ficou incomodado, e irritado até, de forma incomum, segundo relato ouvido pelo platôbr.  pastor e de estilo normalmente discreto, o ativismo judicial foi alvo de ataques em outros momentos. a postura foi a mesma no julgamento do marco civil da internet, por exemplo, em que ele defendeu tese divergente da maioria e apontou os mesmos desvios que identificou na corte e em seus colegas de toga na semana passada. o que fugiu do usual desta vez foi a virulência com que se expressou.
dias antes da polícia federal indiciar o ex-presidente e colocar silas malafaia como investigado no inquérito sobre a escalada de ataques ao stf, mendonça visitou gabinetes de colegas para manifestar a sua insatisfação. o motivo foi o avanço inadvertido das apurações contra lideranças evangélicas. para ele, movimento poderia voltar-se sem controle contra a imagem da corte e de seus membros. aos interlocutores, ele pediu pacificação de ânimos.
na noite de quarta-feira 20, mendonça ficou ainda mais irritado ao saber da operação da pf que acusou bolsonaro e malafaia de tramarem, em parceria, os ataques contra o processo. o pastor teve o celular apreendido e o passaporte confiscado no aeroporto do galeão ao retornar de viagem a portugal. ex-ministro da justiça e ex-advogado-geral da união, mendonça chegou ao stf em 2021 pelas mãos de bolsonaro. malafaia assumiu a indicação, e o ex-presidente nunca a negou. vem daí o apelido de ministro terrivelmente evangélico, promessa de campanha em 2018 pelo apoio eleitoral desse segmento religioso.
a gota dágua veio na quinta-feira, 21, quando mendonça tomou conhecimento de que seu nome aparecia no pedido de busca autorizado por moraes contra malafaia. em quatro páginas da representação da pf, tornada pública pelo relator, episódio citado sugere tentativa de direcionamento de recurso da defesa ao seu gabinete para tirar o processo da primeira turma. incomodado, o ministro terrivelmente evangélico quebrou a fleuma na palestra da manhã seguinte.
as razões de mendonça, particulares ou não, tocam em um ponto compartilhado por outros membros da corte, que defendem um freio de arrumação ou uma autocontenção. alguns ex-integrantes do supremo, como marco aurélio mello, carlos ayres britto e celso de mello, têm defendido moderação e distância de atos do legislativo e do executivo. com a condenação iminente de bolsonaro e a previsível campanha por deslegitimação da decisão da primeira turma, a ideia de blindagem ao stf cresce entre os demais ministros.
antonio temóteo - do platôbr


as três operações deflagradas pelas forças policiais, pela receita federal e pelo ministério público para frear o avanço do pcc (primeiro comando da capital) no setor de combustíveis e no sistema financeiro mostraram que a integração dos órgãos públicos é essencial para desvendar estruturas complexas e sofisticadas usadas para lavar o dinheiro do crime por meio de empresas que estão na economia real.
os números impressionam foram cumpridos nas três operações 400 mandados judiciais, incluindo seis de prisão e centenas de buscas e apreensões, em pelo menos oito estados. além disso, as decisões do judiciário levaram ao bloqueio e sequestro de mais de r 3,2 bilhões em bens e valores. as investigações apontam ainda que os grupos criminosos movimentaram r 140 bilhões. coube aos ministros ricardo lewandowski (justiça) e fernando haddad (fazenda) tentar explicar essa complexa teia de relacionamentos entre o pcc, a economia real e o sistema financeiro.
por meio da integração entre os entes públicos também ficou evidente a necessidade de aumentar os mecanismos de controle e transparência das fintechs. se antes essas instituições financeiras foram essenciais para aumentar a concorrência no setor, bancarizar a população e ofertar produtos mais baratos, com regras claras e simples, agora ficou mais do que claro que é necessário acabar com as brechas existentes nas regulações que permitiram aos criminosos criar soluções sofisticadas para ocupar o patrimônio construído com dinheiro ilegal.
uma dessas medidas é a publicação de uma instrução normativa pela receita federal para obrigar as fintechs a se submeterem às mesmas obrigações de transparência e de fornecimento de informações a que estão sujeitas todas as instituições financeiras.
a repercussão na sociedade sobre as operações e sobre os valores movimentados foi tão grande que até a criação de uma cpi (comissão parlamentar de inquérito) é cogitada no congresso. o líder do pt na câmara, deputado lindbergh faria (rj), iniciará a coleta de assinaturas para investigar as conexões do crime organizado com o sistema financeiro por meio de fintechs e de grandes setores econômicos, como o de combustíveis.
a partir das buscas, apreensões e prisões realizadas nesta quinta-feira, 28, as forças policiais, a receita federal e o ministério público poderão delinear mais precisamente os mecanismos usados pelas organizações criminosas para lavar o dinheiro do crime no setor de combustíveis e blindar esse patrimônio por meio de fundos de investimentos.
além do trabalho da receita, parte dessa apuração será feita pela comissão de valores mobiliários (cvm), responsável por fiscalizar fundos de investimento no brasil. será possível identificar os responsáveis pela infrações, eventuais omissões das gestoras e propor aperfeiçoamentos legais para evitar crimes semelhantes. por meio dessa análise mais refinada será possível separar e punir empresas e executivos que trabalhavam exclusivamente a mando do crime daqueles que foram enganados nessa complexa teia de empresas, fintechs e fundos. e, ao final da investigação, será possível identificar os responsáveis e as possíveis falhas no processo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a ofensiva contra a receita federal no episódio da falsa taxação do pix teve uma ajudinha  ajudona  financeira. segundo fontes do banco central e da receita federal, fintechs investigadas por ligação com o crime organizado  agora expostas na operação carbono oculto  tinham interesse em barrar a instrução normativa que ampliaria o monitoramento de transações suspeitas.
por isso, atuaram na difusão do vídeo do deputado nikolas ferreira, do pl de minas gerais, cuja produção audiovisual foi usada como peça da campanha das fintechs.
a gravação em que o parlamentar afirmava que o pix seria taxado superou 200 milhões de visualizações e levou o governo a revogar a instrução normativa.
de acordo com dão real, diretor do sindifisco, a receita já monitorava fraudes no setor de combustíveis, mas a migração para sistemas paralelos de pagamento criou uma zona cega.
a tentativa de incluir fintechs na e-financeira  que obriga bancos a informar movimentações de cpf e cnpj  foi abortada sob pressão política e desinformação.
em vez do controle preventivo, resta apenas a quebra de sigilo judicial, sempre posterior à fraude, afirmou.
deflagrada nesta quinta-feira, 28, a operação carbono oculto cumpriu 350 mandados em oito estados. investigações apontam que parte dos lucros do esquema de combustíveis foi lavada em fintechs e blindada em ao menos 40 fundos de investimento, com patrimônio estimado em r 30 bilhões. uma única plataforma movimentou sozinha r 46 bilhões.
essas empresas funcionam como mecanismo de fuga. a instrução normativa visava justamente evitar isso, disse dão real.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o secretário de segurança pública do df, sandro avelar, contou à coluna que a preparação das forças de segurança para o julgamento do ex-presidente bolsonaro no stf, no dia 2, e para as comemorações do dia da independência inclui a utilização da chamada célula presencial, que reúne os serviços de inteligência do df e de órgãos federais. trata-se de uma medida preventiva para que nenhuma informação relevante se perca, garantindo a segurança nos eventos.
a maior preocupação, disse ele, são os chamados lobos solitários, que oferecem mais dificuldade de monitoramento pelos serviços de inteligência do que os grupos organizados pelas redes sociais. os lobos solitários merecem toda a nossa atenção, afirmou avelar, explicando que a célula presencial pode identificar o deslocamento de pessoas vindas de outros estados com intenção de cometer atos isolados de violência.
como vai funcionar o esquema de segurança para o julgamento do ex-presidente bolsonaro no stf e para o dia 7 de setembro
estamos trabalhando em diversas frentes. determinei a instalação da chamada célula presencial, que reúne os serviços de inteligência de vários órgãos do distrito federal e do governo federal para atuarem em conjunto. a ideia é não deixar nenhuma informação relevante se perder. estão envolvidos a pf, a prf, o gsi, além das polícias civil e militar, todos trabalhando para que possamos nos antecipar diante da eventualidade de algum evento importante. estamos monitorando as redes sociais, mas, até agora, não há informações que configurem alerta.
como será feita a segurança em torno do stf para o julgamento do ex-presidente bolsonaro
o efetivo da pm já está em condições de se posicionar em pontos estratégicos da esplanada dos ministérios e da praça dos três poderes. vamos manter os gradis isolando a praça para que o público fique afastado das proximidades do stf durante o julgamento. essa medida será mantida até o dia 8. a atenção especial será concentrada entre os dias 1 e 8.
haverá restrições de tráfego ou de pessoas no dia 7 de setembro
no dia 6, a partir das 17h, restringiremos o acesso às proximidades do local do desfile, para que possamos realizar as varreduras necessárias e garantir a segurança das autoridades e do público.
há manifestações programadas
sim. duas manifestações estão previstas uma perto da torre de tv e outra organizada pelo movimento dos excluídos, ambas no 7 de setembro. mas os manifestantes não poderão se deslocar para a região do desfile.
considerando os acontecimentos de 8 de janeiro, o serviço de inteligência tem maior preocupação com movimentos de grupos organizados ou de pessoas isoladas
a maior preocupação são os chamados lobos solitários, cuja detecção é mais difícil e que exigem toda a nossa atenção. o monitoramento é mais complicado do que o de grupos que se organizam pelas redes sociais. essa é mais uma razão para trabalharmos com a célula presencial muitas vezes, a pessoa está em outro estado e não é monitorada pelas nossas forças de segurança aqui no df. já a pf e a prf, com maior capilaridade, podem ter informações de outros estados. alguém pode estar se deslocando para o df e queremos ter acesso a essa informação.
a secretaria avalia que, depois do 8 de janeiro, houve incremento da criminalidade extremista
criamos, de maneira preventiva, na polícia civil, uma divisão de prevenção e combate a atos extremistas. temos que tomar as cautelas necessárias amadurecemos nesse aspecto e criamos uma política de integração muito grande com as demais forças de segurança. se tivermos que errar, que seja pelo excesso, nunca pela negligência. já enfrentamos várias situações difíceis de atos extremistas, que foram controladas.
mudando de assunto, qual é a sua opinião sobre a pec da segurança pública
a pec está longe de ser uma bala de prata, não ataca questões cruciais de quem atua no dia a dia da segurança. as atribuições que ela prevê para a pf, por exemplo, a pf já possui. aspectos positivos são a ideia do compartilhamento das informações dos bancos de dados, a criação dos fundos de segurança pública e penitenciário e a previsão de que eles sejam incontingenciáveis, embora o ministério da justiça não tenha feito a previsão de fontes de financiamento para esses fundos. nós, do conselho nacional de secretários de segurança, fizemos sugestões, algumas acatadas, como consignar no texto a autonomia dos estados. dos 27, 26 governadores aprovaram nosso texto.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a megaoperação contra a infiltração do pcc no mercado financeiro realizada nessa quinta-feira, 28, é um sinal de que o brasil acordou para o combate às máfias, afirmou à coluna o jurista e desembargador aposentado walter maierovitch. vamos ver se ele não volta a dormir, emendou.
maierovitch é um dos principais especialistas em crimes transnacionais e explica que o pcc, que nasceu miúdo em presídios paulistas, pode ser considerado uma máfia e deve ser combatido como tal.
ele afirmou que não causa surpresa a infiltração da organização criminosa na faria lima
é algo mais do que esperado porque, para quem estuda, para quem mergulha nas histórias da criminalidade organizada, transnacional, vai ver que essas organizações tentam o tempo inteiro se infiltrar no poder e conquistar poder.
o jurista cita o caso italiano, em que a máfia corroeu o governo e envolveu um dos principais políticos do país, o ex-primeiro-ministro giulio andreotti, morto em 2013. ele fala também do juiz que foi morto e considerado mártir na luta contra as máfias, giovanni falcone.

ele dizia que, para uma repressão, para um contraste eficiente, haveria necessidade de se atacar a economia movimentada por essas organizações criminosas. falava também que há necessidade de cooperação, já que o crime não tem limitações de fronteiras, é transnacional ou entre estados e sistemas federativos, como no brasil.
para maierovitch (foto acima), a operação, que reuniu pf, ministérios públicos e receita federal, acertou nesses dois pontos. mas precisa avançar em identificar e punir quem não faz parte diretamente da organização criminosa, mas aderiu ou concorreu para que os crimes fossem praticados.
ele explicou que, para que a máfia se infiltre nas esferas econômicas e de poder, precisa ter aderentes, que não fazem parte de um pcc, que não fazem parte de um comando vermelho, mas que atuam em conjunto com eles.
para o ex-juiz, a operação coordenada das autoridades policiais com a receita federal foi um golpe para o pcc, comprometendo suas finanças. foram localizados mil postos de gasolina, diversas fazendas e 40 fundos de investimento em que a organização criminosa atuava, perfazendo uma movimentação de cerca de r 52 bilhões.
foi uma atuação de peso, de desfalque mesmo patrimonial.
o problema, registra o jurista, é que as organizações criminosas estão muito à frente do estado, viajam na velocidade da luz.
maierovitch lamentou que a proposta de criação de uma agência de combate às máfias tenha ficado para trás.
a polícia federal bateu o pé e não quis essa agência nacional antimáfia. não quis, o que é um grande erro. e, imediatamente, vem uma operação dessa, como se a polícia federal estivesse a dizer eu consigo coordenar tudo, e está aí a operação, e provo com isso a falta de necessidade de uma agência nacional.


o ex-presidente do senado rodrigo pacheco (psd) aparece na primeira colocação na disputa pelo governo de minas gerais na eleição de 2026 com 32,8% das intenções de voto, segundo a pesquisa atlasintel divulgada nesta sexta-feira, 29. o parlamentar, no entanto, está tecnicamente empatado com o deputado federal nikolas ferreira (pl), que tem 30,1%. a margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.
em terceiro lugar aparece o senador cleitinho azevedo (republicanos-mg) com 14,1% das intenções de voto. ainda no primeiro cenário pesquisado pela atlas, o ex-prefeito de belo horizonte alexandre kalil (sem partido) surge em quarto lugar com 8,3%.
nikolas e cleitinho venceriam aliados de lula no 2 turno em mg, diz atlas
apoiado pelo atual governador de minas gerais, romeu zema (novo), mateus simões (novo) está em quinto lugar com 5,3%. ele também está tecnicamente empato com o deputado federal aécio neves (psdb), que tem 3,5%. tadeuzinho (mdb), por sua vez, aparece com 0,4% das intenções de voto.
os que afirmaram que votariam em outro candidato somam 1,9%. os que votariam branco ou nulo são 3,5%.
a atlas também simulou um segundo cenário sem pacheco e nikolas. nele,  cleitinho assume a liderança com 39,6% das intenções de voto. na sequência, o atual ministro de minas e energia, alexandre silveira (psd), aparece com 13,6%. kalil surge em terceiro com 9,4% empatado tecnicamente com simões (8%) e aécio (6,7%). já tadeuzinho soma 1,6%.
os que votariam em outro candidato somam 13,3% no segundo cenário. bancos e nulos são 7,1%. não souberam responder são 0,8%.
a atlas entrevistou 2.035 pessoas com 16 anos ou mais em minas gerais entre os dias 20 e 25 de agosto por recrutamento digital (entenda aqui como funciona). a margem de erro é de dois pontos percentuais e o nível de confiança é de 95%.
os entrevistados também foram questionados pela atlas sobre o desempenho do atual governador romeu zema. segundo o levantamento, 54% desaprovam o governador, contra 39% que dizem aprovar o desempenho dele. outros 7% não souberam responder.



o deputado nikolas ferreira (pl) e o senador cleitinho azevedo (republicanos), ambos aliados do ex-presidente jair bolsonaro (pl), superaram o senador rodrigo pacheco (psd) e o ministro de minas e energia, alexandre silveira (psd), em intenções de voto para o governo de minas gerais em 2026, conforme simulações de segundo turno divulgadas nesta sexta-feira, 29, pela atlasintel.
nikolas registrou 49% contra 48% de pacheco, em vantagem inferior à margem de erro da pesquisa  de dois pontos percentuais, para mais ou para menos. já cleitinho pontuou 50% contra 46% do ex-presidente do senado, mais de uma vez mencionado pelo presidente lula (pt) como seu candidato ao palácio da liberdade.
como a istoé mostrou, a maior parte dos aliados do petista que almejam governos estaduais largaram atrás nas pesquisas.
veja como estão os cenários de primeiro turno
cleitinho tem vantagens maiores sobre silveira  51% a 26% , ministro que derrotou em 2022 na disputa pelo senado, e alexandre kalil (sem partido)  49% a 28% , ex-prefeito de belo horizonte que deu palanque a lula no pleito pelo governo de minas gerais na mesma eleição, que terminou com romeu zema (novo) reeleito.
no quinto cenário testado pelo instituto, pacheco teve 46% das intenções de voto contra 27% do vice-governador mateus simões (novo), que almeja a bênção de zema, pré-candidato a presidente, para sucedê-lo.
a atlas entrevistou 2.035 pessoas com 16 anos ou mais no estado entre os dias 20 e 25 de agosto por meio do sistema de recrutamento digital (entenda aqui como funciona).


são paulo (reuters)  a justiça do trabalho do pará determinou que a volkswagen do brasil tem que pagar r165 milhões por dano moral coletivo em um caso que remonta aos anos de 1970 e 1980, em que trabalhadores, segundo a acusação, foram submetidos a trabalho análogo à escravidão em uma fazenda no estado, informou o ministério público do trabalho (mpt), nesta sexta-feira.
a decisão da vara do trabalho de redenção (pa) refere-se ao caso aberto em 2024 com base em documentos que chegaram ao mpt em 2019.
ministério público do trabalho processa chinesa byd por suspeita de trabalho escravo
o juiz do trabalho responsável pela decisão, otavio ferreira, afirmou na decisão que a empresa beneficiou-se diretamente da exploração ilícita da mão de obra.
relatórios oficiais, testemunhos de trabalhadores e documentos de órgãos públicos evidenciam que o modelo de produção adotado incluía práticas de servidão por dívida, violência e submissão a condições degradantes, configurando o núcleo do trabalho escravo contemporâneo, disse o juiz, segundo o mpt.
procurada, a operação brasileira da montadora alemã afirmou que trata-se de decisão de primeira instância e que seguirá com sua defesa em busca de justiça e segurança jurídica nas instâncias superiores.
a companhia afirmou que defende consistentemente os princípios da dignidade humana e cumpre rigorosamente todas as leis e regulamentos trabalhistas aplicáveis e que reafirma seu compromisso inabalável com a responsabilidade social, que está intrinsecamente ligada à sua conduta como pessoa jurídica e empregadora.
(redação são paulo)


uma idosa de 70 anos que vive em porto alegre (rs) foi lesada em r 26 mil após cair em um golpe do amor praticado por um criminoso que dizia ser o magnata elon musk. um levantamento feito pela 10 delegacia da polícia civil do estado apontou que o nome do bilionário aparece em 70 ocorrências de estelionato apenas em território gaúcho.
como é o golpe do amor, que fez idoso gaúcho perder mais de r 2 milhões
jennifer aniston descarta qualquer possibilidade de romance com elon musk
de acordo com a polícia civil, o golpista entrou em contato com a vítima por meio das redes sociais e, se passando por musk, prometeu enviar dinheiro do exterior.
segundo as autoridades, o estelionatário afirmou a idosa que ela teria apenas que pagar o valor das taxas alfandegárias. a vítima, envolvida emocionalmente, transferiu r 26 mil ao criminoso.
a prática ocorre quando um ou mais criminosos criam um perfil falso nas redes sociais ou em aplicativos de encontro e entram em contato com a vítima na intenção de estabelecer um relacionamento. posteriormente, os suspeitos passam a pedir valores em dinheiro.
em alguns casos, de acordo com a das (divisão de antissequestro) da polícia civil de são paulo, os criminosos marcam um encontro que acaba em sequestro.
para não cair no golpe do amor, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) recomenda
a interpol (organização internacional de polícia criminal) também instrui as pessoas a estarem atentas quando abordadas por um desconhecido nas redes sociais e refletir antes de enviar quantias em dinheiro após um pedido.
a dívida pública bruta do país como proporção do pib fechou julho em 77,6 % (crédito reutersbruno domingos)
reuters
a dívida bruta do brasil registrou alta em julho e ficou acima do esperado, enquanto o setor público consolidado brasileiro apresentou déficit primário mais forte do que o projetado, de acordo com dados divulgados nesta sexta-feira pelo banco central.
marcos lisboa orçamento cheio de goteiras e truques fiscais criam encrenca para 2027
a dívida pública bruta do país como proporção do pib fechou julho em 77,6 %, contra 76,6 % no mês anterior. já a dívida líquida do setor público foi a 63,7%, de 62,9%.
as expectativas em pesquisa da reuters eram de 77,0% para a dívida bruta e de 63,4% para a líquida.
em julho, o setor público consolidado registrou um déficit primário de r66,566 bilhões, contra expectativa de economistas consultados em pesquisa da reuters de um saldo negativo de r60,2 bilhões.
o desempenho mostra que o governo central teve rombo de r56,361 bilhões no mês, enquanto estados e municípios registraram déficit primário de r8,148 bilhões e as estatais tiveram saldo negativo de r2,058 bilhões, mostraram os dados do banco central.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cliente retira pacote de loja da australia post em melbourne, em 26 de agosto de 2025. a austrália se uniu a outros países que suspenderam alguns envios postais aos estados unidos, citando uma situação complexa com as tarifas do governo trump - afp
afp
as isenções tarifárias para a maioria dos pacotes pequenos que entram nos estados unidos chegaram ao fim nesta sexta-feira, 29, o que motivou 25 países a suspender os serviços postais de envios para a maior economia mundial.
a norma revogada permitia que pacotes e compras online com valor inferior a 800 dólares (4.333 reais) entrassem livres de impostos nos estados unidos.
como a taxa das blusinhas impactou preços no brasil
como no brasil, a taxa das blusinhas dos eua aumentará os custos para transportadores e consumidores aumentam.
o presidente republicano donald trump decidiu, por um decreto assinado em 30 de julho, que as isenções seriam eliminadas com a intenção de acabar com uma falha catastrófica utilizada, entre outros, para evitar tarifas e enviar opioides sintéticos, assim como outros produtos perigosos.
segundo o serviço de alfândega e proteção de fronteiras (cbp, na sigla em inglês) dos estados unidos, os pacotes pequenos teriam 98% dos narcóticos, 97% das falsificações e 70% dos produtos perigosos para a saúde que foram apreendidos durante 2024.
acabar com as isenções permitirá salvar milhares de vidas ao reduzir o fluxo de narcóticos e produtos perigosos e proibidos, declarou um funcionário do governo americano.
washington justifica a medida pela explosão no envio de pacotes postais, que passou, segundo os dados do governo americano, de 134 milhões de unidades em 2015 para mais de 1,36 bilhão em 2024.
a partir de agora, pacotes com valor superior a 100 dólares (541 reais) devem pagar as mesmas tarifas que as demais importações. isto representa um mínimo de 10%, ou 15% para aqueles procedentes da união europeia (ue) e até 50% para índia e brasil, por exemplo.
somente os presentes ou envios pessoais com valor inferior a 100 dólares serão beneficiados pela isenção.
mesmo antes de sua entrada em vigor, a medida provocou turbulência e já começou a perturbar o envio de pacotes aos estados unidos.
a união postal universal das nações unidas informou na terça-feira que os operadores dos correios de 25 países membros suspenderam os serviços de envio para os estados unidos, diante da incerteza antes da implementação da medida.
entre os países que adotaram a suspensão estão alemanha, frança, itália, méxico, austrália, índia e japão.
a razão alegada para a suspensão é o prazo curto para implementar a medida. o texto estabelece que corresponde aos transportadores e outras partes autorizadas arrecadar antecipadamente, dos remetentes, as tarifas, antes de transferi-las ao cbp, segundo a agência postal da onu.
diante da falta de informações adicionais sobre as condições técnicas para o envio de pacotes aos estados unidos, por parte da alfândega americana, não temos outra opção e precisamos suspender temporariamente os envios, confirmou à afp uma fonte do serviço la poste na frança.
mas para o governo, os serviços postais estrangeiros devem reconsiderar o controle e o uso do correio internacional visando prevenir o tráfico e evitar as tarifas, segundo uma fonte.
o fim da isenção não é uma surpresa para ninguém, disse.
o fim das isenções representa uma dificuldade adicional para as pequenas empresas, em particular para aquelas que priorizam este tipo de pacote. a rede varejista britânica elizabeth nieburg, por exemplo, interrompeu o envio de produtos a clientes nos estados unidos.
os compradores americanos representam quase 20% de suas vendas e a nieburg afirma que precisará aumentar os preços caso as novas tarifas sejam mantidas. nossas margens são muito apertadas para poder absorvê-las, lamentou um executivo em uma entrevista à afp.
além disso, os custos podem ser consideráveis para empresas americanas que recebem seus produtos em pequenas quantidades do exterior, como a empresa de ken huening.
com sede na califórnia, a empresa, que fabrica capas de proteção para áreas externas na china e no méxico, teve que eliminar o frete grátis para clientes.
atualmente, os serviços têxteis e de manufatura não estão disponíveis nos estados unidos, informou a huening à afp. poderiam estar no futuro, mas enquanto isso, estaremos todos fora do mercado, acrescentou.
os pequenos pacotes já estavam na mira do governo anterior, do democrata joe biden, que havia iniciado uma primeira investigação sobre o tema.
trump havia publicado um primeiro decreto que apontava especificamente para os pequenos pacotes procedentes da china, que representam a maioria dos que ingressam nos estados unidos, enviados especialmente por redes como temu, shein ou aliexpress.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da redação com agência brasil
a justiça do rio de janeiro condenou, por unanimidade, a colgate-palmolive ao pagamento de r 500 mil por danos morais coletivos pela prática de propaganda enganosa na divulgação do creme dental colgate total 12.
a decisão da 11 câmara de direito privado do tribunal de justiça acolheu parcialmente o pedido feito em ação civil pública movida pela comissão de defesa do consumidor da assembleia legislativa do estado do rio de janeiro (alerj), que questionava a presença da substância triclosan na fórmula do produto e a campanha publicitária que prometia proteção completa por 12 horas, não importa o que você faça.
após reclamações, colgate encerra fabricação do creme dental total clean mint
anvisa volta a interditar pasta dental da colgate
na ação, a comissão de defesa da alerj alega que se trata de uma propaganda enganosa, o que poderá vir a causar problemas de saúde em seus usuários, pois os consumidores entendem, através da propaganda veiculada, que o produto protege a boca mesmo após as refeições.
em outro trecho, a ação ressalta que, além de gerar a ilusão de proteção, o produto ainda apresenta na fórmula a substância triclosan, a qual, segundo informações colhidas na internet em anexo, pode vir a causar câncer.
em relação ao triclosan, a 11 câmara rejeitou a tese de risco à saúde dos consumidores. o colegiado baseou-se em laudo pericial e em informações da agência nacional de vigilância sanitária (anvisa) que permitem o uso da substância dentro da concentração de 0,3%, limite também aceito por autoridades sanitárias dos estados unidos, canadá, união europeia e japão. assim, não ficou configurado o dever de alerta sobre supostos riscos de câncer, como alegava a comissão parlamentar.
os desembargadores reconheceram que a publicidade da colgate extrapolou os limites científicos ao prometer proteção absoluta contra problemas bucais durante 12 horas, mesmo após refeições. para o relator do processo, desembargador marcos alcino de azevedo torres, a mensagem sugere equivocadamente que a escovação dental após comer ou beber seria desnecessária, em claro desserviço à saúde pública.
os estudos apresentados pela fabricante, de acordo com a decisão, apenas compararam a eficácia do produto com pastas sem triclosan em situações de jejum parcial, mas não sustentavam a afirmação de proteção completa independentemente da alimentação.
a fixação da indenização em r 500 mil por dano moral coletivo, conforme o entendimento do colegiado, leva em conta a ampla penetração do produto no mercado brasileiro e o potencial lesivo da mensagem publicitária.
a reportagem da agência brasil entrou em contato com a colgate-palmolive e aguarda retorno da empresa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

apartamento em turiaçu, no rio de janeiro (rj) integra um dos leilões (crédito reprodução)
a caixa e o santander promovem, na primeira semana de setembro, uma série de leilões online que, juntos, somam mais de 1.068 imóveis em todo o brasil. as oportunidades incluem casas, apartamentos, terrenos e prédios comerciais com descontos que chegam a 60% e condições de pagamento facilitadas.
ibge cresce a fatia de brasileiros que moram em casa de aluguel veja números
veja a seguir os detalhes de cada leilão
a caixa econômica federal, em parceria com a pestana leilões, vai leiloar mais de 516 imóveis em todo o brasil.
por conta da competitividade pelo lance mais alto, é importante estabelecer previamente um limite máximo para o quanto se pode gastar no leilão. assim, os riscos de se empolgar e oferecer um valor maior do que pode de fato arcar ficam reduzidos. lances feitos e não pagos podem ocasionar multas e outras punições.
os interessados devem buscar também conhecer a reputação da casa de leilões para não cair em golpes, principalmente ao se tratar de leilões online. no caso dos certames de imóveis, recomenda-se analisar previamente todas as informações disponíveis no edital.
lembre-se ainda que, geralmente, será cobrada uma taxa para o leiloeiro de 5% sobre o valor do lance vencedor, que deverá ser paga à vista. calcule este valor sobre seu lance máximo no leilão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

iof é cobrado nas compras de cartão de crédito em moeda estrangeira (crédito valter campanatoagência brasil)
por b3 bora investir
o dólar dos estados unidos ocupa hoje uma posição de destaque no sistema econômico internacional, sendo a principal moeda de reserva e comércio global. esse protagonismo, porém, não surgiu de forma imediata, mas foi resultado de um processo histórico que dura oito décadas e é marcado por fatores econômicos e geopolíticos.
dólar tem leve queda com exterior em dia de foco no cenário eleitoral
o dólar americano se tornou a principal moeda no comércio global devido à força econômica dos estados unidos, principalmente no pós-segunda guerra mundial, quando eles emergiram como principal potência econômica e militar, explica carla beni, economista e professora da fgv.
o ponto de virada para a hegemonia do dólar ocorreu em 1944, com os acordos de bretton woods. nessa conferência, mais de 40 países decidiram criar um sistema financeiro internacional em que o dólar seria a moeda central e vinculada ao ouro. isso deu ao dólar uma credibilidade sem precedentes, tornando-o referência para o comércio e investimentos.
isso fez com que muitas nações mantivessem reservas em dólares para estabilizar suas moedas e facilitar o comércio mundial. essa foi a transformação central do sistema financeiro global, diz a economista.
mesmo após o fim do chamado padrão-ouro em 1971, quando o então presidente norte-americano richard nixon suspendeu o lastro do dólar ao ouro, a moeda do estados unidos manteve seu protagonismo. isso porque o país já havia consolidado a estabilidade de suas instituições e a liquidez no mercado financeiro.
carla comenta que, além do estabelecimento do dólar como principal moeda do comércio global, os acordos de bretton woods criaram uma estrutura financeira, composta pelo fundo monetário internacional (fmi) e banco internacional para reconstrução e desenvolvimento (bird), que acabou consolidando os estados unidos como potência econômica.
no final das contas, em resumo, todos os países desde então passaram a acumular reservas internacionais em dólares e isso deu o grande peso e a grande estabilidade dessa moeda no cenário internacional até hoje, complementa a professora.
nos últimos meses, o dólar tem perdido valor. o dxy, indicador que mede o desempenho do dólar em relação a uma cesta de diversas moedas no mundo, tem queda de cerca de 10% neste ano. ao mesmo tempo, o tarifaço imposto pelo presidente dos estados unidos, donald trump, tem causado um efeito de aproximação comercial entre outros países, com o brics, inclusive, discutindo alternativas ao dólar.
apesar disso, a moeda norte-americana ainda representa a maior parte das reservas cambiais dos bancos centrais, domina os pagamentos internacionais e serve como ativo de reserva em períodos de instabilidade. por mais que estejamos vendo desvalorizações e instabilidades em relação ao dólar, é importante lembrar que o período de consolidação do dólar como reserva internacional é de 80 anos, diz carla.
o dólar ainda domina como moeda de reserva global e o desequilíbrio dela também vai impactar as reservas dos outros países. por isso, o processo é lento. mas, sim, há um movimento em curso para que ele perca talvez um pouco da sua potência, não que ele seja totalmente substituído, argumenta.
para a economista, alguns fatores são necessários para que alguma outra moeda supere o dólar. segundo ela, essa moeda precisa de confiança generalizada na estabilidade econômica e política do país, ou bloco de um mercado financeiro adaptado e com liquidez de aceitação global nas transações e, por fim, de uma integração com as infraestruturas, com todas as redes de pagamento operando com essa moeda.
há uma possibilidade de uma outra moeda entrar em jogo sim, mas ela vai precisar de um tempo considerável, não os mesmos 80 anos, pois o mundo está muito mais veloz, mas um tempo considerável para poder solidificar, finaliza carla beni.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


caracas, 29 ago (ansa)  diante da presença da frota naval dos estados unidos para o mar do caribe, na costa da venezuela, o presidente do país sul-americano, nicolás maduro, afirmou na última quinta-feira (28) que caracas está pronta para se defender de qualquer ação americana, agradecendo ainda o apoio da colômbia na luta contra o narcotráfico.
durante um evento com a milícia bolivariana transmitido pela tv estatal, maduro falou de 20 dias de assédio por parte do governo de seu homólogo em washington, donald trump, convidando os civis a se inscreverem no grupo armado a fim de reforçar a defesa da soberania nacional.
nenhuma sanção, bloqueio, guerra psicológica ou assédio não existe nenhum modo de entrar na venezuela, garantiu o presidente latino-americano, agradecendo ao chefe de estado da colômbia, gustavo petro, pela presença militar na região de catatumbo, na fronteira entre os países.
maduro definiu o apoio de bogotá como um exemplo de coordenação pela paz, pela prosperidade e pela soberania, pedindo ainda ao ministro da defesa, padrino lópez, também presente no evento, que volte a conversar com seu homólogo colombiano, pedro sánchez, para coordenar a luta contra o narcotráfico na região de fronteira, razão que teria motivado trump a enviar navios de guerra para o mar do caribe.
além disso, washington acusa maduro de envolvimento com organizações terroristas latino-americanas que trazem drogas mortais e violência para os eua. (ansa).


washington (reuters)  o presidente dos estados unidos, donald trump, cancelou a proteção do serviço secreto para a ex-vice-presidente e rival democrata de 2024, kamala harris, disse uma autoridade de alto escalão da casa branca nesta sexta-feira.
ex-vice-presidentes normalmente recebem seis meses de proteção do serviço secreto após deixarem o cargo. a proteção de kamala harris foi estendida para um ano, até janeiro de 2026, pelo então presidente joe biden, antes de deixar o cargo em janeiro passado, segundo a autoridade.
trump quer limitar período de permanência de estudantes e jornalistas
kamala está prestes a iniciar uma turnê de divulgação de seu livro de memórias, 107 days, sobre sua candidatura presidencial derrotada. ela foi a candidata democrata por 107 dias após a retirada de biden da disputa nas semanas seguintes a um debate desastroso contra trump.
a carta para kamala, datada de quinta-feira, diz que o término da segurança adicional entra em vigor em 1 de setembro, afirmou a autoridade.
kirsten allen, assessora sênior de kamala, disse em resposta à medida a vice-presidente é grata ao serviço secreto dos estados unidos por seu profissionalismo, dedicação e compromisso inabalável com a segurança.
kamala harris perdeu a eleição presidencial de 2024 para trump, mas não descartou uma possível candidatura presidencial em 2028.
trump também encerrou a proteção de segurança federal para outras pessoas, inclusive aquelas que o criticaram, como o ex-conselheiro de segurança nacional john bolton. em março, ele encerrou a proteção para os filhos de biden, hunter biden e ashley biden.
(reportagem de susan heavey e steve holland)
ansa


roma, 29 ago (ansa)  o presidente da ucrânia, volodymyr zelensky, informou nesta sexta-feira (29) que a rússia tem até segunda-feira (1) para se decidir por um encontro bilateral entre seus chefes de estado, de modo a colocar fim na guerra iniciada em 2022.
o prazo foi imposto pelo governo ucraniano e seus aliados, que concordaram em esperar até 1 de setembro para que a rússia demonstre genuína disposição e prontidão para participar de uma reunião bilateral que ponha fim à invasão da ucrânia por tropas de moscou, revelou zelensky, citado pelo guardian.
além disso, o líder de kiev afirmou que aguarda uma resposta de seus parceiros caso os russos não retornem até a data limite.
zelensky também reforçou seu apoio à transferência das negociações sobre garantias de segurança para ele e seu homólogo no país vizinho, vladimir putin.
hoje o kremlin disse não descartar uma cúpula entre os dois presidentes, desde que ela seja bem preparada, o que inclui um avanço nas tratativas entre as delegações, que segundo o governo russo, não está ativa.
putin não descarta a possibilidade de realizar tal reunião, mas acredita que qualquer encontro de mais alto nível deva ser bem preparado a fim de finalizar o trabalho que deve ser feito preliminarmente por especialistas, disse o porta-voz do kremlin, dmitry peskov, citado pela tass, em resposta ao chanceler da alemanha, friedrich merz, que ontem afirmou estar evidente que não haverá um frente a frente entre os líderes russo e ucraniano.
até o momento, não se pode dizer que o trabalho dos especialistas, por assim dizer, esteja ativo infelizmente, não.
continuamos interessados e disponíveis para tais negociações, concluiu peskov, referindo-se às tratativas em andamento entre as delegações dos dois países para um acordo de paz, ao mesmo tempo em que as forças de moscou e kiev seguem em campo de batalha.
na madrugada da última quinta-feira (28), um ataque russo na capital ucraniana matou ao menos 19 pessoas, incluindo adolescentes e uma criança de 2 anos. o bombardeio também atingiu o prédio que abriga o escritório da união europeia na nação eslava. (ansa).
lando norris da mclaren durante o treino - foto reutersjuan medina
a mclaren deixará de ser a única equipe na fórmula 1 sem um patrocinador master. a fabricante britânica anunciou na quarta-feira, 27, que a mastercard será a nova official naming partner (parceira oficial de nomeação, em tradução do inglês). sendo assim, na temporada de 2026, a gigante norte-americana pagará por um espaço no nome oficial dado à escuderia para se beneficiar de uma exposição alta nas transmissões.
atualmente, nove dos dez times do paddock apresentam um patrocínio master, incluindo a hp na ferrari, a petronas na mercedes, a oracle na red bull e a aramco na aston martin. além da adição no nome oficial, as marcas ganham espaço privilegiado no design dos macacões, carros e outras roupas utilizadas pela comissão.
conheça o aston martin vantage s, novo safety car da fórmula 1
volta das férias da fórmula 1 norris lidera 1 treino do gp da holanda e bortoleto é o 9
com a entrada da empresa atuante no mercado financeiro, a escuderia de lando norris e oscar piastri passa a se chamar mclaren mastercard formula 1 team a partir do próximo ano. embora não tenha grandes efeitos externos, a parceria pode abrir diversas portas para novos projetos da mclaren.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fusca 1986 - foto divulgaçãovw
mauro balhessa
a marca fusca obteve de forma oficial novamente o reconhecimento de alto renome pelo inpi (instituto nacional da propriedade industrial) para a volkswagen. mas o que significa isso de forma geral, com a medida, a volkswagen do brasil passa a deter novamente controle exclusivo sobre o uso comercial da marca fusca, ou seja, isso impede apropriações indevidas por terceiros. veja abaixo mais sobre o assunto, em entrevista com o especialista que acompanhou o processo.
carro sustentável vw polo tsi manual renasce das cinzas, como o fusca itamar
dia mundial do fusca saiba como o carro mais popular do mundo chegou ao brasil
o reconhecimento de alto renome nada mais é que um status jurídico especial concedido pelo inpi às marcas que tenham grande fama, prestígio ou reconhecimento junto ao público em geral, independentemente do segmento de mercado em que atuam.
o fusca já tinha esse reconhecimento. para a marca da volks, houve um novo processo, ainda mais complexo em razão do passar dos anos. vale destacar que não existe renovação do alto renome.
para exemplificar, antes da declaração do alto renome, a proteção da marca estava restrita ao seu ramo de atividade, ou seja, basicamente limitada aos produtos ou serviços (classe) para os quais ela foi registrada setor automotivo.
fusca (registrada para automóveis em nome da volkswagen) poderia, em tese, ser registrada por outra empresa em segmentos distintos, como
basta uma busca simples no google para notar que várias empresas utilizam o nome fusca para outros fins.
como essa situação é demasiadamente onerosa, há o risco de perda da força distintiva e do valor da marca, além do risco de associação indevida ou até uso malicioso.
a lpi (lei da propriedade industrial) não estabelece os critérios para a declaração do alto renome, ficando tal encargo ao inpi. a portaria inpipr n 08, de 17012022 estabelece os seguintes critérios para a comprovação do alto renome de marcas amplo reconhecimento por parte do público brasileiro qualidade, reputação e prestígio reconhecidos pelo público brasileiro e alto grau de distintividade da marca.
o terceiro critério é mais técnico e auferido pela distintividade intrínseca e extrínseca da marca, que foi comprovado pelo alto número de indeferimentos de marcas de terceiros que tentaram limitar ou reproduzir fusca em diversos segmentos de mercado.
a declaração amplia o alcance de proteção, desestimula o aproveitamento parasitário, aumenta o valor patrimonial da marca e as oportunidades de receita pelo licenciamento, de acordo com felipe augusto.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fernando barrichello - foto divulgaçãoaix
estadão conteúdo
fernando barrichello, filho de rubinho barrichello, foi confirmado nesta sexta-feira como um dos pilotos da aix racing para correr na fórmula 3 a partir da temporada 2026. aos 19 anos, ele vai se juntar ao já anunciado yevan david na escuderia. feliz com a novidade, fefo, como fernando também é conhecido, vai ter, no entanto, a sua estreia ainda este ano, já que vai participar da corrida em monza, válida pela última etapa do calendário.
o passo dado foi comemorado pelo filho do ex-piloto da ferrari. estou extremamente grato por essa oportunidade  muito trabalho duro foi necessário para chegar até este momento estou empolgado por me juntar a aix e lutar por grandes conquistas. que honra poder representar o nosso brasil em algo tão grandioso. vamos com tudo, disse o jovem piloto por meio de um comunicado.
gp da holanda tem tl2 tumultuado e norris mais rápido
grande prêmio da holanda de fórmula 1 veja horários e onde assistir
fefo é o filho mais novo de rubinho e iniciou no kart em 2015, quando tinha apenas dez anos. em 2022, ele seguiu para os monopostos e disputou a formula 4 brasil, quando finalizou a competição na sétima colocação na classificação geral.
ele voltou a participar da f-4 no ano seguinte, mas marcou presença também em provas internacionais ao correr nos emirados árabes unidos e na espanha.
em sua nova equipe na fórmula 3, fernando barrichello terá como companheiro yevan david, piloto nascido no sri lanka. ao comentar a contratação do jovem brasileiro, a cúpula da aix racing destacou a habilidade e a determinação do filho de barrichello.
estamos muito empolgados por dar as boas vindas ao fernando à nossa equipe. vamos jogá-lo um pouco na foqueira, mas a experiência vai ser inestimável para a preparação para a temporada de. acredito que podemos desenvolver ainda mais o fernando e estamos ansiosos pela valiosa contribuição para a equipe, disse o chefe da equipe kenny kyrwan.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

letícia sena


gente
segundo o site metrópoles, a apresentadora catia fonseca, de 56 anos, sofreu uma lesão pouco antes de ser eliminada do quadro dança dos famosos, do programa domingão com huck, da globo. ela teria tido uma luxação abaixo do seio esquerdo, o que a impossibilitaria de disputar a repescagem prevista para os próximos dias. até o momento, a emissora não se pronunciou oficialmente sobre o assunto.
ainda de acordo com a publicação, catia enfrentou dores intensas durante os ensaios, chegando a relatar dificuldades para respirar. a equipe do programa recomendou que ela reduzisse o ritmo, permanecesse em repouso no hotel e evitasse ensaios extras fora do cronograma.
na última quinta-feira, 28, a comunicadora surgiu em seus stories para falar sobre a competição, mas não mencionou o problema de saúde. pelo contrário, fez questão de agradecer o apoio dos fãs e declarou estar na expectativa pela chance de retornar
quero agradecer a você que está torcendo para que eu volte na repescagem. eu também estou nessa torcida, viu obrigada pelo carinho quem sabe logo teremos novidades. um beijo no coração de vocês, disse no vídeo.
a participação de catia no quadro acontece em um momento de transição em sua carreira. recentemente, ela deixou a band após sete anos à frente do programa melhor da tarde. a saída ocorreu de forma inesperada, sem uma despedida no ar. em vídeo publicado nas redes sociais, explicou o fim do ciclo relações existem quando há respeito, verdade e prioridade de ambos os lados. quando esses pilares se fragilizam, o mais sincero é se reinventar, escreveu.
procurada pela reportagem de istoé gente, a comunicação da tv globo negou que catia fonseca tenha sofrido lesão e deixado o quadro dança dos famosos não procede a informação de lesão, e catia se apresenta normalmente esta semana, afirmou a emissora.


gente
o ranking bilionários brasileiros 2025, da revista forbes, revela que 60 mulheres possuem patrimônio bilionário no país, número superior às 48 listadas em 2024. mesmo com esse crescimento, elas representam apenas 20% do total de nomes presentes na publicação. juntas, essas mulheres acumulam r 343,7 bilhões.
entre as principais novidades está a entrada de íris abravanel, viúva de silvio santos, e suas seis filhas. elas aparecem pela primeira vez na lista com r 6,4 bilhões, valor herdado após a morte do apresentador, em agosto de 2024.
o apresentador teve seis filhas cintia e silvia, do primeiro casamento com cidinha, e daniela, patrícia, rebeca e renata, do segundo casamento com íris. juntas, elas passaram a administrar a herança e os negócios ligados ao grupo silvio santos.
silvio santos entre as filhas cintia, daniela, silvia, rebeca, patricia e renata abravanel
vicky sarfati safra  r 120,5 bilhões (viúva de joseph safra, banqueiro falecido em 2020)
cristina junqueira  r 8,7 bilhões (cofundadora do nubank, uma das poucas self-made da lista)
lucia maggi  r 6,6 bilhões (do grupo agrícola amaggi, também considerada self-made)
íris abravanel e filhas  r 6,4 bilhões (herdeiras de silvio santos, estreantes na lista)
mariana botelho ramalho cardoso  r 2,1 bilhões (executiva e diretora estatutária do btg pactual)
o patrimônio deixado por silvio santos também está no centro de uma disputa judicial. segundo o site tv pop, as herdeiras entraram com uma ação contra a justiça de são paulo para contestar a cobrança de r 17,1 milhões em imposto sobre transmissão causa mortis e doação (itcmd).
o valor corresponde a uma parte dos bens deixados por silvio, que tinha aproximadamente r 429,9 milhões em contas bancárias fora do brasil  nos estados unidos e nas bahamas. a defesa da família argumenta que, por se tratar de recursos no exterior, o tributo brasileiro não deveria ser aplicado.


gente
a justiça de são paulo determinou a penhora dos bens do empresário e ator luciano szafir, 56 anos, ex de xuxa meneghel, 62, e pai da única filha da apresentadora, sasha meneghel, 27, devido a uma dívida superior a r 5 milhões. ele teve bloqueados os bens de sua mansão localizada no condomínio mont blanc residence, em campinas, no interior do estado.
na decisão expedida pela juíza mariana de souza neves salinas, da comarca do estado, oficiais de justiça foram autorizados a comparecer aos imóveis e recolher os bens do artista. o ator ainda não se pronunciou sobre o caso.
princesa de dubai fica noiva de famoso rapper norte-americano saiba quem é
tati machado celebra retorno à tv como apresentadora quentinho no coração
szafir, seu irmão mais novo, salomão, e sua cunhada nara cristina são alvo de uma ação movida pela empresa pró-giro fomento mercantil, que alega descumprimento de um contrato de factoring. neessa modalidade de negociação, uma empresa vende créditos para receber liquidez imediata a uma especializada que, por sua vez, assume a responsabilidade de gerenciar e cobrar esses créditos aos clientes.
no caso de szafir e seus familiares, no entanto, de acordo com o processo em curso na justiça, a empresa registrada no nome do ator e de sua família não honrou com os acordos estabelecidos em contrato.
de acordo com informações publicadas no site do notícia da tv, nesta quinta-feira, 28, os registros do processo indicam que os bens que o artista possui no condomínio têm valor de mercado superior a r 4 milhões, o que corresponde ao valor aproximado da dívida, acrescida de juros.
o processo já transitou em julgado e não é mais passível de recurso, mas szafir ainda pode contestar os cálculos da atualização do débito.
a empresa pró-giro também declara no processo que o ator mantém um padrão de vida elevado, perceptível por suas exposições nas redes sociais, citando também a citar o fato de szafir ser pai de sasha.
em seu despacho, a juíza determinou a apreensão de bens de alto valor ou que excedam as necessidades usuais de um padrão médio de vida, de forma a garantir o cumprimento da sentença e a quitação da dívida.



após a crítica do atacante do corinthians, memphis depay, aos campos de futebol com grama sintética no brasil, o craque do santos, neymar, respondeu ao holandês. depay, que retornou aos gramados na última quarta-feira, 26, em um duelo da copa do brasil contra o athletico paranaense, após mais de 20 dias afastado por lesão, disse em sua rede social que a grama artificial mata o jogo.
a postagem, feita na quinta-feira, 28, ganhou o apoio de neymar, que se manifestou a favor da causa e demonstrou concordar com a indignação do atacante corintiano.
em outra ocasião, neymar já havia criticado o uso de gramado sintético, afirmando que é impossível jogar no allianz parque e que o society incomoda qualquer jogador.
neymar treina após ser preterido na seleção e pode jogar na estreia de vojvoda
destaque do palmeiras, flaco lópez é convocado pela seleção da argentina
concordo
neymar jr (neymarjr) august 28, 2025

o jogo em que depay atuou por cerca de 30 minutos e se manifestou em seguida ocorreu na ligga arena, estádio do athletico paranaense que, assim como outros no brasil, usa grama sintética em vez de grama natural.
somando as equipes das séries a e b do brasileirão, há outros três estádios que utilizam o sintético allianz parque (palmeiras), nilton santos (botafogo) e arena mrv (atlético mineiro).


fora da lista de convocados por carlo ancelotti na seleção brasileira sob a justificativa que não precisa ser observado, mas também por causa de um edema na coxa, o astro neymar trabalhou a parte física nesta quinta-feira, no ct rei pelé, sem demonstrar que ainda se ressente do problema.
o santos recebe o fluminense no domingo, na vila belmiro, na estreia do técnico juan pablo vojvoda, substituto de cléber xavier, e a presença do camisa 10 ainda é incerta. mas ele trabalha forte para ficar à disposição após cumprir suspensão na derrota por 2 a 0 diante do bahia, no fim de semana passado.
sem as tranças utilizadas nos últimos jogos, neymar fez um circuito de corrida entre obstáculos, bateu bola, cabeceou, vibrou quando fez gol e ainda conversou com vojvoda, o novo chefe e que já adiantou que espera contar com ele na maioria das partidas na luta contra a queda no brasileirão.
o treinador argentino, por sinal, vem recebendo elogios nesses primeiros dias de trabalho na nova casa. os primeiros dias com vojvoda foram muito bons, muito intensos. o técnico mostrou o projeto que tem para nós, frisou o meia rolheiser, que espera ter mais espaço com o compatriota.
sabemos que viemos de jogos muito difíceis, com resultados complicados, e o primeiro e mais importante é trabalhar para a partida de domingo, focar nesse jogo, que sabemos que vai ser muito difícil. mas estamos trabalhando e implementando o que o técnico quer, então estamos muito bem, continuou rolheiser, que vinha sem crédito com cléber xavier, substituído nos intervalos quando começava ou no banco nos últimos jogos.
confiante em volta por cima do santos já a partir do duelo com o fluminense, rolheiser não admite tropeço na vila belmiro. conhecemos o fluminense, o mundial de clubes que fez foi algo impressionante. sabemos que tem jogadores muito bons, mas vamos jogar em nosso estádio, com a nossa torcida e sabemos que vão nos apoiar, que teremos o incentivo deles, o que será muito importante para que o estado de ânimo dos nossos jogadores seja muito bom. vamos reverter essa situação e entregar tudo dentro de campo para levar o santos adiante.


o atlético mineiro anunciou, na manhã desta sexta-feira, 29, a demissão do técnico cuca. o treinador não resistiu a derrota para o cruzeiro na última quarta-feira, 27, no duelo de ida das quartas de final da copa do brasil. além de cuca, seu irmão e auxiliar técnico, cuquinha, também não faz mais parte do escopo técnico do clube.
essa foi a 4 passagem de cuca pelo atlético. o treinador é o comandante mais vencedor da história do clube, tendo conquistado a inédita libertadores em 2013, além da copa do brasil de 2021 e os campeonatos mineiros em 2012, 2013, 2021 e 2025.
contratado para o ínicio de 2025, cuca encerra sua quarta passagem com 47 jogos, 22 vitórias, 13 empates e 12 derrotas (56% de aproveitamento), e o título estadual de 2025.
segundo nota, publicada pelo galo em suas redes sociais, a decisão foi tomada hoje, em reunião entre o treinador e sua comissão com o cso do clube, paulo bracks, e o diretor de futebol victor bagy. veja
cuca não é mais o técnico do atlético. a saída do treinador e de cuquinha, seu irmão e auxiliar técnico, foi comunicada na manhã desta sexta-feira (298), em reunião com o cso do clube, paulo bracks, e o diretor de futebol victor bagy.
cuca encerra sua quarta passagem pelo galo pic.twitter.combponm8ee9r
atlético (atletico) august 29, 2025



sebastião tomé gomes, de 61 anos, pai do jogador felipe anderson, do palmeiras, foi condenado a 14 anos de prisão nesta quinta-feira, 28. o réu foi acusado de atropelar e matar bruno santos da silva e noêmia caldeira gomes em 12 de janeiro de 2015 na quadra central 01 de santa maria (df). a defesa afirmou que irá recorrer da decisão.
torcedor do corinthians é condenado à prisão por atirar cabeça de porco no campo
gilmar mendes vota pela liberdade de robinho, condenado por estupro na itália
de acordo com o processo, os homicídios foram resultado de um desentendimento relacionado a um triângulo amoroso. sebastião tomé gomes e bruno santos da silva se relacionavam ao mesmo tempo com salmeriza alves pugas.
na madrugada do dia 12 de janeiro de 2015, após um desentendimento, sebastião perseguiu a vítima, que estava em uma motocicleta, com um fiat uno. o réu atropelou bruno contra o portão de uma casa. o carro, desgovernado, atravessou o muro da residência e invadiu o quarto onde dormia noêmia caldeira gomes, que morreu com o impacto.
sebastião foi condenado a 14 anos de prisão em regime fechado por homicídio qualificado por motivo torpe. de acordo com o globo, o réu já havia sido sentenciado em 2023, mas na ocasião, a defesa recorreu e anulou o júri. o novo julgamento havia sido marcado para esta quinta-feira.
em contato com a istoé, a defesa de sebastião afirmou que o resultado da votação do tribunal do júri, que foi de 43, demonstra a dúvida dos jurados e indica a falta de necessidade da prisão. recorreremos aos tribunais na certeza de obtermos um resultado justo e adequado, pontuou.
gp da holanda de f1 2582024 - crédito reuterspiroschka van de wouw
a fórmula 1 está oficialmente de volta após a extensa pausa de três semanas. os pilotos desembarcam nas dunas de zandvoort para o grande prêmio da holanda, a décima quinta etapa da temporada 2025.
com os resultados pausados por quase um mês, a mclaren volta às pistas com liderança garantida, já que oscar piastri segue em primeiro, com 284 pontos, seguido por seu companheiro lando norris, com 275. max verstappen (red bull), que corre em casa este final de semana, fecha o top três do ranking geral, com 187 pontos.
no mundial de construtores, porém, a escuderia do holandês está em quarto lugar, com 194 pontos  em primeiro está a equipe britânica, com 559, ferrari, com 260, e mercedes, com 236, respectivamente.
não tenho nada a provar, diz checo pérez sobre retorno à fórmula 1 com a cadillac
red bull tem interesse em contratar espanhol alex palou, tetracampeão da indy, diz site
park zandvoort sediou corridas entre os anos 1950 e 1980, mas acabou sumindo do calendário por cerca de três décadas. em 2021, com o sucesso de verstappen a organização trouxe de volta sua etapa em casa. desde seu retorno, o atleta da rbr venceu no país natal em 2021, 2022 e 2023  faltando apenas uma vitória para max se igualar a jim clark, o maior vencedor do circuito com quatro triunfos.
a localidade também é conhecida por contar com duas curvas muito inclinadas  hugenholtzbocht e a arie luyendykbocht  que apresentarão desafios complexos para os competidores.
apesar de ter uma torcida presente, o espaço encara algumas críticas por parte dos pilotos. o titular da williams, alexander albon, afirmou recentemente que a relação entre o tamanho dos monopostos atuais e a largura da pista complica o andamento da corrida.
embora tenha levantado a questão, o automobilista tailandês acredita que a pista ainda é fantástica para os verdadeiros pilotos e que por alguma razão a williams sempre se sai bem em zandvoort, fator que o deixa animado para enfrentar o desafio.
sexta-feira  29
treino livre 1 07h30 (bandsportsf1tv pro)
treino livre 2 11h (bandsportsf1tv pro)
sábado  30
treino livre 3 06h30 (bandsportsf1tv pro)
classificação 10h (bandbandsportsf1tv pro)
domingo  31
corrida 10h (bandf1tv pro)
todos os horários seguem o horário oficial de brasília

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

thaiz brito


saúde
após o falecimento da cantora preta gil em decorrência de um câncer colorretal, hospitais registraram um aumento expressivo na busca por colonoscopias  principal exame para diagnóstico precoce e prevenção da doença. a preocupação é justificada o câncer de intestino costuma evoluir de forma silenciosa, sem sintomas nas fases iniciais, e quando descoberto tardiamente as chances de cura diminuem consideravelmente.
globalmente, trata-se do segundo tipo de câncer que mais causa mortes, segundo a agência internacional para pesquisa sobre câncer (iarc), ligada à organização mundial da saúde (oms).
mas a prevenção não se restringe aos exames. ela também pode começar no prato. foi o que mostrou um novo estudo conduzido por pesquisadores chineses, publicado neste mês de agosto na revista científica bmc gastroenterology.
a análise reuniu dados de 17 pesquisas anteriores, envolvendo mais de 639 mil participantes e cerca de 97 mil casos de câncer colorretal. o resultado foi claro o maior consumo de vegetais crucíferos  como brócolis, couve-flor e repolho  esteve associado a um risco 20% menor de desenvolver a doença em comparação a pessoas que consumiam pouco ou nenhum desses alimentos.
os pesquisadores observaram que já a ingestão diária de 20 gramas desses vegetais pode trazer benefícios à saúde. no entanto, a maior proteção foi registrada entre aqueles que consumiam entre 40 g e 60 g por dia. vale destacar que a relação entre vegetais crucíferos e prevenção do câncer vem sendo investigada desde os anos 1990 e, a cada novo estudo, a evidência de proteção se fortalece.
a explicação para esse efeito protetor está na riqueza nutricional desses vegetais. eles concentram fibras, vitamina c, carotenoides e flavonoides  todos já associados à redução do risco de tumores. além disso, os crucíferos contêm glucosinolatos, compostos que podem induzir a morte programada de células cancerígenas (apoptose) e inibir enzimas que ativam substâncias carcinogênicas.
o brócolis, em especial, é uma das principais fontes de sulforafano, considerado um potente aliado anticâncer.
é importante lembrar que nenhum alimento isoladamente tem o poder de prevenir doenças. a proteção vem de um conjunto de escolhas praticar atividade física regularmente, adotar uma dieta rica em vegetais, frutas e grãos integrais, evitar o tabagismo e reduzir o consumo de álcool são medidas já comprovadas na redução do risco de câncer.
por outro lado, o consumo frequente de carnes processadas  como bacon, presunto, salsicha e embutidos em geral , além de ultraprocessados repletos de aditivos químicos, está fortemente associado ao aumento da incidência de tumores. o ideal é priorizar alimentos frescos, in natura, e limitar a ingestão de carne vermelha.
em outras palavras que o seu alimento seja o seu melhor remédio  uma máxima que, cada vez mais, encontra respaldo na ciência.


saúde
o vídeo de um bebê usando uma chupeta pode ser a imagem mais fofa e inocente do mundo para uma mãe, um pai ou uma avó. mas, a partir do momento que esse conteúdo é compartilhado na internet, ele alcança muito mais gente. chega à tia que mora longe, à prima que trabalha muito e raramente tem tempo de visitar o bebê, ao amigo que está viajando, mas quer matar a saudade. ao mesmo tempo, pode ser visto por pessoas totalmente desconhecidas. algumas que não vão nem parar de rolar o feed, ignorando a criança bonitinha e rodando o scroll rumo ao próximo vídeo. outras, no entanto, podem enxergar na foto algo com outro sentido.
recentemente, uma mãe compartilhou um alerta que viralizou nas redes sociais, pedindo que as famílias não postassem fotos de bebês usando uma chupeta específica, que tem o fundo transparente. ela reuniu, no post, comentários maldosos que encontrou na internet, para mostrar o quão longe uma mente perturbada é capaz de ir.
e este é apenas um exemplo dos potenciais perigos do sharenting, termo que tem sido usado para falar sobre o compartilhamento de fotos das crianças por pais. a palavra vem do inglês share (compartilhar)  parenting (parentalidade). o conceito já levantava preocupações antes, mas ganhou ainda mais evidência após a publicação do vídeo-denúncia feito pelo influenciador felipe bressanim pereira, o felca.
entre outros assuntos importantes, a viralização do documentário, visto por milhões de pessoas, fez com que alguns pais filtrassem melhor o conteúdo que postam sobre os próprios filhos nas redes, imagens que antes eram restritas aos álbuns de família. hoje, antes mesmo de completarem 2 anos, 80% das crianças já têm presença online nos países ocidentais, de acordo com uma revisão de estudos realizada por pesquisadores da universidade cesumar, de maringá (pr), publicada na revista bioética neste ano.
para a psicóloga luana santi, do hospital pequeno príncipe (pr), é importante que as famílias ponderem quais informações são expostas, de modo a entender possíveis riscos à integridade física e mental das crianças e adolescentes. caso os pais decidam compartilhar imagens de seus filhos na internet, cabe cercar-se de alguns cuidados, como respeitar a privacidade da criança, selecionar cuidadosamente o que postar e manter a atenção à segurança digital, diz a especialista. mesmo que o perfil dos pais seja fechado, ainda é preciso ter cautela com o conteúdo postado, completa karine almeida, que também é psicóloga no hospital.
aqui, as especialistas apontam tópicos importantes, que devem ser considerados pelos adultos antes de publicar imagens de menores nas redes sociais
1. é preciso pensar nos riscos que a exposição da imagem pode acarretar às crianças. uma vez que uma foto ou vídeo é postado na internet, perdemos o controle de quem os acessa e dos potenciais usos desse conteúdo.
2. os impactos físicos relacionados à exposição da imagem envolvem o risco de localização e sequestro por dados que ficam implícitos em fotos, como por exemplo uniformes, placas e geolocalização, que podem revelar a rotina da família.
3. as fotos podem ser copiadas e manipuladas ou parar em contextos de exploração, inclusive sexual.
4. também há um risco de cyberbullying, onde as imagens são compartilhadas fora de contexto e se tornam motivo de chacota entre colegas, sobretudo na adolescência.
5. é válido considerar a violação da privacidade, porque a criança  se não hoje, em um futuro próximo  pode sentir que não tem controle sobre a própria imagem, desencadeando inseguranças, vergonha ou dificuldade de construir uma identidade.
6. algumas fotos ou vídeos expõem situações que podem trazer constrangimento futuro, como por exemplo a criança tomando banho, chorando ou em crise. tudo isso pode ser motivo de humilhação, ainda que a criança, a princípio, não tenha consciência disso.
7. esses conteúdos geram rastros digitais permanentes que expõem momentos sensíveis e íntimos que devem ser protegidos.
8. por conta da superexposição, seu filho pode sentir que precisa performar para agradar os outros ou manter uma imagem pública. as comparações e comentários negativos sobre a aparência ou comportamentos advindos dessa exposição tendem a afetar diretamente na autoestima e autoimagem.
até determinada idade, são os pais que ponderam e decidem quais conteúdos poderão ser postados. no entanto, conforme as crianças crescem e chegam à adolescência, muitas passam a ter redes sociais e aplicativos de mensagens. para isso, é preciso que elas estejam preparadas para ter pensamento crítico e avaliar as consequências, antes de tomar uma decisão sobre o que compartilhar.
a proibição do uso de redes sociais até determinada idade ajuda, mas precisamos considerar que os adolescentes podem criar contas falsas ou utilizar contas de terceiros, alerta a psicóloga karine almeida. na visão da especialista, regras excessivamente rígidas, sem diálogo ou orientação, não são eficazes, porque podem levar ao uso escondido. nenhuma medida restritiva substitui o diálogo e a fiscalização dos pais, que devem acompanhar o conteúdo e estabelecer acordos que consideram a segurança e a integridade física e emocional das crianças e adolescentes. além disso, limitar o tempo de tela e incentivar outras atividades são ações complementares de grande relevância, orienta.
é igualmente importante que outras esferas da sociedade cumpram também seu papel na proteção da infância e da adolescência. as famílias, sozinhas, não podem resolver o problema. impulsionado pelo grande alcance do vídeo de felca, tramita com urgência no legislativo, o projeto de lei 262822, que tem sido chamado de eca digital, em referência ao estatuto da criança e do adolescente. a proposta prevê regras para a proteção dos menores de idade em ambientes digitais, com obrigações para as plataformas e controle de acesso pelos responsáveis.
luana santi aponta ainda que a educação digital nas escolas faz diferença. é preciso criar espaços de orientação e diálogo em relação ao uso cauteloso das telas e redes sociais, além de campanhas de conscientização para pais e adolescentes, defende.



saúde
o time que reclama do frio não vê a hora de o inverno terminar. mas basta o termômetro subir para que as manifestações comecem, do outro lado. há algum tempo, a discussão sobre frio e calor deixou de ser apenas uma questão de preferência. as temperaturas extremas têm causado estragos ambientais, financeiros e, é claro, impactado a saúde humana  direta e indiretamente.
muito antes de atingirmos este ponto, o médico patologista paulo saldiva, professor da faculdade de medicina da universidade de são paulo (usp), já alertava sobre o tema. um dos nomes mais importantes da ciência no país, o pesquisador foi membro do comitê que estabeleceu os padrões de qualidade do ar e do comitê que definiu o potencial carcinogênico da poluição atmosférica, ambos da organização mundial de saúde (oms). ele via na pesquisa sobre impactos da poluição na saúde uma ferramenta prática para chamar a devida atenção ao assunto.
acho que quando entendemos que a nossa saúde e a saúde das pessoas de quem gostamos estão sendo prejudicadas, temos um instrumento potente de convencimento, tanto para os governos, como para as pessoas mudarem seus hábitos, argumenta, em entrevista exclusiva à istoé. segundo o especialista, com base em um estudo de sua coautoria, para cada 5 graus de temperatura acima da média, temos em torno de 28% de aumento de internações e 2% de mortalidade. além disso, considerando os gastos em saúde, com atendimento hospitalar, e perda de produtividade por mortalidade precoce, chega-se a um prejuízo de cerca de us 1 bilhão.
para ajudar a entender melhor os efeitos que o frio e o calor extremos causam no corpo humano, saldiva lembra de como se deu a adaptação humana ao longo do tempo. a espécie humana surge em um lugar quente, na áfrica. era preciso ter uma certa musculatura, um corpo longilíneo, um certo tipo de glândula sudorípara, a pele tinha de ser escura, resistir à insolação, ter resistência para correr morro acima, mesmo com o calor, em busca de alimentos, explica o médico patologista paulo saldiva.
por outro lado, à medida que se direciona para o norte, a cor da pele muda. é preciso receber vitamina, muda a sensibilidade à temperatura. um esquimó pode enfiar a mão no gelo para pegar um peixe, sem que as pontas de seus dedos congelem. muda o formato do corpo, é preciso uma camada maior de gordura, exemplifica. mas toda essa adaptação levou milhares e milhares de anos. a questão é que as mudanças climáticas talvez estejam ocorrendo de forma muito mais veloz do que a nossa capacidade de adaptação, avalia.
quando está muito quente, o corpo precisa dissipar o excesso de calor para manter a própria temperatura estável. uma das principais formas de fazer isso é a vasodilatação, ou seja, os vasos sanguíneos se distendem para redistribuir o sangue, que circula mais próximo da pele. isso pode levar a uma queda de pressão arterial  daí aquela sensação de moleza e até tontura, ao se levantar de forma rápida, por exemplo.
o corpo perde água pela transpiração e pela respiração. o rim precisa trabalhar mais por conta da redução da quantidade de água, a urina fica mais concentrada. aumentam os riscos de cálculos e insuficiência renal. se o ar estiver seco, as vias aéreas ressecam, dificultando a filtragem de poluentes e impurezas na respiração. é exigido um maior esforço do corpo para se resfriar.
em situações de queda de temperatura, o corpo precisa se aquecer. então, o movimento é o contrário. há uma vasoconstrição, com o intuito de diminuir a perda de calor, o que aumenta o trabalho do coração para bombear o sangue em espaços reduzidos. podem surgir mais riscos de problemas cardíacos.
com os vasos contraídos, as extremidades do corpo  ponta do nariz, mãos e pés  ficam gelados. o frio enrijece o pulmão, assim como as vias aéreas. quando aumenta a poluição nos períodos de frio, as bactérias e vírus pegam carona e conseguem entrar no corpo com mais eficiência. por isso, a ocorrência de doenças respiratórias é maior nesse clima. além disso, o corpo reduz o metabolismo para poupar energia, ficando mais devagar e sonolento.
a variação da temperatura em períodos curtos, deixa a situação ainda mais complexa. muitas vezes, no inverno, com o tempo seco, costuma esfriar de noite se, de dia, faz 26c e, na madrugada, 11c, 12c, temos uma amplitude térmica de 15 c. o corpo fica sobrecarregado, na tentativa de regular a temperatura.
embora os extremos de temperatura sejam desafiadores para todos, certos grupos populacionais são mais vulneráveis. é o caso dos bebês e crianças menores de 5 anos, que ainda não têm o sistema de termorregulação, com vasoconstrição e vasodilatação, totalmente maturados. tanto é que o bebê, quando nasce, precisa ser aquecido, porque não consegue manter sozinho a temperatura uterina, explica o patologista.
no outro extremo, temos os idosos. o idoso tem a pele mais fina, tem menos gordura subcutânea e um sistema imune comprometido, além de pouca motricidade vascular. ele não consegue regular rapidamente. quando o tempo esquenta, ele também esquenta, quando esfria, o corpo dele esfria junto, diz o especialista. e quanto mais avançada a idade, maior a dificuldade em adaptar a temperatura corporal frente às mudanças. tanto que, qualquer gripe, em uma pessoa muito idosa, pode virar uma pneumonia e ser fatal, compara.
o pesquisador destaca que os efeitos das mudanças de temperatura, devido à situação climática, já são mensuráveis. aquela impressão de frio e calor excessivo, para alguns é desconforto para muitos, adoecimento. infelizmente para outros é morte, afirma.
ter atenção especial com grupos de maior risco e pessoas com doenças crônicas.
observar e levar a sério sintomas e alterações, inclusive de comportamento.
pessoas com hipertensão, diabetes, asma ou outras doenças crônicas devem redobrar os cuidados.
ao cuidar de um bebê
verificar cor e quantidade de urina para identificar sinais de desidratação.
observar alterações de comportamento (choro excessivo, chiado, tosse).
procurar atendimento médico em caso de dúvida.
no calor
beber bastante água.
evitar atividades intensas nos horários mais quentes.
no frio
manter-se aquecido com roupas adequadas.
fortalecer o sistema imunológico com boa alimentação.
em todas as estações
redobrar cuidados com a higiene.
garantir ventilação dos ambientes para evitar proliferação de vírus e bactérias.

aprenda a fazer kunfah, sobremesa tradicional nas comemorações egípcias - foto envato
textura crocante, recheio cremoso e pistache, a tendência do ano essas são as bases do doce egípcio kunfah. similar às sobremesas sírias, a iguaria é preparada com massa kataifi amanteigada e farinha de arroz.
presente na lista de receitas clássicas do egito, mas amado por outros países, como turquia e líbano, o prato também pode ser feito com recheio de creme de queijo aromatizado com infusão de suco de limão e água de flor de laranjeira.
bar original celebra 29 anos com prato especial e coxinha cortesia
cartão postal e antecedência de um ano conheça os restaurantes com reservas mais difíceis do mundo
ingredientes
para o xarope
para o creme
para a massa
modo de preparo
receita de tasteatlas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


beatriz mizuno
onde fazer um bom date em são paulo enquanto a maior cidade do brasil oferece infinitas opções de bares e restaurantes, pode ser desafiador escolher uma programação que combine exatamente com o gosto de cada casal. por isso, o aplicativo de relacionamentos tinder lançou o tinder date club, plataforma que reúne sugestões de estabelecimentos para um programa romântico na capital paulista.
o site reúne indicações sob sete categorias, que vão de um programa fitness pela manhã a drinks sofisticados à noite. são elas
filtros disponíveis no hub facilitam a busca por sugestões alinhadas ao perfil de cada usuário, como tipo de rolê e localização desejada. a curadoria dos estabelecimentos foi feita por jornalistas e influenciadores contratados pela plataforma.
à parte do aplicativo principal, o date club é um projeto 100% brasileiro. disponível, a princípio, exclusivamente na cidade de são paulo, o projeto deve ser expandido para outras capitais em breve.
tinder date club
site oficial (proibido para menores de 18 anos).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem da reconstrução do rosto de uma mulher neandertal que viveu há cerca de 75 mil anos (crédito justin tallisafp)
um estudo publicado na revista científica pnas em 4 de agosto indicou que uma enzima exclusiva dos seres humanos pode ter ajudado a espécie a ter mais eficiência na busca por água e consequentemente mais sucesso na sobrevivência do que os neandertais e denisovanos, que foram extintos.
há cerca de 600 mil anos, os seres humanos se separaram geneticamente da linhagem que levou ao surgimento de neandertais e denisovanos, os parentes mais próximos ao homo sapiens na árvore genealógica da evolução. em algum momento após a divergência, uma enzima chamada de adenilosuccinato liase, ou adsl, evoluiu de maneira diferente na nossa espécie. as informações são da cnn science.
8 bilhões de pessoas como a terra seria se os neandertais tivessem prevalecido
autismo pode ser uma herança dos neandertais, sugere novo estudo
a cadeia da enzima tem 484 aminoácidos e um, na posição 429, chamado de alanina, foi substituído por valina no homo sapiens. apesar de ser uma pequena diferença, a mudança levou a um adsl que apenas os seres humanos possuem.
a enzima é um dos componentes necessários para a produção de purina, um bloco de construção do dna e do rna. a ausência de adsl em seres humanos pode levar a comportamentos de hiperatividade ou agressividade.
conforme estudos anteriores, a variação do adsl em seres humanos torna a enzima menos eficaz e menos estável na produção de purina, fazendo com que certas moléculas de proteína se acumulem no cérebro. a versão do adsl em neandertais e denisovanos era mais eficiente na síntese das moléculas.
para entender como isso poderia alterar o comportamento, pesquisadores do estudo publicado na pnas conduziram experimentos com roedores. alguns dos animais foram modificados geneticamente com uma versão menos eficiente do adsl que emula a enzima humana.
os cientistas restringiram gradualmente o acesso a água dos camundongos ao longo de 12 dias. posteriormente, o líquido foi disponibilizado aos animais com sinais de luz e som. ao fim dos testes, foi constatado que ratos fêmeas com a variante do adsl presente em humanos visitavam mais vezes a área em que a água era distribuída quando estavam com sede do que as cobaias que não foram alteradas geneticamente.
a hipótese dos pesquisadores é de que, em seres humanos, a variação menos eficiente da enzima tinha um impacto positivo no acesso à água, aumentando a competitividade do homo sapiens na disputa por recursos limitados em ambientes instáveis.
uma segunda linha de investigação analisou um conjunto de variantes genéticas presente em ao menos 97% dos humanos atuais que torna a adsl ainda menos eficiente na expressão de rna.
segundo ingrida domarkien, pesquisadora sênior do departamento de genética humana e médica da universidade de vilnius, na lituânia, existem cerca de 80 variantes de aminoácidos entre seres humanos e neandertais. além disso, a especialista, que não participou do estudo, ressaltou que homo sapiens não são camundongos e as novas descobertas não conseguem, por si só, explicar o comportamento da nossa espécie.
ainda não há certeza sobre como a adsl influencia o cérebro humano ou por qual razão as mudanças na enzima em roedores afetou apenas as fêmeas. para ingrida, as variações genéticas combinadas com outros fatores, como ambiente, inteligência, resistência a doenças e estrutura social, moldaram o sucesso do homo sapiens.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

espécime de baleia-dente-de-pá encontrado na nova zelândia (crédito divulgaçãonew zealand conservation department)
uma baleia-dente-de-pá (mesoplodon traversii) foi encontrada em uma praia de taieri mouth, uma vila de pescadores na ilha sul da nova zelândia, em julho de 2024. o aparecimento é raro, apenas sete animais da espécie foram identificados desde o século xix e o mamífero foi levado para ser dissecado por pesquisadores.
o animal foi dissecado por pesquisadores com a participação de membros da tribo maori. o procedimento, conduzido em dezembro de 2024, marcou a primeira vez em que cientistas analisaram uma baleia-dente-de-pá completa e em boas condições. o mamífero nunca foi visto vivo no mar.
fósseis de baleia aparentemente fofa, mas perigosa, são encontrados na austrália
vídeo baleia engole e solta homem que passeava de caiaque com seu pai no chile
o animal analisado tinha cerca de cinco metros e apresentava dentes vestigiais  estruturas que perderam ou modificaram sua função ao longo da evolução, como o dente do siso em humanos  no maxilar superior.
além disso, os cientistas descobriram que a baleia tem nove câmaras estomacais. nos órgãos, foram encontrados pedaços de lula, vermes parasitas e os restos de outros organismos que os pesquisadores não conseguiram identificar.
ainda, os especialistas puderam observar estruturas que tinham relação com a alimentação e com a produção de sons do animal.
pesos, medidas e descrições de vários músculos e órgãos foram coletados para nos ajudar a descrever esta espécie e fazer comparações com espécies relacionadas, pontuou anton van helden, consultor de ciências marinhas do departamento de conservação da nova zelândia, em um comunicado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fósseis de dinossauro recém-descobertos revelam que o esqueleto de spicomellus afer era coberto de espinhos (matt dempsey  natural history museum  afp)
afp
um dinossauro, considerado um dos mais estranhos já vistos contava com uma armadura de longos espinhos ósseos e cauda em forma de marreta, segundo uma pesquisa publicada esta semana na revista científica nature.
o spicomellus afer, que vagava pela terra há 165 milhões de anos, é o mais antigo dos anquilossauros, grupo de dinossauros herbívoros conhecidos pelos corpos similares a tanques militares.
arqueólogos descobrem mosaico romano de 1.700 anos com chinelos similares às sandálias havaianas
a imagem que os paleontólogos tinham do spicomellus se baseava em um único osso costal encontrado no marrocos em 2019.
no entanto, restos recém-descobertos ajudaram os cientistas a terem uma ideia mais clara deste dinossauro incomum.
os fósseis revelaram que ele tinha espinhos ósseos fundidos nas costelas, algo nunca visto antes em nenhuma outra espécie de vertebrado viva ou extinta, segundo o estudo publicado na quarta-feira.
richard butler, professor da universidade de birmingham e codiretor do projeto, qualificou os fósseis como uma descoberta incrivelmente significativa.
o spicomellus é um dos dinossauros mais estranhos que descobrimos, afirmou.
a professora susannah maidment, do museu de história natural de londres, disse que a armadura inicialmente evoluiu com fins defensivos, mas que provavelmente foi usada mais tarde para atrair parceiros e se exibir perante os rivais.
o spicomellus tinha uma grande variedade de placas e espinhos que se estendiam por todo o seu corpo, incluindo espinhos de um metro de comprimento no pescoço, espinhos enormes que sobressaiam para cima sobre os quadris e toda uma série de espinhos longos em forma de lâmina, peças de armadura formadas por dois espinhos longos e placas ao longo dos ombros, explicou.
nunca tínhamos visto nada parecido em nenhum outro animal, acrescentou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a forbes divulgou na última quinta-feira (28) a nova lista anual de bilionários brasileiros, revelando que apenas 60 mulheres, entre empresárias e herdeiras, figuram entre os mais ricos do país. o levantamento mostra que elas representam somente 20% dos nomes com patrimônio acima de r1 bilhão, número que cresceu em relação ao ano passado, com 12 novas brasileiras incluídas no ranking. o levantamento mostra que a maioria delas ainda herdou sua fortuna, mas também aponta para um movimento crescente de participação feminina em setores tradicionalmente dominados por homens, como finanças, agronegócio e tecnologia.

à frente delas se encontra vicky sarfati safra, viúva de joseph safra, com uma fortuna estimada em r120,5 bilhões. nascida na grécia e naturalizada brasileira, vicky ocupa a segunda posição geral, atrás apenas de eduardo saverin, cofundador do facebook. ela também lidera a fundação filantrópica vicky and joseph safra, que faz patrocínios no setor de saúde, educação e artes. logo atrás aparece maria helena moraes scripilliti, herdeira do grupo votorantim, um dos maiores conglomerados industriais da américa latina, com atuação em diversos setores da economia. aos 94 anos, ela possui um patrimônio de r26,8 bilhões.

em terceiro lugar está ana lúcia de mattos barretto villela, com r9,8 bilhões. única mulher a participar do conselho de administração do itaú unibanco, ela também preside o instituto alana, ong que visa auxiliar no crescimento de crianças em situação de risco. anne werninghaus, maior acionista individual da weg, herdou r9,1 bilhões e também integra a lista com atuação externa no setor de moda.
entre as poucas self-made da lista está cristina junqueira, cofundadora do nubank, com r8,7 bilhões. primeira mulher a se tornar bilionária no brasil por meio de uma fintech, ela possui cerca de 2,9% das ações da instituição. outra figura importante é neide helena de moraes, neta de josé ermírio de moraes e outra herdeira da família votorantim, com r8,4 bilhões.
a lista também inclui vera rechulski santo domingo, viúva de julio mario santo domingo jr, acumula r7,1 bilhões com participação na ab inbev, uma das maiores fabricantes de bebidas do mundo. já dora voigt de assis e sua irmã lívia voigt, acionistas da weg, dividem um patrimônio de r6,6 bilhões cada, herdados de sua mãe, valsi voigt.
ocupando a 60 posição no ranking geral, também com r6,6 bilhões, está lucia borges maggi, da gigante do agronegócio amaggi, criada por ela e andré antônio maggi, em 1977.  as estreantes deste ano também chamam atenção. íris abravanel, viúva de silvio santos, e suas seis filhas aparecem com r6,4 bilhões.

redação istoé mulher


mulher
a presença feminina entre investidores-anjo no brasil ainda é pequena, mas começa a ganhar espaço. de acordo com a pesquisa elaborada pelo observatório sebrae startups em parceria com a anjos do brasil, divulgada nesta quinta-feira (28) durante o startup summit, 81,5% dos investidores são homens, enquanto as mulheres representam 18,5%.
o levantamento, realizado entre junho e julho de 2025 com 315 participantes, mostra que 65,4% se identificam como investidores-anjo ativos, 26,6% como interessados e 7,9% como não investidores, traçando um panorama detalhado sobre perfis, motivações e desafios desse mercado.
entre os investidores, a faixa etária predominante é de homens entre 41 e 50 anos (32,4%). a maioria já empreendeu anteriormente e utiliza essa experiência para apoiar novos negócios.
as áreas de interesse apontadas na pesquisa incluem principalmente tecnologia da informação (27,3%), seguida de gestão e consultoria (22,2%), capital e investimentos (17,1%), serviços profissionais (13,33%) e finanças (12,70%). também aparecem o setor de  agronegócio (10,16%) e saúde e bem-estar (9,52%).
quando questionados sobre suas motivações, 40,84% citaram retorno financeiro, 32,42% impacto e legado, e 26,74% mentoria e aprendizado. em termos de perfil de investimento, 49% aplicam menos de r250 mil em startups, enquanto 14,5% investem acima de r1 milhão. quanto à quantidade de startups, 59,3% mantêm até cinco negócios, e apenas 12,7% ultrapassam 20.
o levantamento também aponta que 75% dos investidores recebem oportunidades com frequência mensal ou superior. mesmo assim, 59,5% relatam dificuldades para acessar bons empreendimentos. entre os principais obstáculos estão incerteza econômica e risco elevado (67,32%), falta de incentivos fiscais (41,46%) e dificuldade em encontrar boas oportunidades (33,17%). além disso, 92% afirmam ter dificuldade em localizar startups qualificadas.

agência brasil


cop 30
uma expedição pelo rio amazonas, que vai de manaus a belém, pretende aproximar cientistas aos saberes populares em busca de soluções para enfrentar os desafios impostos pelas mudanças climáticas na amazônia. entre os dias 28 de outubro a 21 novembro, cientistas a bordo da embarcação iaraçu realizarão a mais completa coleta de dados e relatos sobre o tema em uma iniciativa que integra a temporada brasil-frança 2025.
a viagem é fruto de cooperação entre os dois governos e envolve dez instituições dos países. segundo o embaixador da frança no brasil, emmanuel lenain, ao longo de sua jornada, o iaraçu receberá a bordo além da comunidade científica, comunidades locais, ribeirinhos, empreendedores da bioeconomia, associações, cooperativas e todos que queiram compartilhar conhecimento que possam contribuir com as pesquisas.
desmatamento de florestas tropicais está ligado a 28 mil mortes por calor por ano
o iaraçu tem uma dimensão participativa e inclusiva e esse encontro de diferentes vozes e saberes é o que dá peso e particularidade ao projeto, destaca.
a iniciativa ocorrerá no mesmo período da 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30), em belém. a capital paraense será o ponto de chegada da expedição, após o percurso pelas cidades de manaus, itacoatiara, parintins, no amazonas óbidos, alter do chão, almerim, porto de moz, gurupá e breves, no pará.
o iaruçu deverá atracar antes do dia 6 de novembro em belém com o material coletado na expedição, a tempo de levar o conteúdo aos ambientes de negociação e tomada de decisões globais.
o institut de recherche pour le développement (ird) explica em nota que a ideia é defender a voz da amazônia o projeto chama iaraçu, quando iara é a protetora dos rios e açu é algo importante, porque vamos buscar a palavra desses ribeirinhos e levar à cop30 todo o conhecimento, o sentimento e a convivência importante que vai acontecer, explica.
de acordo com a presidente da coordenação de aperfeiçoamento de pessoal de nível superior (capes), denise de carvalho, há ainda a expectativa que as pesquisas e informações coletados desencadeiem novos estudos e publicações. pelo menos alguns livros e artigos nós temos certeza que serão produtos gerados para que haja cada vez mais a divulgação científica, a divulgação das atividades nesse barco, diz
um edital está com inscrições abertas até o dia 29 de agosto para a seleção de uma equipe franco-brasileira de 28 pessoas que pode ser integrada por pesquisadores ligados a universidades de qualquer um dos dois países, startups que trabalhem com inovações e soluções voltadas a crise climática e agências ou instituições socioambientais.
o grupo deverá apresentar uma proposta com ações como workshops, seminários, formações, projeções, audições e dinâmicas para coleta de informações dos moradores ribeirinhos e comunidades tradicionais afetados pelos impactos das mudanças climáticas.
o resultado da chamada pública será publicado no dia 15 de setembro e mais informações podem ser obtidas na representação ird no brasil ou pelo e-mail bresilird.fr.
a repórter viajou a convite do institut français

jennifer ann thomas


clima
os dentes dos tubarões são, talvez, o maior símbolo desses animais na cultura popular estampam pôsteres de filmes, capas de livros, bonecos com mordidas afiadas e até camisetas. a imagem, embora equivocada, reforça o mito do ataque gratuito, quando, na realidade, os tubarões não caçam sem motivo. agora, o aquecimento global pode colocar em risco essa característica emblemática, fundamental para a sobrevivência da espécie no ambiente marinho.
um estudo publicado na revista científica frontiers in marine science mostra que dentes expostos a condições de acidez previstas para o ano 2300 apresentaram o dobro de corrosão em relação ao ambiente atual. observamos aumento da corrosão das raízes e alteração nas serrações, afirmou maximilian baum, pesquisador do instituto de zoologia e interações organísmicas da universidade heinrich heine, na alemanha, e autor principal do trabalho.
oceano e clima devem ser integrados de forma definitiva na cop30, dizem especialistas
para chegar a esse resultado, os pesquisadores incubaram dentes de tubarão-galha-preta (carcharhinus melanopterus) em tanques de água do mar artificial com dois níveis de acidez o atual, de ph 8,1, e o projetado para o ano 2300, de ph 7,3. após oito semanas, os dentes expostos ao ambiente mais ácido apresentaram deterioração significativa, com microfissuras, corrosão nas raízes e perda de detalhes das serrilhas da coroa dentária. a análise mostrou que cerca de 8,2% da superfície radicular foi corroída, contra 5,3% no grupo de controle.
segundo os autores, tais alterações podem reduzir a eficiência de predação. o formato e a integridade das serrilhas são essenciais para perfurar e cortar presas, e mudanças nesse padrão comprometem a captura de alimentos e a ingestão de energia. acho que haverá efeitos sobre os dentes dos predadores oceânicos em geral quando se trata de estruturas altamente mineralizadas, como ocorre nos tubarões, disse baum.
a acidificação dos oceanos decorre da absorção acelerada de dióxido de carbono (co2) pela água, o que altera a química do carbonato e reduz o ph. desde o início da revolução industrial, estima-se que os mares tenham absorvido cerca de um quarto das emissões globais de dióxido de carbono. esse processo está associado ao enfraquecimento de conchas, corais e moluscos. agora, o novo estudo mostra que estruturas maiores e mais robustas, como dentes de tubarões, também podem ser impactadas.
o cenário traçado pelos cientistas é preocupante. até o final deste século, a acidez pode aumentar significativamente, trazendo implicações profundas para organismos marinhos. para espécies predadoras de topo de cadeia, como os tubarões, que sofrem com sobrepesca e redução de presas disponíveis, o desgaste dentário representa mais uma dificuldade para manter o ecossistema em equilíbrio.
baum ressalta que, embora os dentes analisados fossem tecidos mortos coletados após a queda natural, o estudo fornece uma primeira visão dos efeitos puramente químicos da acidificação sobre estruturas mineralizadas. diferentemente de experimentos com animais vivos, não houve processos fisiológicos de compensação, como remineralização ou regulação do ph interno. nosso objetivo foi avaliar o que acontece sob um cenário extremo de acidificação, mesmo sem a influência de mecanismos biológicos de defesa, explicou o pesquisador.
apesar dos danos observados, os cientistas reconhecem que os tubarões possuem estratégias que podem mitigar parte dos efeitos. todos os indivíduos da ordem carcharhiniformes substituem continuamente os dentes, com taxas que variam de dias a semanas, embora ainda não haja estimativa precisa para o tubarão-galha-preta. isso significa que dentes corroídos podem ser rapidamente trocados. além disso, estudos prévios com tubarões de outras espécies mostraram que indivíduos jovens conseguem manter o ph sanguíneo em águas mais ácidas sem grande gasto energético, sinalizando capacidade de adaptação fisiológica.
a comunidade científica, no entanto, ainda discute até que ponto tais mecanismos seriam suficientes frente ao ritmo atual de mudanças. a professora lisa whitenack, especialista em dentes de tubarões no allegheny college, nos estados unidos, que não participou do estudo, destacou que pesquisas futuras devem verificar se os danos identificados de fato comprometem a função dos dentes. será interessante observar se o dano nos dentes resulta em efeito funcional sobre sua capacidade de cumprir o papel e se dentes corroídos ainda conseguem cortar ou perfurar presas, afirmou em entrevista ao the guardian.
os tubarões são predadores de topo de cadeia e desempenham papel crucial na estabilidade dos ecossistemas marinhos. alterações em sua capacidade de caçar podem desencadear efeitos em cascata sobre cadeias alimentares. a perda de eficiência predatória pode levar ao aumento de populações de presas intermediárias, alterando o equilíbrio de comunidades de recifes e costeiras. combinado a outras ameaças, como a sobrepesca, a poluição e a destruição de habitats, o enfraquecimento dentário representa mais uma pressão sobre espécies que constam em listas de risco de extinção.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

juliana sato
na minha atuação clínica e como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, tenho percebido como a instabilidade climática vem atravessando a rotina de tutores e profissionais. muitas vezes são questões sutis, como dúvidas sobre o bem-estar do pet, sensação de sobrecarga, decisões difíceis no manejo, que somadas afetam a qualidade do cuidado e o próprio vínculo. trazer consciência para esses movimentos pode aliviar a ansiedade e abrir espaço para escolhas mais equilibradas.
tem dias em que seu pet parece mais cansado. dorme demais, evita atividades, come menos. em outros, respira mais rápido, procura novos cantos pela casa ou demonstra agitação sem motivo claro.
pode ser só o calor. ou pode ser um dos muitos reflexos da instabilidade que estamos vivendo. no clima, nos corpos e nos vínculos.
o médico veterinário diego mendes, especializado em oncologia e geriatria de cães e gatos e atual presidente da sociedade brasileira de geriatria veterinária, alerta que a maioria dos lares ainda não está preparada para esse novo cenário. falta ventilação, sombra, atenção à hidratação. o ambiente impacta diretamente a evolução clínica desses pacientes. e o comportamento é um termômetro importante e faz diferença no diagnóstico. um ajuste no ambiente proporciona bem-estar e evita complicações maiores.
mas o impacto do clima não se restringe aos animais domésticos. o médico veterinário raphael vieira ramos, paliativista de animais silvestres, observa mudanças significativas no comportamento e na saúde de animais em situação de vulnerabilidade ambiental. o aumento da temperatura e as alterações no regime de ventos e chuvas fazem com que filhotes caiam dos ninhos ou se separem das mães. muitos chegam desidratados, parasitados e em estado crítico.
raphael também chama atenção para o impacto emocional sobre os profissionais. ainda existe muito tabu sobre expressar vulnerabilidade. criar espaços de escuta nas equipes é essencial. validar emoções é o que sustenta o cuidado a longo prazo.
essa gentileza também vale para os tutores. cuidar de um pet em tempos instáveis exige presença, mas também exige realismo. nem tudo estará sob nosso controle. e isso não significa fracasso. significa humanidade.
a ansiedade climática se manifesta como tensão contínua, alerta constante e medo do que ainda não aconteceu.
nos lares multiespécies, ela atinge em cheio o vínculo. mas ela também pode ser uma alavanca para a consciência e, quando canalizada com clareza e orientação, vira ação cuidadosa.
com a cop30 se aproximando, o brasil tem a chance de ampliar o debate climático com responsabilidade, inclusão e escuta. os animais também vivem essa crise. e os tutores sentem seus efeitos, muitas vezes sem saber nomear.
na saúde mental, nomear o desconforto é o primeiro passo para atravessá-lo. e no cuidado com os animais, transformar o vínculo em refúgio pode ser uma resposta potente ao medo. é preciso aquecer, assim, o vínculo entre as espécies. mesmo em tempos desafiadores, o cuidado começa na presença. e os vínculos seguem sendo abrigo, impulso e sentido.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os cães da leishmaniose. (crédito pixabaynikki luijpers )
silenciosa e potencialmente fatal, a leishmaniose é uma das doenças que mais preocupam tutores de pets no brasil. transmitida pela picada do mosquito-palha, ela pode se desenvolver por anos sem apresentar sintomas claros, o que torna a informação e a prevenção as principais armas para proteger os bichos de estimação. a importância do tema é tão grande que motiva campanhas anuais de conscientização, como o agosto verde, que buscam alertar a população sobre os riscos desse mal.
a enfermidade é causada pelo protozoário leishmania infantum. o mosquito pica um cão infectado e, ao se alimentar em outro cão ou ser humano, acontece a transmissão, esclarece kathia almeida soares, médica veterinária da msd saúde animal. os cães são considerados os principais reservatórios da doença em ambientes urbanos.
uma das maiores dificuldades no combate à leishmaniose é o seu caráter muitas vezes assintomático. segundo carla souza rodrigues, médica-veterinária e consultora da petz, nem todo cão infectado apresenta sinais clínicos. isso significa que o bicho pode portar o parasita por meses, ou até anos, sem manifestar qualquer sintoma, dificultando o diagnóstico precoce.
quando os sinais aparecem, podem ser variados e graves. os animais podem apresentar febre, emagrecimento, aumento dos linfonodos, alterações oculares, crescimento exagerado das unhas. lesões cutâneas estão presentes em cerca de 90% dos casos, esclarece kathia.
embora seja muito mais comum em cães, os gatos também podem contrair leishmaniose. a doença em felinos foi descrita pela primeira vez em 1912. ela é considerada rara nos bichanos, que parecem ser mais resistentes ao protozoário. de acordo com kathia, a função do gato como reservatório da leishmania infantum ainda não está bem estabelecida. é algo diferente do que vemos no cão, ressalta.
os sinais clínicos nos felinos, quando presentes, geralmente envolvem lesões na pele, especialmente na cabeça e nas patas, perda de peso e problemas oculares.
as especialistas são unânimes em afirmar que a prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os animais. a prevenção da leishmaniose em pets deve ser feita com a combinação de medidas, ensina carla.
as principais recomendações incluem
uso de repelentes a utilização de produtos inseticidas tópicos com propriedade repelente, como coleiras e sprays à base de piretroides sintéticos, é essencial. eles afastam e matam o mosquito-palha, impedindo a picada.
controle do ambiente o mosquito se reproduz em locais com acúmulo de matéria orgânica, como folhas, frutos e fezes. manter o quintal limpo e o lixo bem-acondicionado é fundamental.
telas de proteção instalar telas finas em janelas e portas, especialmente nos canis, ajuda a impedir a entrada do vetor em casa.
evitar passeios em horários de risco o mosquito-palha tem maior atividade ao entardecer e à noite. recolher os animais para dentro de casa nesses períodos reduz a exposição.
sobre vacina, é importante esclarecer que atualmente não há nenhuma disponível no mercado brasileiro. havia um produto, mas ele foi suspenso. no caso, a vacina era utilizada como método complementar ao inseticida tópico com propriedade repelente. ela não impedia que a picada acontecesse o objetivo estava em fazer com que o animal, caso infectado, tivesse manifestação clínica menor.
caso um animal seja diagnosticado com leishmaniose, é importante que os tutores saibam que existe tratamento, mas não a cura parasitológica. o que eu quero dizer com isso uma vez infectado, o animal estará para sempre infectado, diz kathia.
o tratamento visa controlar os sinais clínicos, reduzir a carga do parasita no organismo e proporcionar mais qualidade de vida ao pet. carla aponta que, pelo fato de o parasita não ser eliminado, o cachorro está sujeito a recaídas. a cura, que seria a erradicação completa da leishmania, não ocorre, explica.
por isso, um animal diagnosticado precisará de cuidados contínuos pelo resto da vida, incluindo o uso ininterrupto de repelentes, medicamentos, exames de monitoramento e acompanhamento veterinário constante.
a doença é endêmica em todo o brasil, com maior incidência nas regiões nordeste, norte e centro-oeste, mas sua expansão para grandes centros urbanos do sudeste é uma realidade preocupante. campanhas de conscientização e o acesso à informação correta são, portanto, ferramentas cruciais para salvar vidas. quanto mais falarmos sobre o tema, mais vidas caninas e humanas serão salvas esse é o nosso papel, como médicos-veterinários e como seres humanos, reforça kathia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou que seja feito um monitoramento presencial na área externa da casa do ex-presidente jair bolsonaro (pl), que cumpre prisão domiciliar e utiliza tornozeleira eletrônica.
além de bolsonaro relembre julgamentos históricos do stf
o monitoramento de bolsonaro será feito pela polícia penal do distrito federal, conforme decisão de moraes deste sábado, 30.
na decisão de alexandre de moraes, o ministro determina vistorias obrigatórias nos veículos que saírem da residência de bolsonaro, incluindo habitáculos e porta-malas.
no caso do monitoramento presencial da área externa da casa, será feito especialmente nos pontos cegos causados pelos imóveis contíguos.
havendo, em tese, intenção de fuga, necessário o acompanhamento in loco e em tempo integral das atividades do custodiado, e do fluxo de veículos na residência e de vizinhos próximos, únicas medidas hábeis a minimizar, de forma razoavelmente satisfatória, tais riscos, diz ofício da polícia federal citado na decisão de moraes.
o ministro diz, na decisão, o monitoramento é em virtude da maior exposição ao risco referido pela autoridade policial, como destacado pela procuradoria geral da república, por conta dos imóveis contíguos nas duas laterais e nos fundos, o que causa a existência de pontos cegos  ponto que foi já citado pela secretaria de estado de administração penitenciária do distrito federal.
moraes escreve, na decisão, que são necessárias medidas que conciliem a privacidade dos demais residentes do local, mas que a prisão domiciliar não deixa de ser uma espécie de restrição à liberdade individual, não perdendo as características de restrição parcial da privacidade e intimidade do custodiado, sob pena de sua total inutilidade.
o ex-presidente está em prisão domiciliar desde o dia 4 de agosto, por determinação também do ministro alexandre de moraes, após bolsonaro descumprir medidas cautelares que proibiam, por exemplo, o uso de redes sociais mesmo por meio de terceiros.
desde então, bolsonaro está com tornozeleira eletrônica, proibido de sair de casa, de usar telefone celular, redes sociais, e de receber visitas, exceto de advogados e das pessoas que moram com ele ou de exceções previamente expressas.
a medida tem caráter indeterminado, ou seja, não foi fixado prazo específico.
bolsonaro é réu na ação penal 2.668, aberta em abril de 2025, que investiga tentativa de golpe de estado e outros crimes graves, com pena que pode chegar a 43 anos.
o caso será julgado pela primeira turma do stf, entre os dias 2 e 12 de setembro de 2025, com sessões extraordinárias nas seguintes datas
o julgamento de bolsonaro e o desfecho dessa ação penal devem contar com agilidade da suprema corte e do judiciário dado que o objetivo é que o caso não se estenda até 2026, ano eleitoral.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou neste sábado, 30, que passem por vistorias os veículos que saírem da residência de jair bolsonaro (pl), incluindo habitáculos e porta-malas.
bolsonaro está magro e não tem vontade de se alimentar, diz carlos após visita
a decisão anda determina monitoramento presencial na área externa da casa do ex-presidente, que cumpre prisão domiciliar e utiliza tornozeleira eletrônica.
o monitoramento de bolsonaro será feito pela polícia penal do distrito federal, especialmente nos pontos cegos causados pelos imóveis contíguos.
havendo, em tese, intenção de fuga, necessário o acompanhamento in loco e em tempo integral das atividades do custodiado, e do fluxo de veículos na residência e de vizinhos próximos, únicas medidas hábeis a minimizar, de forma razoavelmente satisfatória, tais riscos, diz ofício da polícia federal citado na decisão de moraes.
o ministro diz, na decisão, o monitoramento é em virtude da maior exposição ao risco referido pela autoridade policial, como destacado pela procuradoria geral da república, por conta dos imóveis contíguos nas duas laterais e nos fundos, o que causa a existência de pontos cegos  ponto que foi já citado pela secretaria de estado de administração penitenciária do distrito federal.
moraes escreve, na decisão, que são necessárias medidas que conciliem a privacidade dos demais residentes do local, mas que a prisão domiciliar não deixa de ser uma espécie de restrição à liberdade individual, não perdendo as características de restrição parcial da privacidade e intimidade do custodiado, sob pena de sua total inutilidade.
o ex-presidente está em prisão domiciliar desde o dia 4 de agosto, por determinação também do ministro alexandre de moraes, após bolsonaro descumprir medidas cautelares que proibiam, por exemplo, o uso de redes sociais mesmo por meio de terceiros.
desde então, bolsonaro está com tornozeleira eletrônica, proibido de sair de casa, de usar telefone celular, redes sociais, e de receber visitas, exceto de advogados e das pessoas que moram com ele ou de exceções previamente expressas.
a medida tem caráter indeterminado, ou seja, não foi fixado prazo específico.
bolsonaro é réu na ação penal 2.668, aberta em abril de 2025, que investiga tentativa de golpe de estado e outros crimes graves, com pena que pode chegar a 43 anos.
o caso será julgado pela primeira turma do stf, entre os dias 2 e 12 de setembro de 2025, com sessões extraordinárias nas seguintes datas
o julgamento de bolsonaro e o desfecho dessa ação penal devem contar com agilidade da suprema corte e do judiciário dado que o objetivo é que o caso não se estenda até 2026, ano eleitoral.
da redação com afp


jair bolsonaro não tem vontade de se alimentar, e segue enfrentando crises intermináveis de soluço e vômitos, às vésperas do início do seu julgamento por participação em trama golpista, relatou nesta sexta-feira (29) o vereador carlos bolsonaro, filho do ex-presidente.
além de bolsonaro relembre julgamentos históricos do stf
o velho está magro () dói demais ver tudo isso, publicou no x o segundo dos cinco filhos de bolsonaro.
o ex-presidente (2019-2022) sofreu com soluços e vômitos em julho, sintomas de novos problemas no aparelho digestivo decorrentes do ataque a faca de que foi vítima durante um ato de campanha em 2018. devido a essa crise, ele passou por exames médicos em agosto, que revelaram duas pneumonias recentes.
bolsonaro foi submetido em abril a uma longa cirurgia devido a uma obstrução intestinal, uma das várias intervenções desde o ataque. após a operação, ele permaneceu internado por três semanas.


o senador flávio bolsonaro (pl-rj) criticou a polícia federal (pf) na manhã deste sábado, 30, por meio de publicação no x (antigo twitter). sem citar o ofício do órgão, o filho 01 do ex-presidente disse que existe um grupo especial de lula na pf
moraes amplia monitoramento policial externo da residência de bolsonaro

mais cedo, o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou que seja feito um monitoramento presencial na área externa da casa do ex-presidente jair bolsonaro (pl), que cumpre prisão domiciliar e utiliza tornozeleira eletrônica.
o monitoramento de bolsonaro será feito pela polícia penal do distrito federal, conforme decisão de moraes deste sábado, 30.
na decisão, moraes também determina vistorias obrigatórias nos veículos que saírem da residência de bolsonaro, incluindo habitáculos e porta-malas. no caso do monitoramento presencial da área externa da casa, será feito especialmente nos pontos cegos causados pelos imóveis contíguos.
havendo, em tese, intenção de fuga, necessário o acompanhamento in loco e em tempo integral das atividades do custodiado, e do fluxo de veículos na residência e de vizinhos próximos, únicas medidas hábeis a minimizar, de forma razoavelmente satisfatória, tais riscos, diz ofício da polícia federal citado na decisão de moraes.
o ministro diz, na decisão, que o monitoramento é em virtude da maior exposição ao risco referido pela autoridade policial, como destacado pela procuradoria geral da república, por conta dos imóveis contíguos nas duas laterais e nos fundos, o que causa a existência de pontos cegos  ponto que foi já citado pela secretaria de estado de administração penitenciária do distrito federal.
segundo o magistrado, são necessárias medidas que conciliem a privacidade dos demais residentes do local, mas que a prisão domiciliar não deixa de ser uma espécie de restrição à liberdade individual, não perdendo as características de restrição parcial da privacidade e intimidade do custodiado, sob pena de sua total inutilidade.
o ex-presidente está em prisão domiciliar desde o dia 4 de agosto, por determinação também do ministro alexandre de moraes, após bolsonaro descumprir medidas cautelares que proibiam, por exemplo, o uso de redes sociais mesmo por meio de terceiros.
desde então, bolsonaro está com tornozeleira eletrônica, proibido de sair de casa, de usar telefone celular, redes sociais, e de receber visitas, exceto de advogados e das pessoas que moram com ele ou de exceções previamente expressas.
a medida tem caráter indeterminado, ou seja, não foi fixado prazo específico.
bolsonaro é réu na ação penal 2.668, aberta em abril de 2025, que investiga tentativa de golpe de estado e outros crimes graves, com pena que pode chegar a 43 anos.
o caso será julgado pela primeira turma do stf, entre os dias 2 e 12 de setembro de 2025, com sessões extraordinárias nas seguintes datas
o julgamento de bolsonaro e o desfecho dessa ação penal devem contar com agilidade da suprema corte e do judiciário dado que o objetivo é que o caso não se estenda até 2026, ano eleitoral.


a polícia civil do rio de janeiro divulgou neste sábado, 30, a prisão de dois suspeitos de terem invadido e assaltado a casa da ex-mulher de jair bolsonaro (pl), em resende, no interior do rio. rogéria bolsonaro é mãe de flávio, carlos e eduardo bolsonaro e chegou a ser feita refém junto com os pais durante a ação, no último domingo, dia 24.
segundo a polícia civil do rio, a captura dos suspeitos ocorreu na sexta-feira, 29, no bairro paraíso, em resende. a prisão foi realizada por agentes da 89 dp (resende), após o monitoramento dos veículos utilizados na ação pelos bandidos, identificados a partir de registros de câmeras de segurança. segundo os agentes, ao menos cinco bandidos participaram da ação, classificada como roubo qualificado.
oposição quer culpar moraes por assalto a ex-sogros de bolsonaro
de acordo com a polícia, a análise das imagens obtidas começou ainda no dia do crime, quando os bandidos deixaram a casa levando um carro da família. ainda de acordo com os investigadores, os suspeitos seguiram até são paulo e retornaram a resende após abandonar o carro roubado.
além da prisão dos dois suspeitos, os agentes apreenderam um dos carros utilizados no crime, revólver, munição, simulacro de pistola, toucas ninjas, celulares e roupas que teriam sido usadas durante a ação.
no dia do crime, flávio bolsonaro disse nas redes sociais que sua mãe e seus avós passaram mais de uma hora de terror, com arma na cabeça e boca tampada com fita adesiva. segundo o senador, os criminosos teriam abordado sua mãe querendo saber onde estava o dinheiro que o bolsonaro mandava para meus avós. segundo flávio, os bandidos teriam revirado a casa toda e levado anéis, além do carro de seu avô.
neste sábado, o senador postou um vídeo que seria do momento em que os dois suspeitos foram presos. as imagens mostram dois homens sendo abordados em cômodos distintos de uma casa. a gravação ainda mostra uma mesa com uma réplica de pistola, um revólver, munição, roupas camufladas, um binóculos e toucas ninja. a polícia civil do rio não divulgou os nomes dos suspeitos presos.
agência brasil


o presidente luiz inácio lula da silva declarou luto oficial de três dias em todo país em sinal de pesar pelo falecimento do escritor luis fernando verissimo. o decreto foi publicado em edição extra do diário oficial da união neste sábado (30).
a morte de verissimo, aos 88 anos, foi confirmada no início da manhã, em porto alegre, após complicações causadas por um caso grave de pneumonia.
ele era um dos maiores nomes da literatura nacional. ao todo, teve mais de 80 livros publicados e 5,6 milhões de cópias vendidas, entre crônicas, romances, contos e quadrinhos. o velório está ocorrendo na assembleia legislativa do rio grande do sul.
em nota de pesar, lula também destacou a relevância do escritor como cronista da vida cotidiana brasileira.
dono de múltiplos talentos, cultivou inúmeros leitores em todo o brasil com suas crônicas, contos, quadrinhos e romances. criou personagens inesquecíveis, a exemplo do analista de bagé, as cobras e ed mort. sua descrição bem-humorada da sociedade ganhou espaço nas livrarias e na tv, com a comédia da vida privada. e, como poucos, soube usar a ironia para denunciar a ditadura e o autoritarismo e defender a democracia. eu e janja deixamos o nosso carinho e solidariedade à viúva lúcia veríssimo  e a todos os seus familiares, afirmou o presidente.
políticos e artistas também lamentaram a morte e exaltaram o legado de verissimo para a cultura do país.
verissimo deixa a esposa lúcia helena massa e três filhos pedro, fernanda e mariana verissimo. ele tinha mal de parkinson, problemas cardíacos e sofreu um acidente vascular cerebral (avc) em 2021. um ano depois, recebeu um marca-passo.
filho do escritor érico verissimo, luis fernando publicou mais de 80 obras, entre elas as mentiras que os homens contam, o popular crônicas ou coisa parecida, a grande mulher nua e ed mort e outras histórias.
foram as crônicas e os contos que o tornaram um dos escritores contemporâneos mais populares no país. o analista de bagé, lançado em 1981, teve a primeira edição esgotada em uma semana.
o escritor construiu uma trajetória profissional rica, com atuação em diferentes áreas e produção em vários formatos. trabalhou como cartunista, tradutor, roteirista, publicitário, revisor, dramaturgo e romancista.
sua obra é marcada pelo bom humor, assertividade e crítica. além das palavras, foi um amante da música, dedicado ao saxofone.


gente
morreu na manhã deste sábado, 30, em porto alegre (rs), o escritor luis fernando veríssimo, aos 88 anos. ele estava internado há três semanas no hospital moinhos de vento, com quadro de pneumonia.
escritor luis fernando veríssimo morre aos 88 anos
veríssimo sofria de parkinson e problemas cardíacos. em 2016, implaotou um marcapasso e, em 2021, sofreu um acidente vascular cerebral (avc), o que resultou em dificuldades motoras e de comunicação.
antes disso, em 2020, verissimo passou por uma cirurgia para tratar um câncer ósseo na mandíbula.
o escritor deixa a mulher, lúcia helena massa, com quem casou em 1963, e três filhos e dois netos. não foram divulgadas informações oficiais sobre velório e sepultamento.
o popular crônicas ou coisa parecida (1973)
publicado em 1973, o popular marca a estreia de luis fernando verissimo com crônicas e cartuns. na crônica homônima, o autor analisa o popular, personagem urbano citado em notícias como populares socorreram vítimas ou um popular viu o incêndio. verissimo o descreve como uma figura sem raízes fixas, habitando as bordas dos eventos, típica das grandes cidades.
a grande mulher nua (1975)
o livro reúne 56 crônicas repletas de humor inteligente, capturando o cotidiano com leveza e ironia. cada crônica é acompanhada por cartuns ou charges, desenhados a bico de pena, com traços diretos e expressivos.
ed mort e outras histórias (1979)
uma coletânea de contos que apresenta ed mort, um detetive particular brasileiro atrapalhado, sem dinheiro, mas de coração generoso. o personagem satiriza os clichês dos detetives norte-americanos com humor e ironia.
o analista de bagé (1981)
o analista de bagé é um livro com 27 crônicas sobre um psicanalista gaúcho que mistura freud com a cultura e o jeito de falar do sul do brasil. ele trata seus pacientes de forma divertida e inusitada, usando métodos como o joelhaço e o chimarrão para resolver problemas psicológicos.
comédias da vida privada (1994)
o clube dos anjos (1998)
uma sátira sobre a gula que conta a história de amigos que se reúnem para comer, tratando a comida como um ritual. após anos de jantares sofisticados e a morte do líder, um cozinheiro misterioso revive o grupo. o livro explora como o prazer intenso da comida leva os membros a morrerem, um a um, após cada refeição, sem temer a morte.
as mentiras que os homens contam (2000)
outra coletânea de crônicas humorísticas, que explora as mentiras que os homens contam no dia a dia, seja para proteger as mulheres, proteger a si mesmos, ou manter a harmonia social.
sexo na cabeça (2004)
os espiões (2009)
narra as aventuras de um editor frustrado e seus amigos de bar que, após receberem o manuscrito de uma enigmática e sedutora ariadne anunciando seu suicídio, iniciam a operação teseu para localizá-la e salvá-la.
verissimo foi escritor, cartunista, tradutor, roteirista de televisão, autor de teatro, romancista e saxofonista. ele era filho do também escritor erico verissimo e de mafalda verissimo.
ele viveu parte da sua infância nos estados unidos porque o erico  um dos maiores nomes da literatura nacional, autor de obras como o tempo e o vento  lecionava nas universidades de berkeley e de oakland.
ele começou sua carreira no jornal zero hora, de porto alegre, como revisor, e posteriormente trabalhou como tradutor e redator publicitário no rio de janeiro.
seu primeiro livro foi o popular, publicado em meados de 1973, uma coletânea de seus principais trabalhos.
ele teve mais de 60 livros publicados e 5,6 milhões de cópias vendidas, contemplando desde crônicas a quadrinhos  com edições célebres como analista de bagé e da velhinha de taubaté, cuja primeira satiriza a psicanálise e os costumes gaúchos através do personagem de um analista freudiano à moda do pampa.
ele publicou grande mulher nua em 1975 e, quatro anos depois, lançou ed mort e outras histórias, uma edição que era um compilado de crônicas.
como cartunista, ganhou notoriedade com as charges da família brasil e as tiras as cobras.
verissimo também foi colunista dos jornaiso estado de s.paulo, o globo e zero hora.


gente
a atriz patricia pillar, uma das musas inspiradoras de luiz fernando verissimo, lamentou neste sábado, 30, a morte do escritor. em uma postagem nas redes sociais, a artista prestou uma homenagem ao cronista.
tão difícil falar de luis fernando verissimo o homem mais doce, divertido e genial que conheci meu muso, minha inspiração. com sua leveza e olhar perspicaz, transformava o cotidiano em poesia e elevava o banal à teoria filosófica, sempre cheio de graça e bom humor. e seu jeito sucinto com as palavras não escondia suas grandes ideias humanistas. conviver com ele e sua família foi um privilégio que guardo no coração, e sua ausência deixa um vazio imenso, escreveu patricia pillar.

autor de uma obra vasta que transitou com maestria entre o humor, o jornalismo e a literatura, verissimo se consagrou como um observador perspicaz do comportamento humano e da sociedade brasileira.
verissimo estava internado há três semanas no hospital moinhos de vento, com quadro de pneumonia. ele também sofria de parkinson e problemas cardíacos. em 2016, implantou um marcapasso e, em 2021, sofreu um acidente vascular cerebral (avc), o que  resultou em dificuldades motoras e de comunicação.
antes disso, em 2020, verissimo passou por uma cirurgia para tratar um câncer ósseo na mandíbula.
o escritor deixa a mulher, lúcia helena massa, com quem casou em 1963, e três filhos e dois netos. não foram divulgadas informações oficiais sobre velório e sepultamento.
verissimo foi escritor, cartunista, tradutor, roteirista de televisão, autor de teatro, romancista e saxofonista. ele era filho do também escritor erico verissimo e de mafalda verissimo. também foi colunista dos jornaiso estado de s.paulo, o globo e zero hora.
ele viveu parte da sua infância nos estados unidos porque o erico  um dos maiores nomes da literatura nacional, autor de obras como o tempo e o vento  lecionava nas universidades de berkeley e de oakland.
ele começou sua carreira no jornal zero hora, de porto alegre, como revisor, e posteriormente trabalhou como tradutor e redator publicitário no rio de janeiro.
criou personagens icônicos como o analista de bagé, a velhinha de taubaté e os protagonistas das comédias da vida privada, que se tornaram parte do imaginário popular, refletindo as manias, os absurdos e as idiossincrasias da classe média brasileira.
sua paixão pelo jazz também foi uma marca registrada, tanto em seus textos quanto em sua vida pessoal como saxofonista amador no grupo jazz 6. o futebol foi outra de suas grandes temas, abordado sempre com a visão apaixonada de um torcedor do internacional.
ao longo de mais de cinco décadas de produção, luis fernando verissimo se tornou um dos autores mais lidos do país, com dezenas de livros publicados e adaptados para o teatro e para a televisão.
seu primeiro livro foi o popular, publicado em meados de 1973, uma coletânea de seus principais trabalhos.
ele teve mais de 80 livros publicados e 5,6 milhões de cópias vendidas, contemplando desde crônicas a quadrinhos  com edições célebres como analista de bagé e da velhinha de taubaté, cuja primeira satiriza a psicanálise e os costumes gaúchos através do personagem de um analista freudiano à moda do pampa.
logotipo do hsbc (crédito reutersbrendan mcdermid)
da redação com reuters
são paulo (reuters)  o banco hsbc foi alvo de um ataque hacker na sexta-feira, 29, que pode ter roubado cerca de r400 milhões, em uma ação que envolveu invasão da provedora brasileira de serviços de tecnologia sinqia, controlada da evertec, publicou o site neofeed neste sábado.
o ataque foi confirmado pela sinqia, mas a empresa não citou valores ou nomes em comunicado à imprensa em que afirma que iniciou uma investigação para determinar a causa do incidente.
banco hsbc é alvo de ataque hacker r400 milhões teriam sido desviados
estamos trabalhando com o apoio dos melhores especialistas forenses nisto. já estamos em contato com clientes afetados, que compreendem um número limitado de instituições financeiras, afirmou a sinqia no comunicado.
procurado no brasil, o hsbc afirmou em comunicado à imprensa que identificou na sexta-feira transações financeiras via pix em uma conta de um provedor do banco.
segundo o banco, nenhuma conta dos clientes ou fundos foram impactados pela operação por elas terem ocorrido exclusivamente no sistema desse provedor.
sem dar detalhes, o hsbc afirmou ainda que medidas foram tomadas para bloquear as transações no ambiente do provedor e que está à disposição das autoridades para colaborar com as investigações.
o ataque se seguiu a um ocorrido em julho na provedora de serviços de tecnologia cm software, que atende instituições financeiras sem infraestrutura de conectividade.
o neofeed afirmou que o estilo do ataque de sexta-feira ao que tudo indica é bem similar ao caso da cm e se vale de uma técnica conhecida como ataque de cadeia de suprimentos em que os hackers não miram diretamente um único banco, mas um provedor de sistemas que dê acesso a várias instituições financeiras.
segundo a sinqia, o incidente se limitou apenas ao ambiente pix. não há evidências de atividade suspeita em nenhum outro sistema da sinqia além do pix e esse problema afeta apenas a sinqia no brasil. além disso, neste momento, não temos indicação de que quaisquer dados pessoais tenham sido comprometidos.
a empresa disse que está reconstruindo os sistemas afetados em um novo ambiente com monitoramento e controles aprimorados.
(por alberto alerigi jr.)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


na esteira da agenda de inovação, o banco central (bc) regulamentará neste segundo semestre de 2025 o pix parcelado, nova modalidade de pagamentos que permitirá aos usuários parcelar compras com o meio de pagamento e ter parcelas sendo debitadas de forma automática da sua conta bancária.
pix automático como funciona e como autorizar pagamento de contas
a modalidade deve atender, segundo diretores do bc, brasileiros que são bancarizados, porém ainda são considerados excluídos por conta do baixo acesso ao crédito e de outras restrições.
um estudo da matera, companhia de tecnologia para o setor financeiro, aponta que mais de 60% das pessoas já somavam interesse em usar o pix parcelado antes da funcionalidade ser lançada, com interesse maior entre pessoas 18 a 29 anos (66%) e faixa de renda de até dois salários mínimos (58%).
o levantamento aponta que a modalidade de pagamento deve ser mais utilizada para compras de maior valor, como eletrônicos ou eletrodomésticos  substituindo o que viria a ser a função de um cartão de crédito.
o pix parcelado será uma funcionalidade com custo potencialmente menor para lojistas, dando benefícios especialmente para empresas menores, que podem fugir de taxas de maquininhas e ampliar vendas para quem não tem cartão ou não possui limite disponível.
na contramão, há um risco inerente atrelado à educação financeira, dado que os consumidores podem tratar a modalidade como renda extra e cometer erros análogos a quem se endivida com cartão de crédito.
segundo dados recentes da pesquisa de endividamento e inadimplência do consumidor (peic), apurada pela confederação nacional do comércio de bens, serviços e turismo (cnc), de julho de 2025, cerca de 78,5% das famílias brasileiras possuem algum tipo de dívida e para 87% dessas famílias endividadas, o cartão de crédito é o principal tipo de dívida.
o bc anunciou que a ferramenta será liberada no segundo semestre deste ano, mas sem uma data específica.
assim como no caso do pix automático e outras modalidades, players do mercado já podem ofertá-la, setembro será o mês em que o bc publicará as regras oficiais e diretrizes de funcionamento, criadas para padronizar a experiência, ampliar o acesso à ferramenta e garantir transparência.
até então, bancos já possuem funcionalidades análogas, como o divide o pix, do santander, em que o cliente pode parcelar o valor em até 24x, escolhendo parcelas e contar com 59 dias para começar a pagar, tendo incidência de juros e iof.
o itaú oferece a opção do usuário realizar o pix parcelado no cartão de crédito em até 12x, permitindo enviar o dinheiro na hora usando o limite do cartão.
no banco do brasil, quem tem limite de crédito disponível podem parcelar o valor do pix em transações a partir de r 100 por meio do aplicativo, em prestações que são descontadas na conta corrente de acordo com a data que foi estipulada, com incidência de juros que começam na casa dos 2,98% ao mês.
a funcionalidade permitirá que os consumidores parcelem compras e transferências via pix, mesmo sem possuir um cartão de crédito.
a modalidade funcionará como linha de crédito pré-aprovada que será concedida pelo banco ou instituição financeira a qual o consumidor possui conta.
ao escolher essa modalidade, na transação, poderá decidir o número de parcelas e será informado sobre os juros aplicáveis. após selecionar, em um determinado dia do mês previamente escolhido, o valor da parcela será debitado da conta tal como um pix tradicional.
o pagamento deverá poder ser feito tanto em lojas físicas ou online, dependendo somente da disponibilização do crédito pelo banco ou instituição financeira do consumidor.
o recebedor  lojista ou pessoa física  receberá o valor total da transação em sua conta na sua totalidade e de forma instantânea  ou seja, quem arca com as parcelas e toma o risco de inadimplência será o banco.
as instituições financeiras são quem irão fornecer o crédito. quando se faz uma compra, eu como instituição financeira estou pagando a empresa e estou fazendo um empréstimo para quem está parcelando, e com isso preciso colocar o custo do dinheiro no tempo juros, explica joão santos, cofundador e ceo da treeal.
o especialista explica que, com o open finance, a concessão de crédito tem potencial de permitir que os bancos e fintechs saibam melhor quem são os bons e maus pagadores, ofertando crédito para quem possui um bom score.
sim, o pix parcelado contará com juros, dado que se trata de uma operação de crédito pessoal, assim como há incidência de juros no pix crédito, já disponível há meses.
na prática, os juros devem ser menores que o rotativo do cartão de crédito (que ultrapassa 400% ao ano), mas maiores que financiamentos tradicionais.
ao contrário do parcelamento no cartão de crédito, que pode ou não ter juros para o consumidor, o pix parcelado funcionará como uma operação de crédito com a cobrança de juros explícita ao pagador  sinalizada na hora de escolher o número de parcelas.
vale destacar que o pix parcelado não deve ser confundido com o pix garantido, funcionalidade que deve ser lançada pelo bc em 2026, em que será possível realizar o agendamento de pagamentos com a certeza de que a transação será liquidada na data futura, mesmo que o pagador não tenha saldo em conta, funcionando como uma espécie de cheque pré-datado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
o professor de educação física joão almeida nunca pisou em uma agência bancária. aos 21 anos, gerencia suas contas pelo celular. é muito mais fácil, rápido e não preciso me deslocar a alguma agência para fazer qualquer transação, diz. assim como ele, milhares de pessoas no brasil possuem contas em fintechs, empresas que unem tecnologia e serviços financeiros, que se tornaram parte fundamental da economia brasileira.
esse crescimento acelerado da parte digital do sistema bancário, no entanto, impõe desafios às autoridades. nesta semana, uma megaoperação que investigou crimes de organizações criminosas revelou que o primeiro comando da capital (pcc) movimentou cerca de r 140 bilhões em fundos de investimento via fintechs sediadas na faria lima, em são paulo.
como o pcc usou fintechs e fundos de investimento para lavar dinheiro no setor de combustíveis
além do uso para crimes financeiros, questões regulatórias, segurança de dados e sustentabilidade financeira dessas startups estão no centro do debate, em um setor que movimenta bilhões e redefine o futuro do sistema bancário brasileiro.
o termo fintech surgiu da combinação de duas palavras em inglês financial e technology, e passou a identificar um modelo de empresa que mudou a forma como serviços financeiros são oferecidos.
essas companhias têm na tecnologia o principal diferencial em relação aos bancos tradicionais. ao digitalizar processos e eliminar camadas de intermediação, conseguem oferecer serviços menos burocráticos, de fácil acesso e, muitas vezes, a custos mais baixos.
o fenômeno ganhou força na última década, em paralelo à expansão do acesso à internet móvel e à crescente desconfiança em relação às tarifas bancárias tradicionais. entre 2017 e 2023, o número de fintechs na américa latina passou de 703 para 3.069, uma alta de 340% em apenas seis anos, segundo levantamento do banco interamericano de desenvolvimento (bid).
o movimento consolida a região como um dos pólos mais dinâmicos de inovação financeira no mundo, com um ecossistema que se expandiu rapidamente impulsionado pelo avanço da digitalização e pela busca de serviços financeiros mais acessíveis para a população ainda desbancarizada.
de acordo com a associação brasileira de fintechs (abfintechs), que representa as demandas do setor junto aos órgãos reguladores, atualmente o brasil conta com 1.481 fintechs, que oferecem mais de 250 milhões de contas digitais e geram cerca de 100 mil empregos diretos.
as fintechs têm um papel relevante, auxiliando na inclusão e cidadania financeira. de acordo com o bc, 60 milhões de pessoas passaram a acessar serviços financeiros pela primeira vez por meio de fintechs, diz diego perez, presidente da associação.
com tal expansão, as fintechs passaram a disputar espaço com os bancos tradicionais em áreas como crédito, meios de pagamento, investimentos, seguros, câmbio e negociação de dívidas. e o impacto é visível. do ponto de vista dos consumidores, essa disputa significou velocidade de operação sem tanta burocracia, além do acesso facilitado a serviços antes restritos a clientes de alta renda.
segundo marcos piellusch, professor da fia business school, o ambiente altamente concentrado, onde os cinco grandes bancos controlavam cerca de 80% do mercado, abriu espaço para que concorrentes oferecessem melhores condições aos clientes.
as fintechs ajudaram a reduzir tarifas, já que muitas passaram a oferecer pacotes gratuitos. também ampliaram a inclusão de crédito, permitindo que pessoas com pouco ou nenhum histórico bancário tivessem acesso a financiamentos. além disso, a conveniência aumentou de forma significativa, pois quase todos os serviços passaram a estar disponíveis diretamente no celular, afirma.
o crescimento das fintechs ligou um sinal de alerta nos grandes bancos, trazendo mudanças importantes no mercado. o nubank, por exemplo, uma das maiores fintechs que operam no brasil, já ocupa a terceira colocação em número de clientes no país, com cerca de 100 milhões, segundo dados do bc, e anunciou um lucro líquido de cerca de r 3,6 bilhões no segundo trimestre deste ano  número próximo aos r 3,8 bilhões do banco do brasil, instituição secular.
de acordo com piellusch, com a concorrência, a principal linha pressionada dos cinco grandes bancos brasileiros foi a de receitas de tarifas e serviços, que perdeu relevância diante da competição de fintechs que oferecem transferências e cartões sem custo. isso obrigou os bancos grandes a reagirem para manter a rentabilidade.
por outro lado, os grandes bancos reagiram reforçando áreas como crédito, seguros e investimentos, setores nos quais ainda têm escala e relacionamento de longa data com os clientes. além disso, a digitalização e o fechamento de agências trouxeram ganhos de eficiência. mesmo pressionados, os bancões brasileiros continuam registrando retornos sobre patrimônio (roes) acima de 15%, um patamar elevado quando comparado a bancos internacionais, diz.
quando a inovação caminha mais rápido do que a regulação, no entanto, abre-se caminho para que a tecnologia seja mal utilizada, assim como no caso do pcc.
para o presidente da abfintechs, apesar do volume da operação, os casos registrados ainda são poucos e faz com que o setor trabalhe para deixar claro os benefícios da concorrência no mercado. além disso, fake news sobre regulação fizeram com que o poder público atrasasse o projeto de regulação, dificultando o combate ao crime por meio das fintechs.
houve uma tentativa de fazer a regulação para que a receita acompanhasse as movimentações no final do ano passado, mas foi objeto de fake news, com parte da política nacional acusando o governo de querer taxar e perseguir usuários do pix. por isso, tivemos que esperar uma operação policial, o envolvimento do crime orgnaizado para equivaler a obrigação de bancos e fintech, afirma.
o ministro da fazenda, fernando haddad, afirmou, em resposta à operação policial, que as fintechs terão de cumprir as mesmas regras de transparência e prestação de informações e prestar os mesmos esclarecimentos sobre movimentações financeiras à receita federal do que grandes bancos.
dessa forma, as companhias deverão ser submetidas à supervisão do banco central (bc) ou da comissão de valores mobiliários (cvm), de acordo com a natureza de suas atividades, como crédito, pagamentos ou investimentos. nesse cenário, precisam seguir as regras da circular n 3.9782020 e da carta circular n 4.0012020, que estabelecem diretrizes de prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo.
essas normas determinam, entre outras obrigações, a comunicação ao conselho de controle de atividades financeiras (coaf) sempre que forem identificadas operações consideradas suspeitas, em conformidade com a lei n 9.6131998.
a medida foi vista de forma positiva pelo setor. a gente celebra, é um passo importante, e é uma correção, dado que as fintechs começaram a surgir no brasil entre 2015 e 2016, e com essa norma apresentada, se corrige o problema, diz perez.
para a advogada erika nachreiner, especialista no contencioso cível bancário, a atuação é positiva, mas é necessário atenção à regulação, que não pode ser severa demais, criando barreiras de entrada para novos players, e atrapalhando a inovação.
a regulamentação é essencial para segurança e confiança, mas o excesso pode sufocar a agilidade, a inovação e a competitividade, prejudicando tanto as fintechs quanto os consumidores, diz nachreiner. o equilíbrio entre inovação e segurança depende de uma regulação proporcional ao risco, do uso de tecnologia para automatizar processos de compliance, de uma padronização mínima de procedimentos, da avaliação contínua de riscos sistêmicos e do diálogo constante com reguladores, completa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

conteúdo patrocinado



banco master
nota de esclarecimento
em razão de recentes matérias que mencionaram o banco master em notícias relacionadas à reag, a instituição considera importante esclarecer os fatos para evitar interpretações equivocadas.
a reag é uma prestadora de serviços do banco master, com atuação restrita à gestão e administração de fundos, assim como diversas outras gestoras e administradores que prestam ao banco esse tipo de serviço. essa relação é estritamente operacional, como ocorre com diversas outras instituições do mercado. o banco master é apenas um entre centenas de clientes da reag, que é uma das maiores do país, não tendo qualquer participação na sua gestão, estrutura societária ou decisões internas.
a inclusão do banco master em reportagens sobre um tema que nada tem relação com o banco contribui para gerar desinformação e tem o objetivo de provocar instabilidade para a instituição e para o mercado. a divulgação de informações imprecisas envolvendo instituições financeiras é prática grave e pode configurar crime, conforme previsto na legislação vigente.
reiteramos que o banco master não é alvo da investigação, não administra qualquer dos fundos investigados e não tem qualquer relação com outros clientes da reag, além de continuar operando normalmente, honrando seus compromissos e mantendo diálogo permanente com órgãos reguladores e autoridades competentes.
informações atualizadas serão sempre disponibilizadas por meio de nossos canais oficiais e, sempre que procurados, forneceremos todos os esclarecimentos necessários para garantir que o público e o mercado tenham acesso a informações verificadas, evitando que clientes e parceiros sejam alvos de fake news.
banco master
são paulo, 29 de agosto de 2025


o tribunal de justiça de são paulo (tj-sp) revogou, na sexta-feira, 29, todas as medidas cautelares impostas ao empresário sidney oliveira, fundador da ultrafarma e alvo de investigação sobre um suposto esquema de propinas bilionárias para a liberação de créditos de icms na secretaria da fazenda paulista.
preso por cinco dias na operação ícaro, oliveira foi solto em 15 de agosto, mas ainda estava submetido a restrições como tornozeleira eletrônica, entrega do passaporte e proibições de contato com investigados, de deixar a cidade de são paulo e de sair de casa após as 20h.
justiça atende pedido de sidney oliveira, da ultrafarma, e suspende fiança de r 25 milhões
na decisão, a justiça destacou que não houve denúncia nem manifestação do ministério público de são paulo contra o empresário e considerou descabida a manutenção das cautelares.
a medida atendeu a pedido da defesa, que alegava constrangimento ilegal por parte do juiz paulo fernando deroma de mello, da 1. vara de crimes tributários, organização criminosa e lavagem de dinheiro de são paulo, responsável pela condução do caso e pela imposição das cautelares.
antes disso, os advogados já haviam obtido, em caráter liminar, a suspensão da fiança de r 25 milhões fixada como condição para a prisão domiciliar. a suspensão segue válida até decisão definitiva do tribunal de justiça.
o empresário foi alvo da operação ícaro, que apura o pagamento de propinas bilionárias na secretaria da fazenda em troca da restituição de icms.
afp


os rebeldes houthis do iêmen anunciaram neste sábado, 30, a morte de seu primeiro-ministro e de vários membros de seu gabinete nos bombardeios realizados na quinta-feira por israel contra a capital, sanaa.
anunciamos o martírio do combatente ahmad ghaleb al rahwi, chefe do governo, juntamente com vários dos seus ministros, no ataque perpetrado na quinta-feira pelo inimigo israelense enquanto se encontravam reunidos em sanaa, informaram os houthis em um comunicado citado por sua emissora al masirah.
morte de trump entenda os boatos sobre o presidente dos eua
moraes amplia monitoramento policial externo da residência de bolsonaro
de acordo com o texto, vários de seus colegas ficaram feridos, alguns gravemente.
os houthis informaram na quinta-feira sobre ataques a sanaa, sem especificar os alvos. o exército israelense, por sua vez, indicou que havia bombardeado um alvo militar na capital iemenita.
apoiados pelo irã, os rebeldes controlam amplas zonas do país  que vive uma guerra civil desde 2014 -, incluindo a capital, sanaa, onde instalaram suas instituições políticas.
os houthis lançaram repetidos ataques com mísseis e drones contra israel desde o início da guerra em gaza, afirmando agir em solidariedade com os palestinos, mas a maioria deles foi interceptada pelo exército israelense.
o último deles ocorreu na quarta-feira, quando rebeldes iemenitas reivindicaram um lançamento de mísseis contra o estado hebreu, que informou ter interceptado os artefatos.
nos últimos meses, também atacaram navios na costa do iêmen que, segundo eles, têm ligações com israel.
por sua vez, o exército israelense efetuou vários ataques de retaliação contra as regiões controladas pelos houthis no iêmen, em particular o aeroporto da capital e os portos do oeste do país.


um policial penal atirou em um entregador do aplicativo ifood após a vítima se recusar a subir até a porta da residência do cliente para fazer a entrega. o caso ocorreu em jacarepaguá, zona oeste do rio, na noite de sexta-feira, 29.
em um vídeo filmado pelo próprio entregador e publicado em sua conta no instagram, é possível ver o policial penal josé rodrigo da silva ferrarini se aproximando do entregador e falando, em tom de reclamação você não subir é uma parada. os dois parecem estar na calçada em frente ao edifício onde o cliente mora.
justiça revoga medidas cautelares contra sidney oliveira, dono da ultrafarma
marcelo levy sartori, filho de ex-presidente do tjsp, morre em acidente de paraquedas
logo depois, o policial atira no pé de valério souza, que reage, demonstrando surpresa e desespero o que é isso, cara, repete souza diversas vezes.
o policial desdenha da vítima o que é isso é o c. o entregador passa a gritar pedindo ajuda de um outro homem. as imagens mostram o entregador sangrando e o policial exigindo que ele entregue a encomenda.
depois disso, a imagem fica toda preta e só é possível ouvir souza relatando para um terceiro que tomou um tiro porque não subiu.
veja
gente entregador se recusar a subir para entregar pedido e recebe tiro no pé.  pic.twitter.com6v2qjjezvw
babado dos famosos rj (babadofamososrj) august 30, 2025

no mesmo post do instagram, souza declarou o cliente não aceitou que eu recusei ir a casa dele para entregar o pedido. e o ocorrido aconteceuinfelizmente estamos acostumados a ver isso apenas em televisão até acontecer com nós mesmo que a justiça seja feita sic
a polícia civil do rio de janeiro informou que o caso é investigado pela 32 dp (taquara) e que a vítima foi encaminhada para exame de corpo de delito. souza foi socorrido ao hospital municipal lourenço jorge e seu estado de saúde é estável, de acordo com a secretaria municipal da saúde.
ainda de acordo com a polícia civil, a arma do policial penal foi recolhida e será periciada. testemunhas estão sendo ouvidas e outras diligências estão em andamento para esclarecer os fatos. a corporação não informou se o policial chegou a ser detido.
a secretaria de estado de administração penitenciária (seap) do rio confirmou que ferrarini faz parte dos seus quadros e está na ativa, mas ressaltou que a conduta do servidor ocorreu fora do exercício de suas funções. a pasta condenou a atitude do policial.
a secretária da seap, maria rosa nebel, afirmou, em nota, que a pasta não compactua com esse tipo de conduta abominante. nossa corregedoria acompanha o caso junto à delegacia de polícia e nos solidarizamos com o rapaz vitimado.
o líder de diálogo com entregadores no ifood brasil, johnny borges, também lamentou o episódio. é lamentável como a gente foi impactado hoje de manhã pelas cenas de violência que aconteceram com o entregador valério na noite de ontem, durante uma entrega. a gente tá aqui pra dar todo o apoio ao valério. estamos apurando o caso para tratar com a seriedade que merece, declarou, nas redes sociais.
ele afirmou ainda que a plataforma está dando respaldo jurídico e psicológico ao entregador e pediu paciência aos trabalhadores para apurar todos os detalhes desse caso. que casos como esse nunca voltem a se repetir, afirmou.


marcado para começar no dia 2 de setembro, o julgamento do ex-presidente jair bolsonaro (pl) pode entrar para a história do stf (supremo tribunal federal). caso seja condenado por suposta tentativa de golpe após as eleições de 2022, o capitão reformado será o quarto presidente preso desde a redemocratização. o último foi fernando collor, em 2023, por corrupção passiva e lavagem de dinheiro.
o ex-presidente jair bolsonaro está cumprindo prisão domiciliar, conforme decisão do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, publicada em 4 de agosto de 2025, por descumprir medidas cautelares que proibiam o uso de redes sociais, direta ou indiretamente, incluindo a produção de conteúdo veiculado por terceiros, como seus filhos e apoiadores, com ataques ao stf e apoio a intervenção estrangeira no judiciário brasileiro.
o magistrado ressaltou que o capitão da reserva agiu de maneira ilícita ao se dirigir aos reunidos em copacabana, no rio de janeiro, produzindo dolosa e conscientemente material pré-fabricano para seus partidários continuarem a tentar coagir o supremo tribunal federal e obstruir a justiça, tanto que, o telefonema com seu filho, flávio nantes bolsonaro, foi publicado na plataforma instagram.
além da tentativa de golpe de estado, bolsonaro é alvo de outros nove inquéritos no stf. os principais são o caso da abin paralela ataques às urnas eletrônicas e disseminação de fake news suposta tentativa de venda de joias sauditas interferência na polícia federal para proteger seus filhos e aliados e suposta atuação junto a eduardo bolsonaro para aplicação de tarifas pelos estados unidos sobre produtos brasileiros importados.
como a mais alta instância do judiciário brasileiro, o supremo tribunal federal (stf) desempenha um papel crucial proferindo decisões que moldam o cenário político, social e jurídico do país. relembre algumas deliberações históricas
prisão em segunda instância
em 2016, por 6 votos a 5, o supremo tribunal federal (stf) determinou que a execução da pena pode começar após condenação em segunda instância. os ministros argumentaram que, embora a constituição de 1988 assegure a presunção de inocência até o trânsito em julgado (quando não cabem mais recursos), a prisão após decisão de segunda instância não fere esse princípio, equilibrando a garantia de direitos com a efetividade da justiça.
cerca de três anos depois, em 2019, a suprema corte reverteu a própria decisão e determinou que a prisão só pode ocorrer depois de esgotado todos os recursos.
embora o stf tenha esse entendimento, há no congresso nacional propostas para alterar a redação da constituição para permitir novamente a prisão em segunda instância.
a pec 1992019, que tramita na câmara dos deputados, pretende alterar o artigo 5 da constituição, que trata sobre os direitos e deveres individuais e coletivos, para deixar explícito que a pena de prisão pode ser executada depois condenação em segunda instância.
o texto ainda propõe que recursos em instâncias superiores não teriam efeito de suspender o cumprimento da pena.
união homoafetiva
no dia 5 de maio 2011, o stf reconheceu a união estável entre pessoas do mesmo sexo. por unanimidade, o julgamento equiparou os casais homossexuais aos heterossexuais, garantindo assim direitos civis fundamentais.
antes, a legislação brasileira não considerava os casais homoafetivos, que ficavam em situação de vulnerabilidade jurídica e sem amparo para questões como direito à herança, adoção de filhos, planos de saúde e previdência e direitos patrimoniais.
o stf ressaltou que a constituição de 1988, no artigo 226, parágrafo 3, define a união estável como uma entidade familiar e concluiu que isso não pode estar restrito apenas à união entre homem e mulher, mas sim abranger também os laços afetivos entre pessoas do mesmo sexo.
a decisão abriu precedente para, em 2013, o cnj (conselho nacional de justiça) estabelecesse que todos os cartórios brasileiros passassem a converter a união estável homoafetiva em casamento civil.
aborto de fetos anencéfalos
o parecer do stf de 12 de abril de 2012, por unanimidade, passou a permitir a interrupção de gravidez de fetos anencéfalos (má-formação congênita no desenvolvimento do cérebro).
os magistrados entenderam que a interrupção não pode ser considerada como aborto pois suspende uma vida inviável, e destacaram que forçar a gestante a levar adiante uma gravidez de um feto que não tem chances de sobreviver fere a sua dignidade, autonomia e saúde física e mental.
a partir dessa decisão, os hospitais passaram a realizar o procedimento sem que as mulheres precisassem apresentar uma autorização judicial prévia para a interrupção da gestação.
ação penal 470 (mensalão)
a ação penal 470, conhecida como mensalão, deliberou sobre um esquema de corrupção que envolveu políticos, empresários e partidos. o processo foi finalizado em 2012, com mais de 20 réus condenados  entre eles figuras importantes como josé dirceu (ex-ministro da casa civil) e josé genoíno (ex-presidente do pt)  por formação de quadrilha, corrupção e lavagem de dinheiro.
o caso veio à tona em 2005, quando o pt foi denunciado por montar um esquema de compra de apoio político no congresso nacional. a priori, a acusação era que de o então presidente luiz inácio lula da silva pagava uma mesada para que parlamentares votassem a favor de pautas importantes ao governo.
os recursos viriam de desvios de empresas estatais e de contratos com agências publicitárias. o caso teve grande impacto na política brasileira durante anos.
ficha limpa
em 2012, o supremo tribunal federal (stf) declarou a constitucionalidade da lei complementar n 1352010, conhecida como lei da ficha limpa, estabelecendo que condenados por crimes eleitorais, por delitos como corrupção, peculato e lavagem de dinheiro em segunda instância, ou que tiveram mandato cassado ou revogado, ficam impedidos de se candidatar a cargos públicos.
a lei ainda estabelece oito anos de inelegibilidade a partir da condenação ou cumprimento de pena.
cotas raciais em universidades
no dia 26 de abril de 2012, a suprema corte validou a política de cotas raciais para ingresso em universidades públicas. por unanimidade, o tribunal considerou a medida constitucional, legítima e necessária para corrigir a questão da desigualdade histórica e estrutural que afeta principalmente a população negra no brasil.
lei da imprensa
no dia 30 de abril de 2009, o stf, por unanimidade, invalidou a lei n. 5.2501967, criada durante a ditadura militar, que impedia a liberdade de imprensa e expressão no país. na visão dos magistrados, a antiga legislação era incompatível com a constituição de 1988.
com a sentença, houve o fim da censura prévia, trouxe segurança jurídica ao jornalismo e fortaleceu o conceito de democrático no brasil.
demarcação da terra indígena raposa serra do sol
a decisão do stf de 19 de março de 2009 validou a demarcação em área contínua da terra indígena raposa serra do sol, em roraima, garantindo direitos  de cerca de 19 mil indígenas de diversas etnias que residiam na área de 1,7 milhão de hectares.
isso causou um conflito com fazendeiros, rizicultores (plantadores de arroz) e garimpeiros que ocupavam a área, pois defendiam que a reserva fosse fatiada em ilhas para permitir a manutenção de suas propriedades e atividades dentro do território indígena.
pesquisas com células-tronco
em 29 de maio de 2008, a suprema corte confirmou, por maioria, a constitucionalidade da lei n. 11.1052005, conhecida como lei de biossegurança, que passou a permitir que pesquisadores pudessem utilizar células-tronco de embriões humanos para pesquisas e terapias.
durante o julgamento, os magistrados se debruçaram sobre definição de vida e a viabilidade dos embriões, e não considerou o embrião um ser humano, mas sim um material biológico.
além disso, reconheceu a importância da pesquisa científica e usou como exemplo pesquisas com células-tronco em países como estados unidos e reino unido, que ajudou no tratamento para doenças degenerativas como alzheimer e parkinson.


o botafogo fez as pazes com sua torcida ao golear por 4 a 1 o red bull bragantino, neste sábado, 30, no estádio nilton santos, pela 22 rodada do campeonato brasileiro. o time carioca vinha de duas derrotas seguidas em casa, para o cruzeiro (2 a 0) e para o palmeiras (1 a 0).
três gols botafoguenses saíram em roubadas de bola e de chutes de fora da área ainda no primeiro tempo. o quarto veio somente nos acréscimos do segundo tempo. o rendimento do time foi convincente e manteve o botafogo em quinto lugar na tabela, com 35 pontos em 20 jogos disputados.
samuel lino é convocado por ancelotti para jogos contra chile e bolívia
juventude marca nos acréscimos, bate o ceará e deixa a zona de rebaixamento
o irregular bragantino vinha de vitória por 4 a 2 sobre o fluminense, mas sofreu sua décima derrota e ocupa a oitava posição, com 30 pontos em 22 jogos.
o primeiro tempo foi bastante movimentado. o botafogo, desde o início, fez a pressão na saída de bola do bragantino. desta forma, abriu o placar logo aos cinco minutos. santiago rodriguez recuperou a bola quase na linha lateral e fez o passe para danilo, que passou por dois adversários e soltou a bomba. o chute pegou o goleiro cleiton de surpresa, que saltou tarde para tentar evitar o gol.
mas, num descuido total de marcação, o time paulista empatou aos 14 minutos. nathan mendes cobrou lateral com força e, dentro da área, jhon john recebeu sem marcação e bateu forte 1 a 1. o jogo, por alguns minutos, ficou equilibrado, mas até o botafogo conseguir marcar o segundo gol.
o segundo gol botafoguense saiu de novo em outra roubada de bola. danilo recuperou a posse de bola no ataque e apenas rolou para newton que bateu colocado, desta vez, sem chance de defesa para cleiton, aos 32. depois deste gol, o bragantino se perdeu em campo, levou sufoco e viu o botafogo criar mais três boas chances para ampliar o placar.
o terceiro gol, porém, saiu somente nos acréscimos, aos 46, noutro chute de fora da área. santiago rodriguez recuperou a bola, fez o passe para jeffinho que tocou para savarino quase na linha da grande área. ele bateu colocado e no alto, deixando 3 a 1 no placar.
o ritmo de jogo no segundo tempo caiu fortemente. primeiro porque o botafogo desacelerou, valorizando a troca de passes e aliviando na marcação sobre pressão. de outro lado, o bragantino não se mostrou capaz de reagir.
a letargia diminuiu nos minutos finais, quando o botafogo ganhou ânimo, principalmente, com as entradas de artur e montoro. dos pés deles saiu o quarto gol. artur entrou na área pela direita e cruzou rasteiro para a pequena área. montoro ajeitou e bateu de virada para as redes, aos 46.
agora os times ganham um período de recuperação por conta da data fifa, com dois jogos da seleção brasileira pelas eliminatórias sul-americanas, diante de chile e bolívia. o botafogo só volta a campo no dia 11 de setembro (quinta-feira) diante do vasco, pelo segundo jogo das quartas de final da copa do brasil. o primeiro, em são januário, terminou em 1 a 1.
pelo brasileirão, daqui a duas semanas, no dia 14 de setembro, o botafogo vai enfrentar o são paulo, no morumbis, enquanto o bragantino vai receber o lanterna sport, em bragança paulista.
ficha técnica
botafogo 4 x 1 red bull bragantino
botafogo  neto vitinho (mateo ponte), kaio, david ricardo e marçal newton (marlon freitas), danilo, santiago rodriguez (artur) e savarino (joaquín correa) jeffinho (montoro) e arthur cabral. técnico davide ancelotti.
red bull bragantino  cleiton nathan mendes, gustavo marques, guzmán rodríguez e vanderlan fabinho (praxedes), eric ramires (gabriel) e jhon jhon laquintana (henry mosquera), eduardo sasha (fernando) e lucas barbosa (davi gomes). técnico fernando seabra.
gols  danilo, aos 5, jhon jhon, aos 14, newton, aos 32, e savarino, aos 46 minutos do primeiro tempo. montoro, aos 46 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  lucas barbosa e nathan mendes (bragantino).
árbitro  lucas casagrande (pr).
renda  r 711.675,00.
público  13.165 presentes.
local  estádio nilton santos, no rio de janeiro (rj).
rafaela rosa - do platôbr


a lista de possíveis depoentes da cpi mista do inss para a próxima semana inclui dirigentes de associações suspeitas e ex-ministros da previdência, como carlos lupi, demitido em maio, quando estourou o escândalo dos descontos ilegais em aposentadorias e pensões. a cúpula da comissão conta com os resultados dessas audiências para avançar nas investigações sobre fraudes nas aposentadorias e pensões. o colegiado também depende do bom andamento dessas sessões para desfazer a imagem ruim deixada pelos primeiros dias de trabalho.
integrantes da cpi reconhecem que será necessário adotar uma postura diferente para evitar a repetição de confrontos entre governistas e oposicionistas que elevam a temperatura das sessões da primeira semana. em um dos episódios, houve até uma ameaça de voz de prisão do relator, deputado alfredo gaspar (união-al) ao delegado bruno bergamaschi, da polícia federal, por sua recusa no depoimento em detalhar informações sob sigilo.
eu entendo que é difícil em tempos de polarização, mas é um desafio que nós estamos dispostos a enfrentar e tenho muita tranquilidade que vamos entregar à sociedade um bom resultado na comissão, afirmou ao platôbr o presidente da cpi, senador carlos viana (podemos-mg).
o episódio expôs o tom de confronto entre governistas e oposição, com críticas à condução da sessão de um lado e elogios do outro. apesar da estreia sem avanços objetivos, líderes parlamentares avaliam que os resultados podem ser melhores nos próximos depoimentos.

antonio temóteo do platôbr
o ministro do trabalho, luiz marinho, e o secretário-executivo da pasta, francisco macena, se reuniram na última terça-feira, 26, com os presidentes das quatro maiores empresas de benefícios do país, que representam 80% de um mercado de r 150 bilhões e são responsáveis pela oferta de vr (vale-refeição) e de va (vale-alimentação) aos trabalhadores brasileiros. participaram do encontro a ceo da vr, simone marques, o ceo da alelo, márcio alencar, o ceo da edenred brasil, gilles coccoli, e o ceo da pluxee, thierry guihard.
na reunião, os executivos pediram ao ministro que levasse ao presidente luiz inácio lula da silva a proposta de suspender a edição de um decreto que fixará um teto para a taxa de desconto  conhecida no mercado como mdr (merchant discount rate)   cobrada de bares, restaurantes e supermercados em transações com o vr e o va. a alternativa sugerida por eles seria uma autorregulação em que as quatro companhias se comprometeriam a reduzir em pelo menos 30% o mdr cobrado atualmente.
o governo quer limitar o mdr abaixo de 4%, por meio de um decreto presidencial. segundo técnicos que acompanham o debate, o percentual fixado deve ser de 3,5%. atualmente, não há limite para essa taxa, dividida entre a empresa de benefício, maquininhas e bandeiras de cartão, que têm liberdade para praticar esses preços.
além disso, os executivos propuseram a criação de um fundo privado de cunho social para ofertar vale-refeição e vale-alimentação para catadores e entregadores de aplicativos. esse fundo seria custeado por 0,2 ponto percentual do faturamento das empresas de benefícios com o mdr. além disso, as contribuições ao fundo poderiam aumentar com aportes de empresas do setor entregas, como ifood, uber eats e rappi, além de bares e restaurantes.
os pedidos dos empresários foram apresentados a lula por marinho em reunião na noite da última quinta-feira, 28, no palácio da alvorada. o presidente, disseram interlocutores, deve tomar uma decisão sobre o tema na próxima semana.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


antonio temóteo do platôbr
o governo registrará um rombo de r 23,3 bilhões nas contas públicas em 2026, segundo dados do projeto de lei orçamentária anual (ploa), enviado nesta sexta-feira, 29, pelos ministérios do planejamento e da fazenda ao congresso.
para efeito de cálculo do resultado primário, as regras fiscais permitem o abatimento de r 57,8 bilhões com despesas com precatórios, que são dívidas da união reconhecidas pela justiça em decisão definitiva. dessa forma, o déficit fiscal real se transforma em um superávit de r 34,5 bilhões.
esse número, entretanto, não condiz com a realidade, pois as despesas com precatórios afetam a dívida pública, principal indicador observado pelo mercado. quanto maior a dívida de um país, maior o risco de calote.
a estabilização da dívida pública depende de superávits primários recorrentes de 2,5% do pib nos próximos anos, nas contas do mercado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a executiva nacional do união brasil vem avaliando a possibilidade de votar a saída de celso sabino do governo lula. o tema será debatido na quarta-feira, 3, em uma reunião da executiva.
apesar de a bancada do união na câmara dos deputados estar pressionando pelo desembarque do governo lula, sabino não quer deixar o ministério do turismo. na sexta-feira, 29, ele afirmou que continua no ministério e que não haveria acordo definido sobre sua saída.
o ministro, aliás, quer os dois tampouco deseja deixar o partido. o ministro é presidente do união no pará.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


naufragou nas mãos de edson fachin o pedido do sérgio cunha mendes, um dos herdeiros da empreiteira mendes júnior, para anular uma condenação bilionária imposta a ele pelo tcu.
o tribunal de contas condenou mendes a devolver r 1,4 bilhão aos cofres públicos por causa do superfaturamento de um contrato para a construção da refinaria presidente getúlio vargas (repar), da petrobras, assinado em 2008. o tcu também impôs ao empresário uma multa de r 10 milhões.
a defesa de sérgio mendes acionou o stf pedindo a suspensão e a anulação de quatro acórdãos do tcu que o condenaram e rejeitaram seus recursos. o último dos julgamentos acabou em 14 de maio deste ano. os advogados alegaram que o caso prescreveu. isso porque o contrato é de 2008, a apuração sobre ele chegou ao tcu em 2009 e o empresário só teria sido notificado sobre a ação em 2018, prazo superior aos cinco anos para prescrição.
diante do valor bilionário imposto pelo tcu, os advogados do herdeiro da empreiteira classificaram a cifra como totalmente desarrazoada. disseram ainda que a punição coloca em risco o patrimônio e subsistência de mendes e tomaria do empresário todos os recursos que construiu durante sua vida e trajetória profissional.
fachin, no entanto, rejeitou a ação por razões processuais. o ministro apontou que não seria possível analisar o pleito de sérgio cunha mendes, porque ele foi feito por meio de um mandado de segurança. nesse tipo de ação, anotou fachin, é necessário comprovar logo de cara, com provas já existentes, que um direito líquido e certo foi violado  o que não houve no caso de mendes, em sua avaliação.
o empresário ainda pode recorrer da decisão do ministro e levar o caso a julgamento colegiado no stf.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


andré mendonça suspendeu nessa semana o julgamento da segunda turma do stf sobre o destino da joia da coroa do que restou do império de eike batista. mendonça pediu vista, ou seja, mais tempo para analisar o recurso da pgr que quer reverter a venda de uma debênture de eike avaliada em ao menos r 612 milhões.
a debênture milionária de eike foi emitida pela anglo ferrous brasil, antiga minas-rio, e dada a ele como pagamento pela venda da empresa à anglo american, em 2008. os papeis foram dados pelo empresário como garantia dos r 800 milhões da multa de seu acordo de delação fechado com a pgr.
a justiça de minas gerais, no entanto, incluiu a debênture entre o patrimônio de eike a ser vendido para pagar dívidas de credores da massa falida da sua mineradora, a mmx  o que conflita com o acordo fechado com a pgr.
em dezembro de 2024, dias toffoli determinou que a debênture deve ser vendida para quitar dívidas da mmx  ou seja, que o dinheiro não será destinado a pagar a multa da delação. o ministro reconheceu que o fundo de investimento itaipava, do ex-executivo da mmx paulo gouvêa, tem prioridade na compra do ativo. em 2022, a argenta securities limited apresentou uma oferta de r 612 milhões pelos papeis.
o pedido de vista de mendonça veio após o voto de toffoli, negando o recurso da pgr e mantendo sua decisão anterior. a ação tramita em sigilo no stf.
em seu voto, toffoli criticou a postura de eike batista de tentar, ao longo dos últimos quatro anos, impedir a venda da debênture sob a alegação de que haveria propostas mais vantajosas para negociar os títulos. o ministro classificou o cenário criado por eike como cortina de fumaça para continuar evitando a venda do ativo sem que isso lhe custe pedido de rescisão do acordo por parte da pgr.
o ministro havia sido o único a votar na segunda turma até a interrupção do julgamento. além de toffoli e mendonça, integram a segunda turma gilmar mendes, edson fachin e kassio nunes marques.


cidades
por meio de uma parceria com a empresa gabriel, a prefeitura de são paulo vai acrescentar 5,3 mil câmeras de segurança integradas ao smart sampa, programa de monitoramento da secretaria municipal de segurança urbana.
atualmente, o programa conta com 32 mil câmeras distribuídas pela cidade, sendo 12 mil provenientes da iniciativa privada. o objetivo é identificar suspeitos, foragidos e pessoas desaparecidas por meio da tecnologia de reconhecimento facial. a prefeitura estima chegar a 40 mil dispositivos até o final do ano.
smart sampa levou à prisão de 1.280 foragidos e condução de 23 por engano
o executivo promove a expansão por meio de um edital de chamamento público publicado no ano passado, que prevê a integração de câmeras da iniciativa privada, de concessionárias e de munícipes ao smart sampa. a proposta é que todas as imagens sejam integradas dentro de uma única plataforma da prefeitura.
as imagens desses equipamentos são incorporadas à central de monitoramento, ampliando a cobertura da cidade e fortalecendo as ações de prevenção e resposta rápida da guarda civil metropolitana (gcm), afirmou a prefeitura.
a gabriel é uma empresa de tecnologia que já possui câmeras  conhecidas como camaleões  instaladas na frente de condomínios em são paulo. com a parceria, essas câmeras também abastecerão a central de monitoramento.
com a entrada dos camaleões no smart sampa, são mais de 5.300 câmeras protegendo a cidade e auxiliando as autoridades com tecnologia 100% brasileira, disse a empresa em nota.
a integração permitirá que as autoridades tenham acesso em tempo real às imagens e a um histórico de 14 dias do que foi gravado. a gabriel já colabora com a polícia civil por meio de uma plataforma que compartilha, mediante ofício, imagens que podem auxiliar nas investigações e na solução de crimes.
a empresa também atua no estado do rio de janeiro, na capital e em niterói, com foco na leitura de placas de veículos. ao todo, são mais de 14 mil câmeras instaladas nas três cidades.
segundo a gabriel, a tecnologia já ajudou a analisar mais de 9 mil ocorrências criminais, contribuiu para o indiciamento de 500 suspeitos, localizou 11 pessoas e auxiliou na inocência de nove indivíduos.
a integração da gabriel ao smart sampa representa um passo decisivo na construção de cidades mais inteligentes, seguras e justas. com impacto comprovado nos principais centros urbanos do país, a empresa reafirma sua missão de colocar a tecnologia a serviço da segurança, afirmou a companhia.
afp


a volkswagen brasil apresentará recurso contra a decisão de um tribunal que a considerou culpada por manter trabalhadores em condições análogas à escravidão no estado do pará durante as décadas de 1970 e 1980, anunciou a montadora alemã neste sábado.
a decisão da vara do trabalho de redenção (pa) divulgada na sexta-feira condena a filial brasileira da volkswagen a pagar 165 milhões de reais em indenização aos trabalhadores por submetê-los à servidão por dívidas e vigilância com guardas armados enquanto trabalhavam na fazenda vale do rio cristalino, em santana do araguaia, entre 1974 e 1986.
justiça manda volkswagen pagar r165 milhões por trabalho escravo nos anos 1970 e 80
a multa é a maior do tipo na história do brasil.
a volkswagen comprou as terras em meados da década de 1970 para uma operação pecuária, apoiada pelo governo militar da época, que pretendia desenvolver as regiões dentro e ao redor da floresta amazônica.
a montadora alemã afirmou em comunicado que sua filial brasileira seguirá sua defesa em busca de justiça e segurança jurídica nas instâncias superiores.
com um legado de 72 anos, a empresa defende consistentemente os princípios da dignidade humana e cumpre rigorosamente todas as leis e regulamentos trabalhistas aplicáveis, acrescentou.
a decisão judicial acrescenta que a volkswagen brasil deve assumir publicamente sua responsabilidade e pedir desculpas.
na sentença, o juiz do trabalho responsável pela decisão, otavio bruno da silva ferreira, afirma que as provas dos autos demonstram que a empresa volkswagen do brasil não apenas investiu na companhia vale do rio cristalino, como também participou ativamente de sua condução estratégica, beneficiando-se diretamente da exploração ilícita da mão de obra.
relatórios oficiais, testemunhos de trabalhadores e documentos de órgãos públicos evidenciam que o modelo de produção adotado incluía práticas de servidão por dívida, violência e submissão a condições degradantes, configurando o núcleo do trabalho escravo contemporâneo, acrescentou o magistrado.
segundo o tribunal, os trabalhadores eram seguidos de perto por seguranças armados, alojados em instalações precárias e não recebiam alimentação suficiente ou atendimento médico, em particular as pessoas doentes de malária.
josé pereira, um dos trabalhadores contratados na época para derrubar a floresta nos terrenos, declarou em 2022 à rede pública alemã ard que os empregados contraíam dívidas com as pessoas que os contratavam e que os abusos eram generalizados.
se alguém tentava escapar, os guardas iam atrás e atiravam, relatou pereira. espancavam aqueles que conseguiam escapar. na rua, todos viam isso.
a volkswagen começou a reduzir suas operações na fazenda a partir de 1986.


a internação provisória de um adolescente morador de arapiraca foi decretada pela justiça de alagoas na quarta-feira, 27. o jovem é acusado de ato infracional análogo ao crime de ameaça cometido contra uma psicóloga que concedeu entrevista ao influenciador felca.
a internação provisória foi decretada pelo prazo máximo de 45 dias. a justiça também determinou busca e apreensão na residência do adolescente para que sejam coletados objetos, documentos e outros elementos voltados à elucidação da investigação.
o adolescente é apontado ainda como administrador de um grupo virtual conhecido por orquestrar atentados contra moradores de rua. os fatos sob apuração são de extrema gravidade, havendo inclusive indícios de múltiplas vítimas, razão pela qual entende este magistrado que os elementos probatórios até então coligidos são suficientes para justificar, neste momento, o cerceamento da liberdade do adolescente, afirmou o juiz anderson passos, titular da 1. vara cível de arapiraca.
segundo o processo, o adolescente estaria envolvido ainda em exploração sexual de menores, promoção de estupro virtual, indução, instigação e auxílio à automutilação, doxxing (exposição de dados pessoais de vítimas com o intuito de intimidação e coerção) e apologia ao nazismo.
após conceder entrevista sobre adultização de crianças, a psicóloga recebeu e-mail com insultos e ameaças de morte. no texto, o adolescente afirmou você mexeu em um ninho de abelhas.
as autoridades policiais chegaram ao jovem após a extração de dados de imeis e ips da rede mundial de computadores. a medida de internação provisória mostra-se adequada e proporcional para resguardar o bom andamento das investigações e evitar o cometimento de novos atos infracionais, reforçou o juiz.
ação conjunta das polícias de são paulo e de pernambuco prendeu na segunda-feira, 25, em olinda, cayo lucas rodrigues dos santos. o homem, de 21 anos, é suspeito de ameaçar o youtuber felca de morte, além de vender pornografia infantil na internet.
ele foi localizado e preso na casa em que morava, junto com um rapaz identificado como paulo vinícius, que também foi detido. a reportagem busca a defesa de ambos.
no momento da abordagem, o computador da dupla estava aberto na tela de acesso à plataforma da secretaria da segurança pública do estado de pernambuco.
segundo o delegado-geral da polícia civil de são paulo, artur dian, o suspeito estava entrando no sistema para inserir dados, vendendo mandados de busca e prisão falsos. circunstância que reforça a gravidade da conduta e será objeto de análise pericial, disse a polícia.
o tema da adultização entre crianças e adolescentes nas redes sociais ganhou força depois que o influenciador digital felca publicou, no último dia 6, um vídeo com denúncias após observar o crescimento desse tipo de conteúdo nas redes sociais  um assunto, segundo ele, pouco falado por quem tem alcance.
felca tem expressiva presença nas redes sociais, contando atualmente com 17,7 milhões de seguidores no instagram, 8,45 milhões no youtube e 870 mil na rede x (ex-twitter).
após a publicação do vídeo, o assunto também entrou em discussão entre parlamentares e autoridades, que, pressionados a reagir diante de um tema tão importante, passaram a tratar com urgência uma proposta de regulamentação das redes sociais que estava parada no congresso.
o projeto de lei chamado de eca digital- referência ao estatuto da criança e do adolescente  foi aprovado no senado na quarta-feira, 27, e agora deve ser sancionado pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt).
em 50 minutos, o youtuber mostrou na prática como o algoritmo funciona para entregar conteúdos com menores para pedófilos e entrevistou uma psicóloga especializada para falar sobre o perigo da exposição nas redes sociais para as crianças e adolescentes. hytalo santos, preso em são paulo no dia 15 suspeito de exploração sexual infantil, foi um dos citados no vídeo do youtuber. ele nega as acusações.
painel eletrônico na b3, em são paulo (crédito reuterscarla carniel)
o ibovespa encerrou agosto em patamar recorde. o principal índice da bolsa brasileira atingiu 141.422,26 pontos, superando a marca anterior de 141.263,56 pontos, registrada em 4 de julho. com o resultado, além do recorde nominal, o ibovespa se consolidou como o investimento de melhor desempenho do mês.
de acordo com análise da consultoria elos ayta, o índice liderou os ganhos entre os principais ativos de referência do mercado brasileiro, com alta de 6,28%. logo atrás vieram o índice small cap (smll), que reflete o desempenho das empresas de menor capitalização, com avanço de 5,86%, e o índice de dividendos (idiv), com 5,36%.
na outra ponta, o mês não foi favorável para os criptoativos o bitcoin registrou forte queda de 9,93%, liderando as perdas, seguido pelo dólar ptax (-3,14%) e pelo euro ptax (-0,89%).


no acumulado de janeiro a agosto, o destaque absoluto é o ouro, com valorização de 33,16%, refletindo o apetite global por proteção em meio às incertezas geopolíticas e econômicas. o índice small cap (25,33%) ocupa a segunda posição, enquanto o ibovespa (17,57%) completa a lista dos três melhores desempenhos.
o cenário negativo concentra-se no câmbio e nos bdrs o dólar ptax acumula queda de 12,37%, seguido pelo índice bdrx (-2,31%) e pelo euro ptax (-1,39%).
ao ampliar o horizonte para os últimos 12 meses (até agosto de 2025), o cenário muda. o grande protagonista é o bitcoin, com uma impressionante valorização de 75,33%, seguido pelo ouro (39,78%) e pelo bdrx (17,15%).
entre os principais ativos, apenas o dólar ptax registra desempenho negativo no período, com desvalorização de 4,06%.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

livia voigt está na lista de jovens bilionários, com fortuna de r 6,6 bilhões tendo menos de 30 anos de idade (crédito reproduçãoredes sociais)
a forbes publicou a nova edição da lista de pessoas mais ricas do brasil, contemplando uma série de novos entrantes e de jovens  incluindo bilionários que estão vinculados a heranças de grandes companhias.
iris abravanel e filhas entram na lista de bilionárias veja brasileiras mais ricas
do 300 bilionários listados pela revista, menos de 10%  um total de 27  possuem idade inferior a 30 anos, e 7 possuem fortuna vinda da mesma companhia, a weg.
originária de santa catarina e com atuação multinacional, a fabricante de produtos como motores e geradores já ficou conhecida como fábrica de bilionários pela quantia de sócios e acionistas que colocou no ranking. atualmente o valor de mercado da empresa é de r 159 bilhões, o que a coloca dentre as maiores empresas do país.
dentre os herdeiros estão, por exemplo, amelie voigt trejes, que aos 20 anos possui um patrimônio estimado em r 3,4 bilhões  cifra que foi herdada da mãe, cladis voigt trejes.
uma de suas primas, lívia voigt, possui também uma fortuna bilionária atrelada à weg. aos 20 anos, a herdeira possui r 6,6 bilhões em patrimônio e ganhou destaque mundial no ano passado ao ser listada naquele ano pela forbes como a bilionária mais jovem do mundo.
pedro franceschi, de 28 anos, é uma das poucas exceções dentre os bilionários com menos de 30 anos, dado que é um dos únicos que construiu sua fortuna com por si mesmo, sem estar vinculado à nenhuma herança de grande companhia ou a um repasse volumoso vindo de familiares.
ele fundou a fintech brex, sediada atualmente nos eua, junto com henrique dubugras, atual ceo da empresa.
outros membros da lista não vinculados à weg são izabela henriques feffer e max van hoegaerden herrmann telles. destes dois, a primeira tem vínculo direto com o grupo suzano, também uma das maiores empresas do brasil, com r 66 bilhões de valor de mercado.
a herdeira é neta de leon feffer, que foi o fundador da companhia.
max telles, aos 29 anos, é filho de marcel telles, do trio do 3g capital  do qual jorgem paulo lemann também integra. seu patrimônio é estimado em r 29,3 bilhões e o jovem bilionário tem assumido uma atuação cada vez mais relevante na administração da ab inbev, o qual o pai é sócio.
o herdeiro é o mais rico dentre os jovens bilionários.
nessa edição do ranking de mais ricos da forbes, max van hoegaerden herrmann telles foi o principal estreante. iris abravanel foi a estreante no ranking com a 2 maior fortuna.
também entraram no ranking sérgio luiz silva schwartz (r 4,8 bilhões), décio da silva (r 4,4 bilhões), martin werninghaus (r 4,2 bilhões), edward henrique de sá (r 4 bilhões), harry schmelzer júnior (r 4 bilhões) e outros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

analigia martins, country marketing manager (cmm) brasileira do duolingo (crédito divulgação)
matheus almeida
com 70 milhões de downloads do aplicativo, o brasil ocupa hoje um local de destaque dentro da estratégia do duolingo, como segundo maior mercado atrás apenas dos estados unidos.
construído ao longo de cinco anos, o resultado torna-se mais surpreendente diante do tamanho da operação no país uma única funcionária, a cmm (contry marketing manager, ou chefe de marketing no país, em tradução livre) analigia martins, que trabalha em regime remoto com prestadores de serviço e agências de conteúdo para ampliar os usuários do aplicativo.
duolingo indígena quer revitalizar idiomas nativos com ia
pesquisadores acham origem de todos os idiomas indo-europeus
a estratégia é adotada em diversas partes do mundo. por se tratar de um aplicativo para aprender idiomas, o duolingo não necessita de grandes adaptações para atuar em diferentes países. para se expandir, contrata apenas um profissional de marketing com conhecimento da cultura local e capacitado para gerenciar uma estratégia focada em virais nas redes sociais.
no centro das campanhas, está o duo, a coruja verde que aparece como um influenciador nas redes sociais da marca. até quem nunca baixou o duolingo provavelmente já se deparou com algum dos virais do mascote, que desenvolve personalidades diferentes pelo mundo.
no japão, por exemplo, o duo é considerado fofo e aparece constantemente em histórias no estilo mangá. já na alemanha, a coruja surgiu ousada já em seu lançamento, vestida com um traje de tiras de couro no estilo sadomasoquista e indo direto para a berghain, casa noturna mais famosa de berlim.
o duo brasileiro estaria mais próximo do alemão.
ele tem essa personalidade brasileira muito bem-humorado, ri de si mesmo, adora contar uma piada. está sempre entrando nos memes e nas trends, porque a gente acredita que os memes fazem parte também da cultura, explica a única funcionária e líder do duoling no brasil.
só no mês de agosto, o duo brasileiro viajou ao pará, mostrou seus ovos duo amor (duas uvas cobertas de brigadeiro branco e caramelo verde, inspiradas no morango do amor), vestiu-se de vedete para fazer referência ao novo álbum de taylor swift (batizado como the life of a showgirl) e apareceu como um homem musculoso a sensualizar enquanto lava um carro.
a cmm explica que agilidade é essencial para entrar em conversas nas redes sociais e produzir virais. apesar de haver campanhas que exigem planejamento, muitos conteúdos são publicados rapidamente.
funciona muito bem, desde que você consiga encontrar uma agência com quem você desenvolva uma relação de parceria e confiança muito grande, diz martins.
no brasil, a responsável é a jotacom, que atua desde a criação da operação brasileira em 2020, com 10 pessoas apenas para se dedicar ao conteúdo do duolingo.
a estrutura do duolingo fora do brasil também é bem enxuta. atualmente, são cerca de 900 funcionários em todo o mundo. mas o número está crescendo, visto que em outubro de 2024 eram cerca de 850, segundo dados publicados no portal the verge.
a empresa, no entanto, esteve no meio de um furacão nas redes sociais no final de abril depois que o seu fundador e ceo, luis von ahn, publicou em uma carta aberta que o duolingo seria a partir de então ai-first (inteligência artificial em primeiro lugar, em tradução livre). apostar nos dispositivos móveis fez toda a diferença. estamos fazendo uma aposta similar agora, e desta vez, a mudança de plataforma é a ia, afirmou o executivo.
o episódio gerou uma enxurrada de críticas em razão dos temores de demissões motivadas pela substituição de trabalhadores por ia.
segundo analigia martins, a empresa na verdade substituiu atividades realizadas por prestadores de serviço terceirizados, antes contratados para realizar atividades repetitivas na criação dos exercícios no modelo da plataforma.
o duolingo não demitiu nenhum funcionário de tempo integral. pelo contrário, nós estamos contratando, temos crescido o quadro de funcionários integrais a 20% ano sobre ano, afirma a executiva.
ela destaca também que o machine learning sempre fez parte do aplicativo, que seleciona tarefas de acordo com o nível e a preferência identificada no usuário, além de estabelecer os horários mais eficazes para enviar notificações com lembretes das lições.
agora, com o uso da ia generativa em lugar dos terceirizados, a empresa lançou 148 novos cursos neste ano.
conseguimos lançar japonês, coreano, chinês, algo que sem a ia demoraria muitos anos para desenvolver, diz martins. com a ampliação de idiomas disponíveis, foram abertas novas vagas de contratações diretas para revisar o conteúdo. a gente tem professores ph.d., especialistas em linguagem. todo esse conteúdo é revisado para se certificar de que ele está dentro do quadro europeu comum de referência para línguas, explica a executiva.
na visão de analigia martins, surgiu um ruído sobre a mensagem original do ceo da empresa. nascido da guatemala, o empresário estaria na busca por tornar o aprendizado de línguas mais acessível, sobretudo em países mais pobres.
ele quer que os colaboradores foquem em tarefas de criatividade e solução de problemas, diz. a criação de conteúdo de marketing, por exemplo, sempre vai ser humana, porque a gente precisa criar conexão. agora, no caso dos cursos, a ia consegue criar um volume de conteúdo que permite a gente a cumprir mais rápido a nossa missão levar mais conhecimento para mais países no planeta inteiro, diz a brasileira.
a inteligência artificial generativa também possibilitou ao duolingo oferecer aulas de conversação no aplicativo. os usuários conversam com a lily, outra personagem que, com o duo e outras criações, compõe uma turma presente nas atividades de aprendizado. para acessar, é necessário assinar o plano max por preços a partir de r 33,33mês.
o duolingo oferece também o plano super, a partir de r 14,99 por mês, para quem quer apenas utilizar o aplicativo sem anúncios e sem o limite de vidas  na versão gratuita, os usuários ficam impedidos de continuar as atividades após um número de erros por dia, calculado segundo o desempenho geral de cada aluno.
pagantes representam, no entanto, apenas 9% dos usuários ativos no duolingo, que trabalha com o modelo de negócio chamado freemium, que consiste em atrair uma grande massa gratuita, porque quanto mais pessoas estudando de forma gratuita, mais esses 9% vão representar em receita, nas palavras da cmo brasileira.
segundo o último balanço divulgado pela empresa, o duolingo alcançou mundialmente uma receita de us 483 milhões no primeiro semestre de 2025 (cerca de r 2,5 bilhões). deste total, us 401,7 milhões (ou cerca de 83%) vem dos assinantes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fachada do inss em brasília (crédito divulgação) (crédito foto inssdivulgação)
mais de 2 milhões de aposentados e pensionistas do inss (instituto nacional de seguridade social) vítimas de descontos indevidos já aderiram ao acordo de reembolso, o que representa mais de 70% do total de beneficiários que estão aptos a receber.
como funcionava o esquema bilionário de fraude no inss
entre eles, 1.995.450 beneficiários (99,5% dos que já aderiram), terão os valores creditados até a próxima segunda-feira, 1 de setembro. o pagamento é feito diretamente na conta do benefício, com correção pela inflação (ipca  índice de preços ao consumidor  amplo). o prazo para aderir ao acordo segue aberto. o procedimento é gratuito, simples e não exige envio de documentos.
o presidente do inss, gilberto waller, destaca que ainda há cerca de 800 mil beneficiários que estão aptos e ainda não aderiram ao acordo.
para receber os valores, é necessário aderir ao acordo proposto pelo governo federal, e abdicar, assim, de eventuais processos judiciais contra a união. a adesão pode ser feita de forma gratuita e sem envio de documentos adicionais, tanto pelo aplicativo meu inss (disponível nos sistemas android e ios) quanto em algumas agências dos correios espalhadas por todo o país.
veja como fazer a adesão por aplicativo
como funciona a adesão nos correios
nos casos em que houve resposta das entidades, os documentos ainda estão em análise e, por isso, o beneficiário ainda não tem a opção de aderir ao acordo. ele será notificado e poderá, pelo aplicativo meu inss ou em uma agência dos correios, aceitar os documentos, contestar por suspeita de falsidade ideológicaindução ao erro ou dizer que não reconhece a assinatura.
se houver contestação, a entidade será intimada a devolver os valores em até cinco dias úteis e o caso vai passar por uma auditoria. quando não houver a devolução, os aposentados e pensionistas serão orientados sobre as medidas judiciais cabíveis, com apoio jurídico em parceria com as defensorias públicas dos estados.
sim os canais de atendimento para consulta e contestação dos descontos feitos pelas entidades seguem abertos e ficarão disponíveis até, pelo menos, 14 de novembro de 2025. esse prazo pode ser prorrogado, se houver necessidade. os pedidos podem ser feitos pelo
o golpe bilionário contra aposentados e pensionistas veio a público com a operação sem desconto da polícia federal, realizada no final do mês de abril de 2025 com apoio da controladoria-geral da união.
as investigações mostraram que um esquema fraudulento operava desde 2019. servidores do inss e entidades terceiras faziam descontos indevidos diretamente da folha de pagamento dos aposentados e pensionistas.
os valores eram subtraídos como taxas de sindicatos ou de pagamento de empréstimos consignados, que no entanto não foram contratados pelos beneficiários. como eram quantias pequenas, muitas das vítimas não percebiam o desconto. outras pensavam se tratar de taxas obrigatórias.
somados, os valores encaminhados entre 2019 e 2024 para as entidades envolvidas chegaram a r 6,3 bilhões.
uma auditoria da cgu (controladoria geral da união) constatou que, em uma amostra de 1,3 mil aposentados, 90% não reconheciam as assinaturas para autorizar os descontos. estima-se assim que a fraude envolveu uma quantia bilionária.
o presidente do inss, gilberto waller, afirmou que mais de 11 milhões de brasileiros já fizeram consulta aos canais do governo para saber se tiveram descontos ou não.
segundo os dados atualizados na manhã de quinta-feira, 1,9 milhão identificaram descontos em seus benefícios e responderam à pergunta feita pelo inss sobre se essa dedução foi autorizada ou não. deste total, 1,87 milhão afirmaram que não deram aval ao desconto. o valor a ser devolvido já está próximo de r 1 bilhão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o deputado andrii parubii, ex-presidente do parlamento da ucrânia, foi assassinado a tiros neste sábado em lviv, oeste do país, informaram as autoridades locais.
moraes amplia monitoramento policial externo da residência de bolsonaro
a polícia ucraniana relatou um tiroteio em lviv e que uma personalidade pública e política conhecida morreu devido aos ferimentos.
o presidente volodimir zelensky anunciou que a vítima era andrii parubii, presidente do parlamento ucraniano entre 2016 e 2019.
zelensky lamentou um assassinato horrível e prometeu uma investigação para esclarecer as circunstâncias e os motivos do crime.
as autoridades informaram que estão procurando o autor dos disparos.
parubii havia participado dos recentes movimentos pró-europeus na ucrânia, primeiro na revolução laranja de 2004 e depois na revolução de maidan em 2014.
afp


o navio lança-mísseis americano uss lake erie entrou na sexta-feira à noite no canal do panamá procedente do pacífico e rumo ao caribe, em meio a uma mobilização naval de washington perto das costas da venezuela.
o cruzador passou pela eclusa de pedro miguel às 21h30 locais (23h30 de brasília) e prosseguiu a viagem em direção ao atlântico, em uma travessia de 80 km que dura quase oito horas.
maduro chama navios dos eua no mar do caribe de ameaça à paz
o lake erie, com o número 70 pintado no casco, permaneceu os dois últimos dias atracado em um cais no porto de rodman, na entrada do lado pacífico do canal.
algumas famílias surpresas observaram a passagem do navio de guerra em pedro miguel de um mirante.
não sabia que o navio passaria. viemos por acaso e o observamos. fiquei surpreso, disse à afp alfredo cedeo, um técnico em saúde de 32 anos que estava com três parentes no local e fotografou o cruzador com o smartphone.
o governo dos estados unidos acusa o presidente venezuelano, nicolás maduro, de liderar um cartel de drogas e aumentou para 50 milhões de dólares a recompensa por sua captura.
três navios lança-mísseis americanos devem se posicionar em águas internacionais nos próximos dias perto do limite com a venezuela, como parte do que washington afirma que são operações de combate ao narcotráfico internacional.
como contrapartida, caracas anunciou na segunda-feira a mobilização de 15.000 membros de suas forças de segurança na fronteira com a colômbia para operações contra o narcotráfico.
além disso, a venezuela informou na terça-feira que vai patrulhar suas águas territoriais com drones e navios da marinha. maduro também afirmou que o país conta com 4,5 milhões de milicianos para responder às ameaças dos estados unidos, mas analistas questionem o número.
o lake erie tem 173 metros de comprimento por 10 metros de largura, com 9.800 toneladas, e tem como base o porto de san diego, na califórnia.
ansa


as forças de defesa de israel (idf) intensificaram as ofensivas em várias regiões da faixa de gaza, principalmente na cidade de gaza, onde milhares de pessoas receberam ordens de evacuação.
moraes amplia monitoramento policial externo da residência de bolsonaro
diversas estradas e residências foram danificadas em razão dos bombardeios, o que forçou os deslocados a marcharem em meio aos escombros do município.
centenas de milhares de pessoas estão se concentrando no centro e oeste da cidade, e a situação humanitária é grave. não conseguimos fornecer nem mesmo serviços básicos. cada pessoa recebe menos de cinco litros de água por dia para consumo e higiene. estamos enfrentando um colapso total dos serviços, alertou um porta-voz da prefeitura da cidade de gaza em entrevista ao canal de tv catariano al-arabi.
o hamas, por sua vez, teria lançado uma campanha para impedir que os moradores deixem a área, alegando que não há para onde ir no sul e que daqui só se sai para o paraíso.
na próxima semana, segundo fontes de segurança israelenses, os moradores receberão uma ordem de evacuação em massa, instando-os a se deslocarem para o sul antes que as idf iniciem sua operação para conquistar a cidade de gaza.
a chefe do comitê internacional da cruz vermelha, mirjana spoljaric, defendeu que é impossível que uma evacuação em massa da cidade de gaza seja realizada de maneira segura e digna nas condições atuais.
os ataques aéreos das forças israelenses, segundo a agência palestina wafa, deixaram mais de 20 mortos e dezenas de feridos.
o hospital al-awda, localizado na cidade de gaza, relatou ter recebido oito pessoas sem vida, incluindo três crianças.
veículos de comunicação árabes mencionam um ataque do exército israelense a um ponto de distribuição de ajuda humanitária, bem como ofensivas maciças contra bairros densamente povoados.
os planos de israel de ocupar gaza serão um desastre para sua liderança política e militar. isso aumentará as chances de capturar novos soldados. nossos combatentes estão em alerta máximo, preparados e com o moral elevado, disse abu obeida, porta-voz da ala militar do hamas, citado pela al jazeera.
o piloto monegasco da ferrari, charles leclerc, dirige durante a segunda sessão de treinos do grande prêmio da austrália de fórmula 1 no circuito albert park, em melbourne, em 14 de março de 2025 - foto william west  afp
luiza zequim
a fórmula 1 está oficialmente de volta das férias com o grande prêmio da holanda, realizado nas dunas de zandvoort este final de semana. após um intervalo extenso vale relembrar o que deve cativar a atenção dos pilotos nas últimas dez corridas do ano.
atualmente, a mclaren continua com a liderança de ambos campeonatos. no mundial de pilotos, oscar piastri está a frente, acumulando 284 pontos, seguido pelo seu companheiro de equipe, lando norris com 275 e max verstappen (red bull) com 187.
pérez pode se aposentar na cadillac vejo como meu último grande projeto na f1
pirelli completa 500 gps como parceira oficial da fórmula 1
com o retorno da temporada regular, vale ficar de olho no desempenho inicial do heptacampeão lewis hamilton, já que a última corrida do britânico foi repleta de polêmicas após seus comentários no rádio oficial. o piloto da ferrari se mostrou frustrado com sua performance até o momento e teceu diversas autocríticas à atuação.
após o fim da etapa na hungria, hamilton afirmou que utilizaria o tempo fora das pistas para aprimorar sua pilotagem e voltar a competição com a chance de somar pontos e conquistar sua primeira vitória com o apoio da escuderia italiana.
em meio aos preparativos finais para sua estreia em 2026, a cadillac anunciou na terça-feira, 27, os atletas que assumirão as vagas titulares valtteri bottas e sergio pérez. com uma série de promoções ao longo da semana, a equipe deve estar presente no paddock holandês.
além das primeiras entrevistas e encontros depois da divulgação, os testes e as apresentações iniciais do carro norte-americano também estarão nos holofotes da categoria.
embora o fim do mistério seja um alívio para os fãs, a confirmação dupla significa que há cada vez menos assentos no grid do ano que vem. restam somente seis vagas disponíveis para a próxima temporada a red bull ainda não bateu o martelo sobre quem será o companheiro de verstappen, assim como a alpine, que até o momento só mantém pierre gasly.
com dois lugares em aberto estão a mercedes, que não confirmou a extensão de contrato de george russell e kimi antonelli, e a racing bulls. por isso, vale a pena esperar por novos anúncios até o fim do ano.
por fim, o desempenho do jovem piloto australiano também estará na mira dos espectadores e da mídia, já que piastri esta caminhando para seu primeiro mundial de pilotos. até o momento, o titular da mclaren conquistou seis vitórias em 2025.
embora seus torcedores estejam ansiosos com o andamento final da temporada, norris está logo atrás com somente nove pontos a menos, fator que pode gerar uma competição interna na escuderia britânica  o inglês de 25 anos também não tem nenhum campeonato.
diferente dos últimos anos, a briga pelo grande troféu deve ficar para as últimas corridas decidirem, trazendo de volta a competitividade acirrada da f1, vista pela última vez em 2021 quando verstappen e hamilton batalharam até a última volta.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fusca 1986 - foto divulgaçãovw
mauro balhessa
a marca fusca obteve de forma oficial novamente o reconhecimento de alto renome pelo inpi (instituto nacional da propriedade industrial) para a volkswagen. mas o que significa isso de forma geral, com a medida, a volkswagen do brasil passa a deter novamente controle exclusivo sobre o uso comercial da marca fusca, ou seja, isso impede apropriações indevidas por terceiros. veja abaixo mais sobre o assunto, em entrevista com o especialista que acompanhou o processo.
carro sustentável vw polo tsi manual renasce das cinzas, como o fusca itamar
dia mundial do fusca saiba como o carro mais popular do mundo chegou ao brasil
o reconhecimento de alto renome nada mais é que um status jurídico especial concedido pelo inpi às marcas que tenham grande fama, prestígio ou reconhecimento junto ao público em geral, independentemente do segmento de mercado em que atuam.
o fusca já tinha esse reconhecimento. para a marca da volks, houve um novo processo, ainda mais complexo em razão do passar dos anos. vale destacar que não existe renovação do alto renome.
para exemplificar, antes da declaração do alto renome, a proteção da marca estava restrita ao seu ramo de atividade, ou seja, basicamente limitada aos produtos ou serviços (classe) para os quais ela foi registrada setor automotivo.
fusca (registrada para automóveis em nome da volkswagen) poderia, em tese, ser registrada por outra empresa em segmentos distintos, como
basta uma busca simples no google para notar que várias empresas utilizam o nome fusca para outros fins.
como essa situação é demasiadamente onerosa, há o risco de perda da força distintiva e do valor da marca, além do risco de associação indevida ou até uso malicioso.
a lpi (lei da propriedade industrial) não estabelece os critérios para a declaração do alto renome, ficando tal encargo ao inpi. a portaria inpipr n 08, de 17012022 estabelece os seguintes critérios para a comprovação do alto renome de marcas amplo reconhecimento por parte do público brasileiro qualidade, reputação e prestígio reconhecidos pelo público brasileiro e alto grau de distintividade da marca.
o terceiro critério é mais técnico e auferido pela distintividade intrínseca e extrínseca da marca, que foi comprovado pelo alto número de indeferimentos de marcas de terceiros que tentaram limitar ou reproduzir fusca em diversos segmentos de mercado.
a declaração amplia o alcance de proteção, desestimula o aproveitamento parasitário, aumenta o valor patrimonial da marca e as oportunidades de receita pelo licenciamento, de acordo com felipe augusto.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

trânsito em são paulo - crédito rovena rosaagência brasil
no domingo, 31 de agosto, termina o prazo para licenciar os veículos com placas de final 3 e 4. agosto é o segundo mês do calendário oficial de licenciamento do estado de são paulo, que teve início em julho, com as placas terminadas em 1 e 2.
a partir da segunda, 1 de setembro, será a vez dos veículos de placa com final 5 e 6, e assim sucessivamente (confira o calendário abaixo).
quanto custa tirar uma cnh no brasil veja ranking dos estados com as habilitações mais caras
desmonte das autoescolas pode causar perdas de r 14 bi à economia e ameaça 300 mil empregos
ao todo, cerca de 21 milhões de motos, automóveis, camionetas e outros devem ser licenciados ao longo de 2025. a taxa deste ano é de r 167,74, e deve ser paga em um dos bancos conveniados (banco do brasil, bradesco, caixa econômica federal, itaú, safra e santander), via internet banking, aplicativo ou caixa eletrônico.
para licenciar um veículo registrado em são paulo, é preciso antes quitar o imposto sobre a propriedade de veículos automotores (ipva) e eventuais multas de trânsito.
o licenciamento é obrigatório e seu não cumprimento pode levar ao recolhimento do veículo, que, uma vez abordado, será retirado das ruas e enviado a um pátio credenciado. caso isso ocorra, a liberação pode ser feita de maneira imediata, em poucos minutos, a partir da liberação instantânea de veículos (live), novo serviço online disponível no site oficial do detran-sp.
com o live, o cidadão solicita a liberação assim que o veículo chega ao pátio, tendo no celular o ofício de liberação digital, expedido pelo detran-sp, mediante o pagamento das pendências.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
sabrina sato utilizou suas redes sociais neste sábado, 30, para falar sobre a nova cirurgia do pai, omar rahal, e se declarar ao marido, nicolas prattes, que participou de uma maratona internacional. enquanto acompanhava seu pai em um novo procedimento cirúrgico, sabrina publicou uma série de fotos no instagram com um texto demonstrando sua torcida por prattes.
sem informar o motivo da cirurgia do pai, que já teve de realizar a retirada do pâncreas há poucos dias, sato postou uma foto ao lado dele no hospital. no mesmo post, publicou fotos dela com o marido em competições, momentos especiais em família e declarações da filha, zoe, à prattes.
leticia sabatella leva susto ao ser abordada por influenciador na rua
conheça os personagens de os donos do jogo, série da netflix sobre o jogo do bicho
prattes está em sidney, na austrália, para a disputa de uma maratona internacional. o ator e cantor, que desde 2014 se dedica também as corridas, precisou viajar sem a companhia da esposa, que segue acompanhando o pai no hospital.
estou aqui no hospital acompanhando mais uma cirurgia do meu pai, meu coração também viaja até você. é como se eu estivesse junto, passo a passo, te impulsionando e torcendo. admiro a sua força que nunca se apaga, a sua disciplina que inspira, a sua resiliência que ensina, e a sua coragem que me enche de orgulho, escreveu sabrina.



gente
letícia sabatella levou um susto ao ser abordada por um influenciador enquanto passeava na rua. a atriz e cantora, de 54 anos, foi parada por ilan kriger, do perfil nextleveldj1, conhecido como o o moço do te amo. o influenciador, com mais de 7 milhões de seguidores no instagram, publica vídeos diariamente abordando pessoas na ruas, oferecendo dinheiro para que elas participem de seus conteúdos.
no vídeo, publicado no tik tok e instagram na sexta-feira, 29, ilan encontra sabatella e pergunta se ela toparia tirar a maquiagem dela naquele momento por r200. como é de costume nos vídeos do influenciador, a abordagem é direta, já com a câmera gravando e com o microfone em mãos.
10 sugestões do streaming para você maratonar no fim de semana
viúva e filhas de silvio santos estão entre as mulheres mais ricas do brasil
ao ser questionada, sabatella teve uma reação sincera que susto. com um sorriso no rosto, a atriz disse que não toparia naquele momento, mas talvez em uma outra hora. o influenciador agradece e continua seu conteúdo, abordando outra pessoa.



gente
a netflix divulgou as primeiras imagens de  os donos do jogo, série ficcional sobre o jogo do bicho. na produção, com um elenco estrelado, o público poderá mergulhar no mundo da máfia da contravenção, com muitos crimes e dramas familiares. o título chega ao streaming ainda neste ano.
netflix domina serviço de streaming no brasil, aponta pesquisa da nexus
fenômeno guerreiras do k-pop quebra recordes de audiência na netflix
estrelada por andré lamoglia, chico diaz, giullia buscaccio, juliana paes, mel maia e xamã, os donos do jogo mostra as quatro famílias centrais, e rivais, que disputam o controle do império do jogo do bicho. a iminente legalização dos jogos de azar, o interesse de um grupo criminoso estrangeiro e a rápida ascensão de um novo aspirante ao trono da cidade tornam o cenário ainda mais explosivo.
divulgaçãonetflix  em pé sombra  igor fernandez  nélio  adriano garib  profeta  andré lamoglia  nelinho  pedro lamin  sentado esqueleto  ruan aguiar
nascido no interior do rio de janeiro, profeta (andré lamoglia) filho de nélio (adriano garib) e irmão de nelinho (pedro lamin) e esqueleto (ruan aguiar), que considera sombra (igor fernandez) como grande aliado. ele rapidamente ascendeu no submundo da contravenção e busca conquistar seu espaço na alta cúpula, o que logo chama a atenção das demais famílias .
divulgaçãonetflix  búfalo  xamã  suzana guerra  giullia buscaccio  mirna guerra  mel maia  jorge guerra  roberto pirillo
donos de um grande nome graças a jorge guerra (roberto pirillo), essa família é responsável por carregar o desejo de modernizar o jogo do bicho e é marcada por muita rivalidade entre seus próprios membros. búfalo (xamã) assume os negócios da família com ambições ousadas e apoiado diretamente por sua esposa, suzana (giullia buscaccio). já a irmã de suzana, mirna guerra (mel maia), tem outros planos para os negócios da família e não medirá esforços para conquistar o poder.
divulgaçãonetflix  xavier  otávio muller  galego fernandez  chico diaz  leila fernandez  juliana paes  santiago fernandez  henrique barreira
comandada pelo capo galego fernandez (chico diaz), a família é a velha-guarda do bicho, com todas as suas tradições e conquistas. ao lado da esposa leila (juliana paes), do filho santiago (henrique barreira) e do irmão xavier (otávio muller), o clã tenta manter o poder a todo custo.
divulgaçãonetflix  marcinho  tuca andrada  renzo  bruno mazzeo
depois de cair em uma emboscada e ser preso antes mesmo de assumir os negócios da família, renzo (bruno mazzeo), herdeiro dos saad, aguarda sua chance de retomada, enquanto seu tio marcinho (tuca andrada) assume, temporariamente, o comando intermediando suas decisões junto à cúpula, onde tem forte influência.
a produção tem direção de heitor dhalia (dna do crime), rafael miranda fejes e matias mariani.



com gol decisivo de vinícius júnior, o real madrid buscou uma fulminante virada para vencer o mallorca por 2 a 1, neste sábado, pelo campeonato espanhol. o time da casa saiu atrás no placar no estádio santiago bernabéu, mas marcou duas vezes em menos de dois minutos, ainda no primeiro tempo, para assumir a ponta no placar. a vitória só não virou goleada porque três gols dos anfitriões foram anulados.
foi o terceiro triunfo do real em três jogos neste início de laliga. com nove pontos, a equipe madrilenha desponta na liderança da tabela. outros três times, incluindo o barcelona, somam seis e ainda jogarão neste domingo. já o mallorca, ainda sem vencer, ocupa a zona de rebaixamento, no 18 lugar, com apenas um ponto.
joão pedro marca e estêvão sai aplaudido de pé em triunfo do chelsea sobre o fulham
samuel lino é convocado por ancelotti para jogos contra chile e bolívia
o primeiro tempo começou com um susto para a torcida madrilenha. aos 17, após levantamento na área, muriqi subiu com a marcação na área e acabou desviando com as próprias costas para o gol. pouco antes, mbappé chegou a balançar as redes, mas o lance foi anulado pela arbitragem.
a reação dos anfitriões foi fulminante. em menos de dois minutos, o real marcou duas vezes. também em bola aérea na área, huijsen escorou de cabeça e, da mesma forma, arda güller mandou para as redes, aos 36.
a virada veio em bela jogada individual de vinícius júnior. o brasileiro disparou quase do meio-campo, entrou na área e bateu rasteiro, no canto esquerdo do goleiro leo roman. antes do intervalo, aos 45, mbappé voltou a ter um gol anulado. o segundo dele na partida  encerrou, assim, uma sequência de sete jogos seguidos marcando ao menos um gol no espanhol.
no segundo tempo, o real anotou mais um com arda güller. mas, novamente, o lance foi anulado. desta vez, a jogada foi polêmica por um suposto toque de braço do turco antes da finalização decisiva. arda argumentou que tocou somente com o peito. no entanto, a arbitragem, tardiamente, decidiu pela anulação.
depois de mais um gol frustrado, o real desacelerou em campo, principalmente após seguidas mudanças promovidas por xabi alonso. em uma delas, trocou vini jr. por rodrygo, mais uma vez começando no banco de reservas. o ataque titular do real teve vini, mbappé, franco mastantuono e arda güller.



o chelsea contou com o brilho dos atacantes brasileiros joão pedro e estêvão para vencer mais uma partida na premier league. o conjunto azul venceu por 2 a 0 o rival da zona oeste de londres, neste sábado, no estádio stamford bridge, e chegou a sete pontos em nove disputados na competição.
contratado durante o mundial de clubes, vindo do brighton, joão pedro deu sequência à fase artilheira e abriu o placar nos acréscimos do primeiro tempo, de cabeça, após escanteio cobrado por enzo fernández  foi seu segundo gol na premier league em dois jogos. fernández, de pênalti, ampliou o placar no segundo tempo.
convocado, matheus cunha tem lesão em jogo do manchester united e preocupa ancelotti
piastri garante pole position do gp da holanda de f1
estêvão também foi titular e empolgou a torcida com sua habilidade e velocidade, além de dar trabalho ao goleiro leno em finalização que por pouco não encontrou a rede. quando foi substituído por gittens, aos 22 minutos da etapa complementar, saiu aplaudido de pé pelos torcedores azuis.
convocado por carlo ancelotti para as partidas finais das eliminatórias sul-americanas, o volante andrey santos entrou no fim do segundo tempo, na vaga tyrique george, e ajudou a fechar o meio de campo até o apito final.
o técnico marco silva, do fulham, não escondeu a irritação com decisões do var que beneficiaram o time da casa. na primeira metade, josh king teve um gol anulado por falta do brasileiro rodrigo muniz assinalada na jogada. na etapa final, ele reclamou do pênalti marcado por toque na mão de sessegnon  joão pedro teria empurrado um adversário anteriormente.


o juventude, enfim, deixou a zona de rebaixamento do campeonato brasileiro. na tarde deste sábado, o time gaúcho foi até a arena castelão e, na abertura da 22 rodada, superou o ceará por 1 a 0, com um gol marcado aos 49 minutos do segundo tempo. luis mandaca foi o herói da equipe de caxias do sul (rs).
com o resultado, o juventude foi a 21 pontos e saltou para a 16 colocação da tabela de classificação, com dois de vantagem para o vasco, agora primeiro time dentro da zona de rebaixamento. do outro lado, o time da casa parou em 26 e inicia a rodada em 10 lugar.
samuel lino é convocado por ancelotti para jogos contra chile e bolívia
joão pedro marca e estêvão sai aplaudido de pé em triunfo do chelsea sobre o fulham
o duelo começou agitado na capital cearense. logo aos 3, aylon ficou cara a cara com jandrei e teve a chance de abrir o placar para o ceará, mas parou no goleiro adversário. o juventude respondeu aos 15, quando batalla cruzou e taliari mandou de cabeça, mas bruno ferreira defendeu.
o jogo seguiu muito disputado entre os adversários e voltou a ter emoção aos 42, quando pedro raul dividiu de cabeça com abner, a bola bateu em wilker ángel e saiu, levando o primeiro tempo sem gols para o intervalo.
na volta para o segundo tempo, o ceará quase balançou as redes pela primeira vez. galeano cruzou na medida para pedro raul, que mandou de cabeça e viu jandrei operar um milagre.
entretanto, o jogo caiu em rendimento e não voltou a ter grandes chances até os 43, quando dieguinho arriscou e jandrei salvou o juventude novamente, garantindo o empate temporariamente. mas, nos acréscimos, aos 49 minutos, após cruzamento longo que saiu do lado direito, luis mandaca apareceu na pequena área e mergulhou de cabeça para abrir o placar.
as equipes agora terão um longo período de preparação para a 23 rodada do brasileirão, já que devido à data fifa, voltam a campo apenas no dia 14 de setembro, um domingo. a partir das 16h, o juventude recebe o flamengo, no estádio alfredo jaconi, enquanto o ceará visita o vasco, às 20h30, em são januário.
ficha técnica
ceará 0 x 1 juventude
ceará  bruno ferreira fabiano souza, marcos victor, éder e nicolas (lucas lima) richardson (vina), diego e lucas mugni (pedro henrique) galeano (rodriguinho), pedro raul e aylon (fernando sobral). técnico léo condé.
juventude  jandrei reginaldo, wilker ángel, abner (luan freitas) e marcelo hermes jadson, caíque (giraldo) e luis mandaca gabriel veron (igor formiga), gabriel taliari (matheus babi) e batalla (ênio). técnico thiago carpini.
gol  luis mandaca, aos 49 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  marcelo hermes, caíque, giraldo, jandrei, matheus babi e thiago carpini (juventude).
árbitro  afro rocha de carvalho filho (pb).
renda  r 573.516,00.
público  34.675 presentes.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).
da redação com reuters


o atacante samuel lino, do flamengo, foi convocado neste sábado pelo técnico carlo ancelotti para os jogos do brasil contra chile e bolívia pelas eliminatórias da copa do mundo de 2026, informou a cbf.
ele foi chamado para vaga do atacante mateus cunha, do manchester united, com lesão muscular.
joão pedro marca e estêvão sai aplaudido de pé em triunfo do chelsea sobre o fulham
lucas retira fibrose do joelho e deve voltar ao são paulo nas quartas da liberta
após conversa entre os departamentos médicos do manchester united e da seleção, o atacante mateus cunha foi desconvocado devido à lesão muscular sofrida na partida contra o burnley, pela premier league, informou a cbf.
a seleção brasileira, que já está classificada para o mundial de 2026, enfrenta o chile no maracanã, no dia 4 de setembro, e a bolívia, no dia 9 do mesmo mês, em el alto.
oscar piastri no gp da hungria em 382025 - reutersmarton monus
ansa
atual líder da temporada de 2025 da fórmula 1, o piloto oscar piastri, da mclaren, garantiu neste sábado (30) a pole position do grande prêmio da holanda.
o australiano cravou 1m08s662 em sua volta mais rápida e largará na corrida de domingo (31) ao lado do companheiro de equipe, lando norris, que fez 1m08s674. o anfitrião max verstappen, da red bull, ficou em terceiro.
piastri, que já venceu seis provas em 2025, garantiu sua quinta pole position na temporada, mas a última havia sido no gp da espanha, em junho.
os carros da ferrari ficaram entre os 10 primeiros, com charles leclerc em sexto e lewis hamilton, heptacampeão mundial, em sétimo. os monopostos vermelhos, contudo, terminaram atrás de isack hadjar, da racing bulls, e de george russell, da mercedes.
o francês, contudo, deverá sofrer uma penalidade de grid em razão de uma troca de componentes do motor.
o neozelandês liam lawson, da racing bulls, e os espanhóis carlos sainz e fernando alonso, da williams e aston martin, respectivamente, completaram o top 10 da qualificação para a corrida em zandvoort.
o italiano andrea kimi antonelli, da mercedes, largará na 11 posição, enquanto o brasileiro gabriel bortoleto, da sauber, começará a prova holandesa em 13.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
este artigo foi publicado um pouco mais tarde do que o havia planejado. no dia em que eu deveria escrever sobre a conexão entre dor crônica e antidepressivos, minhas mãos e pulsos doíam tanto que eu não conseguia digitar por mais de alguns minutos. ah, a ironia
felizmente, a dor diminuiu bastante ao longo de um fim de semana. no passado, quando digitar, ou qualquer atividade que envolvesse o uso das mãos, se tornou quase impossível, precisei me ausentar do trabalho durante semanas.
dançar tango é terapia inovadora na argentina contra sintomas de parkinson
a origem dessa dor, no entanto, é um mistério que nenhum dos muitos médicos que consultei ao longo dos anos conseguiu resolver.
o meu caso é comum. embora não saibamos o número exato de pessoas que vivem com dor crônica em todo o mundo, estima-se que no ocidente cerca de 20% dos adultos lidem com esse problema, segundo uma estimativa da associação internacional para o estudo da dor (iasp).
a iasp define dor crônica como uma condição na qual um indivíduo sente dor na maioria dos dias ou durante todos os dias por mais de três meses.
se a dor afeta significativamente sua vida diária, como quando você não consegue mais cozinhar, praticar seu esporte favorito ou escrever um artigo, isso se enquadra na classificação da iasp como dor crônica de alto impacto.
se você ou alguém que você ama faz parte deste clube, é provável que já tenha se encontrado no ponto em que eu cheguei há cerca de um ano. eu estava disposta a fazer quase tudo para que a dor desaparecesse.
fiz várias radiografias e ressonâncias magnéticas dos pulsos, braços, coluna cervical e torácica, além de um teste de reumatismo, todos com resultado positivo. experimentei vários tipos de fisioterapia, osteopatia e acupuntura, mas nenhum desses métodos ajudou muito.
foi assim que, em uma manhã de setembro de 2024, acabei sentada em frente a uma terapeuta da dor, concordando enfaticamente com a cabeça ao ser perguntada você consideraria experimentar antidepressivos.
esta é uma pergunta que, para muitos, não cai bem.
muitos pacientes se sentem insultados, disse tamar pincus, reitora da faculdade de ciências ambientais e da vida da universidade de southampton, no reino unido, em entrevista à dw. eles acham que o médico está sugerindo que a dor estaria apenas na mente deles.
pincus disse que, com o tempo, os analgésicos comuns tendem a parar de funcionar. isso fez com que ela e outros pesquisadores da área buscassem soluções alternativas.
há várias razões lógicas para eles terem considerado os antidepressivos como uma alternativa aos analgésicos convencionais. uma delas é que a dor crônica pode afetar o humor ou a saúde mental de uma pessoa.
uma grande proporção das pessoas que convivem com dor crônica, cerca de 40%, fica de mau humor, disse pincus. elas não estão clinicamente deprimidas, mas se sentem culpadas por não se esforçarem no trabalho ou em casa, e muitas vezes não conseguem fazer o que querem ou amam fazer.
os antidepressivos, disse pincus, podem ajudar com isso, além de também ajudar com a dor em si. as substâncias químicas que os antidepressivos regulam no cérebro, como a serotonina e a noradrenalina, afetam tanto o humor quanto a dor.
as áreas que envolvem o processamento da dor em nosso cérebro são próximas às que processam as emoções negativas, disse pincus.
portanto, faz sentido pensar que os mesmos medicamentos usados para tratar a depressão também podem aliviar a dor crônica. mas a pesquisa de pincus e colegas parece não apoiar essa ideia.
em cooperação a rede global de revisão de dados de saúde cochrane, pesquisadores da universidade de southampton analisaram os resultados de 176 ensaios clínicos sobre antidepressivos e dor crônica. os ensaios envolveram cerca de 30.000 pacientes e 27 antidepressivos diferentes.
a análise dos resultados foi preocupante os ensaios sobre o efeito de antidepressivos na dor crônica pareciam insignificantes e produziam dados tão escassos entre os ensaios, que eles se sentiram confiantes quanto à eficácia de apenas um dos 27 antidepressivos testados, a duloxetina.
outro medicamento, a amitriptilina, não passou no teste, embora seja justamente o antidepressivo mais comumente prescrito para dor crônica nos eua, reino unido e alemanha  e é um dos dois medicamentos que tomo há quase um ano.
nenhum dos ensaios com amitriptilina analisados pelos especialistas envolveu um número suficiente de participantes para pudessem ser considerados confiáveis.
isso não significa que a amitriptilina seja totalmente ineficaz contra a dor crônica. durante a entrevista, contei a pincus que meus sintomas começaram a melhorar drasticamente depois de tomar amitriptilina por cerca de quatro semanas e que também estava dormindo muito melhor. ela não ficou nem um pouco surpreso ao ouvir isso.
trabalhamos com evidências baseadas em grupos, disse a especialista. não podemos prever como um indivíduo reage ao medicamento. a amitriptilina, um tipo de medicamento chamado antidepressivo tricíclico, pode ter efeitos colaterais bastante desagradáveis, como causar sonolência.
para mim, como indivíduo, a amitriptilina funcionou bem  talvez eu tenha tido sorte. mas, na análise de grupo, os pesquisadores encontraram baixa eficácia geral e alta probabilidade de efeitos colaterais para o medicamento. isso não é bom quando se tenta avaliar se um medicamento pode oferecer um bom tratamento para um número maior de pessoas.
mesmo a duloxetina, que pareceu de fato reduzir a dor e aumentar a capacidade das pessoas de retornar às atividades cotidianas, mostrou eficácia apenas a curto prazo. e havia poucos dados sobre quaisquer efeitos colaterais ou os danos que o medicamento possa causar  se de fato causar quando tomado a longo prazo.
os resultados foram promissores, mas a falta de informações sobre possíveis danos me preocupa, disse pincus.
ao encerrarmos a conversa, a especialista, que tem experiência própria com dor crônica, me deu um conselho sobre o que talvez seja a alternativa mais natural à medicação.
viva a vida ao máximo que puder, disse ela. seja aventureira com sua criatividade. quando você faz isso, as sinapses no seu cérebro mudam. qualquer tipo de atividade que lhe traga alegria ajuda você a conviver com a dor crônica.
agência brasil


saúde
a vacina contra herpes-zóster pode reduzir a possibilidade de doenças cardiovasculares graves, como acidente vascular cerebral (avc), em adultos imunizados. pesquisa mostra que pessoas de 18 a 50 anos vacinadas tiveram queda de 18% no risco dessas doenças, enquanto as com mais de 50 anos, em 16%.
a hipótese está no estudo científico que coleta, analisa e resume os resultados de outras pesquisas publicadas sobre o tema.
a revisão sistemática e meta-análise global intitulada eficácia da vacina contra herpes-zóster em eventos cardiovasculares  uma revisão sistemática da literatura e meta-análise, é de autoria do médico charles williams, diretor associado global da gsk, companhia biofarmacêutica que produz medicamentos e vacinas.
o estudo foi apresentado na manhã deste sábado (30) no congresso da sociedade europeia de cardiologia de 2025, em madri, espanha.
o levantamento global reuniu 19 estudos para testar a eficácia da vacina e para observar o efeito da vacinação contra o herpes-zóster, popularmente conhecido como cobreiro, em ocorrências cardiovasculares.
dentre esses estudos, nove deles tiveram 53,3% dos participantes homens. sete estudos relataram idades médias que variaram de 53,6 a 74 anos.
juntos, esses estudos relataram a diminuição do risco absoluto de doenças do coração ou de circulação nas pessoas que receberam a vacina contra herpes-zóster. a diferença de taxa variou de 1,2 a 2,2 eventos a menos para 1 mil pessoas, por ano.
a recente declaração de consenso clínico da sociedade europeia de cardiologia sobre a vacinação como uma nova forma de prevenção da doença cardiovascular afirma que as vacinas devem ser consideradas como o quarto pilar da prevenção médica da doença cardiovascular, juntamente com os anti-hipertensivos, os medicamentos para baixar o colesterol e os medicamentos que tratam o diabetes.
responsável pela revisão sistemática, charles williams ressaltou, no entanto, a necessidade de mais estudos para confirmar se a vacina contra o herpes-zóster, usada para prevenir o cobreiro, de fato, está associada a um risco estatisticamente significativo menor de ataques cardíacos e avcs.
o vice-presidente da sociedade brasileira de imunizações (sbim), renato kfouri, em entrevista à agência brasil, concorda.
a infecção viral não é o único fator desencadeante de doenças cardiovasculares. então, é preciso separar esses fatores que podem confundir  como a obesidade, hipertensão, diabetes  para que a gente entenda, realmente, o papel da vacina nessa prevenção.
o infectologista brasileiro relata que essa associação entre a vacina e a diminuição dos riscos dos chamados eventos cardiovasculares já acumula evidências científicas e publicações em outros tipos de imunizações.
renato kfouri citou a gripe, causada pelo vírus influenza, que também pode ser desencadeador de infartos e acidente vascular cerebral (avc), especialmente. e que a vacina adotada anualmente para prevenir infecções, pode reduzir os riscos de problemas cardiovasculares.
evidências vão se acumulando, também, em relação à vacina do zoster, que é um precipitador de eventos cardiovasculares a infecções. consequentemente, a sua prevenção pode se traduzir em uma prevenção também para esses eventos cardiovasculares, confirma.
no brasil, a vacina contra o herpes-zóster está disponível apenas na rede privada de saúde. no entanto, em abril deste ano, o ministério da saúde solicitou avaliação técnico-científica à comissão nacional de incorporação de tecnologias no sus (conitec), que analisa a relação custo-efetividade para subsidiar uma possível incorporação no calendário vacinal do sistema único de saúde. ainda não há parecer técnico.
o vice-presidente da sbim, renato kfouri, comentou que muitas vacinas estão na fila para serem incorporadas ao sus e que é preciso definir as prioridades dentro do orçamento público federal.
na rede privada brasileiro, o preço da vacina contra herpes-zóster depende do tipo de imunizante e da clínica ou farmácia onde é aplicada.
o preço de uma dose da vacina varia entre r 850 e r 1 mil, em média. o esquema vacinal completo requer duas doses, aplicadas com intervalo de dois a seis meses, o que eleva o custo total da imunização para algo entre r 1,7 mil e r 2 mil.
o ministério da saúde esclarece que a doença é causada pelo vírus varicela-zóster (vvz), o mesmo que causa também a catapora.
após a infecção inicial, o vírus permanece latente (sem efeitos perceptíveis) no sistema nervoso e pode reativar, causando o cobreiro em cerca de uma a cada três pessoas ao longo da vida.
a ativação ocorre na idade adulta ou em pessoas com comprometimento imunológico, como os portadores de doenças crônicas (hipertensão, diabetes), câncer, hivaids, transplantados e outras circunstâncias.
após a reativação, acredita-se que o vzv pode invadir vasos sanguíneos, levando a inflamação e possivelmente a complicações como o avc.
o quadro clínico do herpes-zóster, ou seja, os sinais e sintomas da doença, na maior parte dos casos, são dores nevrálgicas (nos nervos) formigamento, agulhadas, adormecimento, pressão ardor e coceira locais
estes sintomas antecedem as lesões na pele avermelhadas. as regiões mais comprometidas, geralmente, são a torácica (53% dos casos) e a cervical (20%).
renato kfouri esclarece que a doença tem como grande consequência a neuralgia, a dor pós-evento agudo, que é incômoda. mas, ele alerta que as complicações são as que mais chamam a atenção. o herpes oftálmico, que pode levar a perda de visão. a neuralgia pós-herpética, que é muito mais comum com a idade avançada. quanto mais idoso é o indivíduo, maior a chance de ele permanecer com dor. e dor é importante, o tratamento é difícil e, muitas vezes, impacta a qualidade de vida, enumera.
saiba mais sobre o herpes-zóster
de acordo com a organização mundial de saúde (oms), as doenças cardiovasculares (dcv) continuam sendo a principal causa de morte em todo o mundo.
as dcvs representam 31% de todas as mortes em nível global.
estima-se que 17,9 milhões de pessoas morreram por enfermidades do coração e dos vasos sanguíneos em 2016. destes óbitos, estima-se que 85% ocorrem devido a ataques cardíacos e avcs.
afp


saúde
quando o tango começa a tocar, lidia beltrán expulsa o parkinson que a afeta, abraça sua terapeuta e dança com fluidez meticulosa junto com outros pacientes em um tratamento inovador promovido por um hospital público de buenos aires.
quase 200 pacientes participaram das oficinas de tango que, há 15 anos, são organizadas pelo hospital ramos mejía para estudar seu impacto na evolução dos sintomas da doença neurodegenerativa sem cura e oferecer ferramentas de reabilitação, explicou à afp a equipe de neurologistas responsável pelo projeto.
antidepressivos podem ajudar a combater dores crônicas
um dos principais problemas da doença é o transtorno da marcha, e o tango, como dança de caminhada, trabalha a parada e o início dos passos e estratégias para caminhar pela pista, explicou a neurologista nélida garretto, uma das coordenadoras do projeto.
o objetivo, além da pesquisa, é que os pacientes aprendam estratégias para melhorar sua qualidade de vida.
os resultados têm sido animadores. muitos encontram maneiras de aliviar os sintomas, como o bloqueio motor dos pés que os congela ao andar, observou a neurologista tomoko arakaki.
há uma paciente que nos contou que, quando fica congelada, tenta fazer o oito  um dos passos clássicos do tango  com os pés, e isso permite que ela saia do congelamento, disse. o tango favorece a construção de uma pista sensorial que os ajuda a andar, acrescentou.
sabemos que o parkinson requer tratamentos farmacológicos. o tango é utilizado para reabilitar a parte motora. com a música, é possível sair de situações complexas.
aos 66 anos, beltrán, diagnosticada há dois anos, nunca dançou tango e começou o workshop por indicação médica. se é para deter o avanço, tenho que fazer, é preciso dançar a vida, disse ela.
além dos tremores, da falta de equilíbrio, da rigidez e da voz inaudível, o parkinson costuma levar ao isolamento social e à depressão. o workshop é um estímulo para evitar isso.
beltrán relatou que isso a ajudou a melhorar sua estabilidade, e também seu humor. amanhã com certeza me sentirei melhor porque hoje dancei tango, disse ela.
cada paciente dança com uma pessoa saudável, guiados por dançarinos terapeutas como manuco firmani, renomado dançarino de tango que, desde 2011, alterna os palcos com este projeto.
emilia, de 86 anos, prefere não revelar seu sobrenome porque frequenta o salão contra a vontade do filho, que reclama das duas horas de viagem de ônibus que ela precisa fazer para chegar ao salão, no centro de buenos aires.
para mim, esta é a felicidade de todas as terças-feiras, diz em voz muito baixa esta professora aposentada, de corpo frágil e encurvado, para quem o tango traz de volta as lembranças da juventude.
o workshop foi realizado até dezembro em uma sala do hospital e está em processo de organização para uma próxima edição.
todos os anos fazemos avaliações específicas para analisar os benefícios do tango, disse o neurologista sergio rodríguez. medimos melhorias nas áreas cognitiva, motora, na marcha e no equilíbrio, enumerou.
de acordo com especialistas na dança típica do rio da prata, o segredo do tango é caminhar. mas não é só isso que o torna uma ferramenta eficaz para a reabilitação do parkinson.
é necessário seguir um ritmo, dançar em determinada direção e interpretar o que o parceiro convida a fazer.
são muitas mensagens simultâneas que devem ser resolvidas, o que é muito positivo nesta doença, em que muitas vezes a dificuldade está na resolução de coisas simultâneas, disse garretto.
ao final da aula, todos aplaudem e respira-se um ar de satisfação, destacou a dançaterapeuta laura segade.
afinal, quem pode tirar o que já foi dançado, pergunta.
aprenda a fazer kunfah, sobremesa tradicional nas comemorações egípcias - foto envato
textura crocante, recheio cremoso e pistache, a tendência do ano essas são as bases do doce egípcio kunfah. similar às sobremesas sírias, a iguaria é preparada com massa kataifi amanteigada e farinha de arroz.
presente na lista de receitas clássicas do egito, mas amado por outros países, como turquia e líbano, o prato também pode ser feito com recheio de creme de queijo aromatizado com infusão de suco de limão e água de flor de laranjeira.
bar original celebra 29 anos com prato especial e coxinha cortesia
cartão postal e antecedência de um ano conheça os restaurantes com reservas mais difíceis do mundo
ingredientes
para o xarope
para o creme
para a massa
modo de preparo
receita de tasteatlas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


beatriz mizuno
onde fazer um bom date em são paulo enquanto a maior cidade do brasil oferece infinitas opções de bares e restaurantes, pode ser desafiador escolher uma programação que combine exatamente com o gosto de cada casal. por isso, o aplicativo de relacionamentos tinder lançou o tinder date club, plataforma que reúne sugestões de estabelecimentos para um programa romântico na capital paulista.
o site reúne indicações sob sete categorias, que vão de um programa fitness pela manhã a drinks sofisticados à noite. são elas
filtros disponíveis no hub facilitam a busca por sugestões alinhadas ao perfil de cada usuário, como tipo de rolê e localização desejada. a curadoria dos estabelecimentos foi feita por jornalistas e influenciadores contratados pela plataforma.
à parte do aplicativo principal, o date club é um projeto 100% brasileiro. disponível, a princípio, exclusivamente na cidade de são paulo, o projeto deve ser expandido para outras capitais em breve.
tinder date club
site oficial (proibido para menores de 18 anos).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa de uma pessoa mexendo no celular (crédito freepik)
agência einstein
reduzir o uso do celular por apenas três dias provoca alterações químicas no cérebro em regiões relacionadas a mecanismos de recompensa e vício, sugere um novo estudo feito por pesquisadores da universidade de heidelberg, na alemanha, publicado no periódico científico computers in human behavior.
segundo os autores, o uso excessivo de smartphones tem sido comparado a certos transtornos aditivos, já que evidências sugerem que isso pode levar a uma série de efeitos psicossociais e somáticos. mas ainda faltam dados sobre os mecanismos cerebrais envolvidos nesse comportamento.
qual o tempo de tela ideal para crianças veja o que dizem os especialistas
os pesquisadores decidiram testar o que acontece quando se limita o uso do aparelho por 72 horas. para isso, selecionaram 25 adultos jovens entre 18 e 30 anos, que foram orientados a utilizá-lo apenas para tarefas essenciais nesse período, como comunicação com familiares.
para avaliar as mudanças no cérebro, todos passaram por exames de ressonância magnética no início e no final do teste. o exame foi feito enquanto os voluntários observavam três imagens cenas neutras, como paisagens, e fotos de celulares ligados e desligados. além disso, eles preencheram questionários sobre estados de humor e hábitos de uso.
após três dias de restrição do celular, os voluntários apresentaram mudanças em áreas do cérebro ligadas ao sistema de recompensa. quando expostos a imagens de smartphones, houve ativação de regiões associadas ao desejo mais intenso, como o giro cingulado anterior e o núcleo accumbens, estudadas em quadros de dependência de substâncias, como cigarro e drogas. isso pode sugerir uma demonstração de um desejo mais intenso pelo uso do celular, avalia o psiquiatra gabriel garcia okuda, do einstein hospital israelita.
também houve ativação em vias de dopamina e serotonina, neurotransmissores relacionados a regulação do humor e dependência. isso pode indicar uma associação, já que essas vias foram estimuladas a ver imagens do celular após o período de abstinência, observa okuda. os resultados também sugerem uma melhora na qualidade do sono e do humor dos voluntários após três dias menos conectados.
no entanto, o estudo tem limitações  entre elas, o número pequeno da amostra, a ausência de um grupo controle para comparar as respostas e a falta de monitoramento para saber se efetivamente os voluntários ficaram abstinentes.
outro problema é que a avaliação do uso e dos estados de humor foi feita de forma subjetiva, a partir do relato dos próprios pacientes. também faltam dados sobre a presença de outras comorbidades ou uso de substâncias. por isso, o estudo não bate o martelo para nada, comenta okuda. mas, ainda assim, ajuda a começar a pensar a respeito.
fonte agência einstein
the post passar três dias longe do celular pode mudar seu cérebro, sugere estudo appeared first on agência einstein.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

os primeiros cavalos geneticamente modificados do mundo , projetados pela kheiron biotech para atingir velocidade excepcional, caminham em um recinto em san antonio de areco, perto de buenos aires, argentina, em 29 de julho de 2025. (foto reutersagustin marcarian)
da reuters
eles parecem potros comuns, dóceis, com pelagem marrom mel e manchas faciais brancas, contentes em passar os dias mastigando alfafa em um pasto isolado na zona rural da província de buenos aires.
mas esses cinco filhotes de 10 meses são os primeiros cavalos geneticamente editados do mundo cópias clonadas de um cavalo premiado chamado polo pureza, ou polo purity, com uma única sequência de dna inserida usando a tecnologia crispr com o objetivo de produzir velocidade explosiva.
a kheiron biotech, empresa argentina que criou os cavalos, afirma que a edição de genes tem o potencial de revolucionar a criação de cavalos.
enquanto a clonagem cria uma cópia geneticamente idêntica, a crispr funciona como uma espécie de tesoura genética para cortar e modificar o dna.
a empresa, especializada em clonagem de equinos, usou a crispr para reduzir a expressão do gene da miostatina, que limita o crescimento muscular. a ideia era aumentar as fibras musculares que permitem movimentos poderosos e, assim, transformar os cavalos em velocistas. mas o polo não permite que eles entrem tão rápido no jogo.
embora a argentina, considerada a capital mundial do polo, há muito tempo aceite tecnologias reprodutivas  inclusive a clonagem  para criar cavalos de elite, o órgão nacional do esporte e a associação de criadores estão criando obstáculos para impedir que os cavalos geneticamente modificados entrem no jogo.
a associação argentina de polo proibiu os cavalos transgênicos de competir.
eu não gostaria que eles jogassem polo, disse benjamin araya, presidente da associação. isso tira o charme, tira a magia da criação. eu gosto de escolher uma égua, escolher um garanhão, cruzá-los e esperar que o resultado seja muito bom.
e a associação argentina de criadores de cavalos de polo disse à reuters que monitorará os cavalos por quatro ou cinco anos antes de tomar uma decisão sobre registrá-los ou não como pôneis de polo argentinos.
kheiron disse que estava confiante de que a comunidade do polo acabará por se manifestar. a verdade é que não estou tão preocupado com isso, disse gabriel vichera, diretor científico da empresa, à reuters. educar, acho que é isso que temos que continuar fazendo.
não está claro como o órgão nacional do esporte aplicaria uma proibição. as regulamentações argentinas não fazem distinção entre cavalos clonados, transgênicos e criados convencionalmente, nem a associação de polo.
alguns criadores disseram que, embora apreciem o fato de que os clones podem ajudar a preservar as linhagens, a edição genética vai longe demais e pode ameaçar seus negócios.
isso arruína os criadores, disse marcos heguy, criador e ex-jogador profissional de polo. é como pintar um quadro com inteligência artificial. o artista está acabado.
eduardo ramos, que começou a criar cavalos na década de 70, disse que os criadores também foram céticos no início com relação a outros avanços da biotecnologia, como transplantes de embriões e clonagem.
a ciência e a tecnologia continuarão avançando, disse ele. aqueles que dizem que isso não deve ser feito não serão capazes de impedi-lo.
o polo, originário da ásia central, foi trazido para a argentina por imigrantes britânicos, que fundaram o primeiro clube de polo em buenos aires em 1882. é algo parecido com o hóquei a cavalo, em que duas equipes de quatro pessoas cada uma usam marretas com cabos longos para conduzir uma bola através dos postes do gol.
é caro  os jogadores montam até uma dúzia de cavalos por jogo  e, na argentina, as famílias ricas proprietárias de terras tradicionalmente dominam o esporte.
o país exportou cerca de 2.400 cavalos de polo no ano passado, de acordo com dados do governo, e a raça argentina de polo domina competições de prestígio como a queens cup na inglaterra e o aberto da argentina.
há muito tempo, o esporte usa barrigas de aluguel para carregar embriões de cavalos de polo. e, ao contrário das corridas de cavalos, o polo permite animais clonados.
o primeiro cavalo clonado do mundo nasceu em 2003. adolfo cambiaso, amplamente considerado o melhor jogador do mundo, ajudou a popularizar os clones de polo. quando um clone do premiado cuartetera de cambiaso foi vendido em um leilão em 2010 por us800 mil, o valor chamou a atenção de vichera, na época um estudante de doutorado em biotecnologia.
vichera foi cofundador da kheiron no ano seguinte com o apoio do empresário daniel sammartino. seu primeiro cavalo clonado nasceu em 2013.
os cavalos clonados não foram fáceis de vender no início. para começar, sammartino disse que prestou serviços gratuitos de clonagem aos principais criadores, que lhe permitiram ficar com alguns dos clones recém-nascidos em troca. até este ano, a empresa diz que produzirá 400 clones, mais da metade de todos os cavalos clonados nascidos na argentina em 2025, de acordo com as estimativas da associação de criadores.
os potros clonados são vendidos por uma média de us40 mil, disse sammartino.
em 2017, o laboratório kheiron usou a edição genética crispr para produzir nove embriões de cavalos geneticamente modificados para fins de pesquisa.
isso incomodou algumas figuras proeminentes do mundo do polo argentino, que visitaram o órgão regulador de biotecnologia do governo, preocupados com a possibilidade de cavalos geneticamente modificados entrarem no esporte, disse martin lema, que chefiava a agência na época.
nos anos seguintes, kheiron disse que o laboratório se concentrou em outros animais, produzindo vacas com edição genética e embriões de porcos destinados a transplantes humanos.
então, no final do ano passado, na cidade de san antonio de areco  onde os trabalhadores rurais ainda usam boinas na cultura tradicional dos vaqueiros  a clínica de parto de kheiron produziu os cinco potros transgênicos.
o órgão regulador de biotecnologia da argentina verificou a edição do dna, de acordo com um documento do governo analisado pela reuters. o departamento de agricultura, que supervisiona a agência, não quis comentar.
cerca de 50 criadores assinaram uma carta para a associação de criadores que diz que os cavalos com edição genética ultrapassam um limite e em que pedem para eles não sejam registrados sem uma profunda reflexão sobre onde queremos chegar.
embora santiago ballester, presidente da associação, tenha dito que pessoalmente não tem nenhum problema com cavalos geneticamente editados, ele reconheceu as preocupações de outros criadores sobre como a edição genética afetaria seus negócios e se os países que importam cavalos de polo argentinos aceitariam cavalos geneticamente editados.
a associação decidiu agir com cautela. vamos ser cuidadosos e responsáveis, disse ballester. temos que ver o impacto que esses cavalos terão, se eles são realmente animais superiores. se forem normais, quem vai pagar por isso
ted kalbfleisch, geneticista do gluck equine research center da universidade de kentucky, disse que a inserção de uma sequência de dna natural por kheiron simplesmente acelerou as modificações tradicionais, que podem levar várias gerações.
as coisas ficam mais complicadas quando se tenta fazer edições sobre as quais se tem dúvidas, disse ele. mas com a miostatina, os cientistas editaram um gene que sabemos que está presente em cavalos saudáveis. quando eles pegam esse gene e o editam em um clone, desde que o façam fielmente ele deve funcionar.
embora kalbfleisch tenha dito que os cavalos com genes editados podem ter uma vantagem nos torneios de polo, não é necessariamente uma vantagem injusta.
essa tecnologia, a clonagem e a edição de genes, estão bastante democratizadas no momento, disse ele. se você puder preencher um cheque, poderá fazer isso.
os cavalos ainda têm um longo caminho a percorrer antes de entrarem no campo de polo. aos dois anos de idade, eles começarão a se acostumar com a sela. um ou dois anos depois, começarão a aprender a jogar polo.
mas sammartino admitiu que os planos para comercializar seu serviço de edição de genes estão suspensos até que as autoridades do polo aceitem a técnica. a pausa frustrou sammartino, que disse ter sido contatado por uma dúzia de clientes potencialmente interessados na argentina, embora tenha se recusado a colocar a reuters em contato com eles, alegando razões de privacidade.
mesmo assim, sammartino reconheceu que um elemento de incerteza permanece. será um cavalo melhor não sei. o tempo dirá.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
as mudanças climáticas ameaçam os famosos moais da ilha de páscoa, no chile. as estátuas gigantes, construídas pelo povo rapanui, entre os anos 1250 e 1500, podem serem engolidas pelo mar até 2080, devido ao aumento do nível dos oceanos causado pelo aquecimento global, revelou um estudo publicado em meados de agosto na revista especializada journal of culture heritage.
o aumento do nível do mar é real. não é uma ameaça distante, destacou o autor principal do estudo, noah poa. a ilha de páscoa está localizada no oceano pacífico e é administrada pelo chile. o local foi reconhecido como patrimônio mundial pela organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura (unesco).
urbanização fez aves megacoloridas desaparecerem das cidades brasileiras, indica artigo
a questão principal não era se o local seria afetado, mas quando e com que intensidade, afirmou o pesquisador num comunicado divulgado pela universidade do havaí, em manoa.
para avaliar esse impacto, os pesquisadores construíram uma réplica digital em alta resolução da costa leste da ilha e executaram modelos computacionais para simular o avanço futuro das ondas em vários cenários de aumento do nível do mar.
posteriormente, os resultados foram sobrepostos em mapas que incluíam os locais onde estão os moais. o estudo mostrou que as ondas podem atingir ahu tongariki, maior plataforma cerimonial da ilha, já em 2.080.
segundo poa, a descoberta fornece os dados específicos e urgentes necessários para incentivar o debate e o planejamento comunitário futuro.
em ahu tongariki, estão localizados 15 moais, que atraem dezenas de milhares de visitantes todos os anos. a região é um dos principais pilares do turismo local. mas, além de seu valor econômico, ahu tongariki, que fica dentro de um parque nacional, está profundamente ligado com a identidade cultural dos habitantes da ilha.
este estudo revela uma ameaça crítica à cultura e aos meios de subsistência rapanui. para a comunidades estes sítios são essenciais para reafirmar sua identidade e apoiar a revitalização das tradições locais, destacou poa.
entre os séculos 10 e 16, o povo rapanui construiu aproximadamente 900 moais, que estão espalhados por toda a ilha de páscoa e representam ancestrais e líderes comunitários importantes. a ameaça ambiental a essas estátuas gigantes não é inédita. em 1960, o maior terremoto já registrado da história, um sismo de magnitude 9,5 na costa do chile, provocou um tsunami no pacífico que atingiu a ilha e varreu os moais, que haviam sido derrubados durante guerras civis, para o interior  o que danificou as estátuas.
as possíveis medidas para proteger ahu tongariki incluem a construção de diques, reforçar a costa e a remoção dos monumentos para outras regiões da ilha. poa espera que o estudo gere um debate agora e não somente quando danos irreparáveis já tiverem ocorrido.
infelizmente, do ponto de vista científico, os resultados não são surpreendentes. sabemos que o aumento do nível do mar representa uma ameaça direta ao litoral em todo o mundo, acrescentou o pesquisador. é melhor antecipar e ser proativo, em vez de reagir a potenciais ameaças.
embora o estudo se concentre na ilha de páscoa, suas descobertas podem ser replicadas em patrimônios culturais do mundo inteiro, com regiões costeiras cada vez mais ameaçadas pelo aumento do nível do mar. um relatório da unesco divulgado no mês passado concluiu que 50 patrimônios mundiais estão altamente expostos a inundações costeiras.
(dw, ots)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a forbes divulgou na última quinta-feira (28) a nova lista anual de bilionários brasileiros, revelando que apenas 60 mulheres, entre empresárias e herdeiras, figuram entre os mais ricos do país. o levantamento mostra que elas representam somente 20% dos nomes com patrimônio acima de r1 bilhão, número que cresceu em relação ao ano passado, com 12 novas brasileiras incluídas no ranking. o levantamento mostra que a maioria delas ainda herdou sua fortuna, mas também aponta para um movimento crescente de participação feminina em setores tradicionalmente dominados por homens, como finanças, agronegócio e tecnologia.

à frente delas se encontra vicky sarfati safra, viúva de joseph safra, com uma fortuna estimada em r120,5 bilhões. nascida na grécia e naturalizada brasileira, vicky ocupa a segunda posição geral, atrás apenas de eduardo saverin, cofundador do facebook. ela também lidera a fundação filantrópica vicky and joseph safra, que faz patrocínios no setor de saúde, educação e artes. logo atrás aparece maria helena moraes scripilliti, herdeira do grupo votorantim, um dos maiores conglomerados industriais da américa latina, com atuação em diversos setores da economia. aos 94 anos, ela possui um patrimônio de r26,8 bilhões.

em terceiro lugar está ana lúcia de mattos barretto villela, com r9,8 bilhões. única mulher a participar do conselho de administração do itaú unibanco, ela também preside o instituto alana, ong que visa auxiliar no crescimento de crianças em situação de risco. anne werninghaus, maior acionista individual da weg, herdou r9,1 bilhões e também integra a lista com atuação externa no setor de moda.
entre as poucas self-made da lista está cristina junqueira, cofundadora do nubank, com r8,7 bilhões. primeira mulher a se tornar bilionária no brasil por meio de uma fintech, ela possui cerca de 2,9% das ações da instituição. outra figura importante é neide helena de moraes, neta de josé ermírio de moraes e outra herdeira da família votorantim, com r8,4 bilhões.
a lista também inclui vera rechulski santo domingo, viúva de julio mario santo domingo jr, acumula r7,1 bilhões com participação na ab inbev, uma das maiores fabricantes de bebidas do mundo. já dora voigt de assis e sua irmã lívia voigt, acionistas da weg, dividem um patrimônio de r6,6 bilhões cada, herdados de sua mãe, valsi voigt.
ocupando a 60 posição no ranking geral, também com r6,6 bilhões, está lucia borges maggi, da gigante do agronegócio amaggi, criada por ela e andré antônio maggi, em 1977.  as estreantes deste ano também chamam atenção. íris abravanel, viúva de silvio santos, e suas seis filhas aparecem com r6,4 bilhões.

redação istoé mulher


mulher
a presença feminina entre investidores-anjo no brasil ainda é pequena, mas começa a ganhar espaço. de acordo com a pesquisa elaborada pelo observatório sebrae startups em parceria com a anjos do brasil, divulgada nesta quinta-feira (28) durante o startup summit, 81,5% dos investidores são homens, enquanto as mulheres representam 18,5%.
o levantamento, realizado entre junho e julho de 2025 com 315 participantes, mostra que 65,4% se identificam como investidores-anjo ativos, 26,6% como interessados e 7,9% como não investidores, traçando um panorama detalhado sobre perfis, motivações e desafios desse mercado.
entre os investidores, a faixa etária predominante é de homens entre 41 e 50 anos (32,4%). a maioria já empreendeu anteriormente e utiliza essa experiência para apoiar novos negócios.
as áreas de interesse apontadas na pesquisa incluem principalmente tecnologia da informação (27,3%), seguida de gestão e consultoria (22,2%), capital e investimentos (17,1%), serviços profissionais (13,33%) e finanças (12,70%). também aparecem o setor de  agronegócio (10,16%) e saúde e bem-estar (9,52%).
quando questionados sobre suas motivações, 40,84% citaram retorno financeiro, 32,42% impacto e legado, e 26,74% mentoria e aprendizado. em termos de perfil de investimento, 49% aplicam menos de r250 mil em startups, enquanto 14,5% investem acima de r1 milhão. quanto à quantidade de startups, 59,3% mantêm até cinco negócios, e apenas 12,7% ultrapassam 20.
o levantamento também aponta que 75% dos investidores recebem oportunidades com frequência mensal ou superior. mesmo assim, 59,5% relatam dificuldades para acessar bons empreendimentos. entre os principais obstáculos estão incerteza econômica e risco elevado (67,32%), falta de incentivos fiscais (41,46%) e dificuldade em encontrar boas oportunidades (33,17%). além disso, 92% afirmam ter dificuldade em localizar startups qualificadas.

agência brasil


cop 30
uma expedição pelo rio amazonas, que vai de manaus a belém, pretende aproximar cientistas aos saberes populares em busca de soluções para enfrentar os desafios impostos pelas mudanças climáticas na amazônia. entre os dias 28 de outubro a 21 novembro, cientistas a bordo da embarcação iaraçu realizarão a mais completa coleta de dados e relatos sobre o tema em uma iniciativa que integra a temporada brasil-frança 2025.
a viagem é fruto de cooperação entre os dois governos e envolve dez instituições dos países. segundo o embaixador da frança no brasil, emmanuel lenain, ao longo de sua jornada, o iaraçu receberá a bordo além da comunidade científica, comunidades locais, ribeirinhos, empreendedores da bioeconomia, associações, cooperativas e todos que queiram compartilhar conhecimento que possam contribuir com as pesquisas.
desmatamento de florestas tropicais está ligado a 28 mil mortes por calor por ano
o iaraçu tem uma dimensão participativa e inclusiva e esse encontro de diferentes vozes e saberes é o que dá peso e particularidade ao projeto, destaca.
a iniciativa ocorrerá no mesmo período da 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30), em belém. a capital paraense será o ponto de chegada da expedição, após o percurso pelas cidades de manaus, itacoatiara, parintins, no amazonas óbidos, alter do chão, almerim, porto de moz, gurupá e breves, no pará.
o iaruçu deverá atracar antes do dia 6 de novembro em belém com o material coletado na expedição, a tempo de levar o conteúdo aos ambientes de negociação e tomada de decisões globais.
o institut de recherche pour le développement (ird) explica em nota que a ideia é defender a voz da amazônia o projeto chama iaraçu, quando iara é a protetora dos rios e açu é algo importante, porque vamos buscar a palavra desses ribeirinhos e levar à cop30 todo o conhecimento, o sentimento e a convivência importante que vai acontecer, explica.
de acordo com a presidente da coordenação de aperfeiçoamento de pessoal de nível superior (capes), denise de carvalho, há ainda a expectativa que as pesquisas e informações coletados desencadeiem novos estudos e publicações. pelo menos alguns livros e artigos nós temos certeza que serão produtos gerados para que haja cada vez mais a divulgação científica, a divulgação das atividades nesse barco, diz
um edital está com inscrições abertas até o dia 29 de agosto para a seleção de uma equipe franco-brasileira de 28 pessoas que pode ser integrada por pesquisadores ligados a universidades de qualquer um dos dois países, startups que trabalhem com inovações e soluções voltadas a crise climática e agências ou instituições socioambientais.
o grupo deverá apresentar uma proposta com ações como workshops, seminários, formações, projeções, audições e dinâmicas para coleta de informações dos moradores ribeirinhos e comunidades tradicionais afetados pelos impactos das mudanças climáticas.
o resultado da chamada pública será publicado no dia 15 de setembro e mais informações podem ser obtidas na representação ird no brasil ou pelo e-mail bresilird.fr.
a repórter viajou a convite do institut français

jennifer ann thomas


clima
os dentes dos tubarões são, talvez, o maior símbolo desses animais na cultura popular estampam pôsteres de filmes, capas de livros, bonecos com mordidas afiadas e até camisetas. a imagem, embora equivocada, reforça o mito do ataque gratuito, quando, na realidade, os tubarões não caçam sem motivo. agora, o aquecimento global pode colocar em risco essa característica emblemática, fundamental para a sobrevivência da espécie no ambiente marinho.
um estudo publicado na revista científica frontiers in marine science mostra que dentes expostos a condições de acidez previstas para o ano 2300 apresentaram o dobro de corrosão em relação ao ambiente atual. observamos aumento da corrosão das raízes e alteração nas serrações, afirmou maximilian baum, pesquisador do instituto de zoologia e interações organísmicas da universidade heinrich heine, na alemanha, e autor principal do trabalho.
oceano e clima devem ser integrados de forma definitiva na cop30, dizem especialistas
para chegar a esse resultado, os pesquisadores incubaram dentes de tubarão-galha-preta (carcharhinus melanopterus) em tanques de água do mar artificial com dois níveis de acidez o atual, de ph 8,1, e o projetado para o ano 2300, de ph 7,3. após oito semanas, os dentes expostos ao ambiente mais ácido apresentaram deterioração significativa, com microfissuras, corrosão nas raízes e perda de detalhes das serrilhas da coroa dentária. a análise mostrou que cerca de 8,2% da superfície radicular foi corroída, contra 5,3% no grupo de controle.
segundo os autores, tais alterações podem reduzir a eficiência de predação. o formato e a integridade das serrilhas são essenciais para perfurar e cortar presas, e mudanças nesse padrão comprometem a captura de alimentos e a ingestão de energia. acho que haverá efeitos sobre os dentes dos predadores oceânicos em geral quando se trata de estruturas altamente mineralizadas, como ocorre nos tubarões, disse baum.
a acidificação dos oceanos decorre da absorção acelerada de dióxido de carbono (co2) pela água, o que altera a química do carbonato e reduz o ph. desde o início da revolução industrial, estima-se que os mares tenham absorvido cerca de um quarto das emissões globais de dióxido de carbono. esse processo está associado ao enfraquecimento de conchas, corais e moluscos. agora, o novo estudo mostra que estruturas maiores e mais robustas, como dentes de tubarões, também podem ser impactadas.
o cenário traçado pelos cientistas é preocupante. até o final deste século, a acidez pode aumentar significativamente, trazendo implicações profundas para organismos marinhos. para espécies predadoras de topo de cadeia, como os tubarões, que sofrem com sobrepesca e redução de presas disponíveis, o desgaste dentário representa mais uma dificuldade para manter o ecossistema em equilíbrio.
baum ressalta que, embora os dentes analisados fossem tecidos mortos coletados após a queda natural, o estudo fornece uma primeira visão dos efeitos puramente químicos da acidificação sobre estruturas mineralizadas. diferentemente de experimentos com animais vivos, não houve processos fisiológicos de compensação, como remineralização ou regulação do ph interno. nosso objetivo foi avaliar o que acontece sob um cenário extremo de acidificação, mesmo sem a influência de mecanismos biológicos de defesa, explicou o pesquisador.
apesar dos danos observados, os cientistas reconhecem que os tubarões possuem estratégias que podem mitigar parte dos efeitos. todos os indivíduos da ordem carcharhiniformes substituem continuamente os dentes, com taxas que variam de dias a semanas, embora ainda não haja estimativa precisa para o tubarão-galha-preta. isso significa que dentes corroídos podem ser rapidamente trocados. além disso, estudos prévios com tubarões de outras espécies mostraram que indivíduos jovens conseguem manter o ph sanguíneo em águas mais ácidas sem grande gasto energético, sinalizando capacidade de adaptação fisiológica.
a comunidade científica, no entanto, ainda discute até que ponto tais mecanismos seriam suficientes frente ao ritmo atual de mudanças. a professora lisa whitenack, especialista em dentes de tubarões no allegheny college, nos estados unidos, que não participou do estudo, destacou que pesquisas futuras devem verificar se os danos identificados de fato comprometem a função dos dentes. será interessante observar se o dano nos dentes resulta em efeito funcional sobre sua capacidade de cumprir o papel e se dentes corroídos ainda conseguem cortar ou perfurar presas, afirmou em entrevista ao the guardian.
os tubarões são predadores de topo de cadeia e desempenham papel crucial na estabilidade dos ecossistemas marinhos. alterações em sua capacidade de caçar podem desencadear efeitos em cascata sobre cadeias alimentares. a perda de eficiência predatória pode levar ao aumento de populações de presas intermediárias, alterando o equilíbrio de comunidades de recifes e costeiras. combinado a outras ameaças, como a sobrepesca, a poluição e a destruição de habitats, o enfraquecimento dentário representa mais uma pressão sobre espécies que constam em listas de risco de extinção.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

juliana sato
na minha atuação clínica e como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, tenho percebido como a instabilidade climática vem atravessando a rotina de tutores e profissionais. muitas vezes são questões sutis, como dúvidas sobre o bem-estar do pet, sensação de sobrecarga, decisões difíceis no manejo, que somadas afetam a qualidade do cuidado e o próprio vínculo. trazer consciência para esses movimentos pode aliviar a ansiedade e abrir espaço para escolhas mais equilibradas.
tem dias em que seu pet parece mais cansado. dorme demais, evita atividades, come menos. em outros, respira mais rápido, procura novos cantos pela casa ou demonstra agitação sem motivo claro.
pode ser só o calor. ou pode ser um dos muitos reflexos da instabilidade que estamos vivendo. no clima, nos corpos e nos vínculos.
o médico veterinário diego mendes, especializado em oncologia e geriatria de cães e gatos e atual presidente da sociedade brasileira de geriatria veterinária, alerta que a maioria dos lares ainda não está preparada para esse novo cenário. falta ventilação, sombra, atenção à hidratação. o ambiente impacta diretamente a evolução clínica desses pacientes. e o comportamento é um termômetro importante e faz diferença no diagnóstico. um ajuste no ambiente proporciona bem-estar e evita complicações maiores.
mas o impacto do clima não se restringe aos animais domésticos. o médico veterinário raphael vieira ramos, paliativista de animais silvestres, observa mudanças significativas no comportamento e na saúde de animais em situação de vulnerabilidade ambiental. o aumento da temperatura e as alterações no regime de ventos e chuvas fazem com que filhotes caiam dos ninhos ou se separem das mães. muitos chegam desidratados, parasitados e em estado crítico.
raphael também chama atenção para o impacto emocional sobre os profissionais. ainda existe muito tabu sobre expressar vulnerabilidade. criar espaços de escuta nas equipes é essencial. validar emoções é o que sustenta o cuidado a longo prazo.
essa gentileza também vale para os tutores. cuidar de um pet em tempos instáveis exige presença, mas também exige realismo. nem tudo estará sob nosso controle. e isso não significa fracasso. significa humanidade.
a ansiedade climática se manifesta como tensão contínua, alerta constante e medo do que ainda não aconteceu.
nos lares multiespécies, ela atinge em cheio o vínculo. mas ela também pode ser uma alavanca para a consciência e, quando canalizada com clareza e orientação, vira ação cuidadosa.
com a cop30 se aproximando, o brasil tem a chance de ampliar o debate climático com responsabilidade, inclusão e escuta. os animais também vivem essa crise. e os tutores sentem seus efeitos, muitas vezes sem saber nomear.
na saúde mental, nomear o desconforto é o primeiro passo para atravessá-lo. e no cuidado com os animais, transformar o vínculo em refúgio pode ser uma resposta potente ao medo. é preciso aquecer, assim, o vínculo entre as espécies. mesmo em tempos desafiadores, o cuidado começa na presença. e os vínculos seguem sendo abrigo, impulso e sentido.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os cães da leishmaniose. (crédito pixabaynikki luijpers )
silenciosa e potencialmente fatal, a leishmaniose é uma das doenças que mais preocupam tutores de pets no brasil. transmitida pela picada do mosquito-palha, ela pode se desenvolver por anos sem apresentar sintomas claros, o que torna a informação e a prevenção as principais armas para proteger os bichos de estimação. a importância do tema é tão grande que motiva campanhas anuais de conscientização, como o agosto verde, que buscam alertar a população sobre os riscos desse mal.
a enfermidade é causada pelo protozoário leishmania infantum. o mosquito pica um cão infectado e, ao se alimentar em outro cão ou ser humano, acontece a transmissão, esclarece kathia almeida soares, médica veterinária da msd saúde animal. os cães são considerados os principais reservatórios da doença em ambientes urbanos.
uma das maiores dificuldades no combate à leishmaniose é o seu caráter muitas vezes assintomático. segundo carla souza rodrigues, médica-veterinária e consultora da petz, nem todo cão infectado apresenta sinais clínicos. isso significa que o bicho pode portar o parasita por meses, ou até anos, sem manifestar qualquer sintoma, dificultando o diagnóstico precoce.
quando os sinais aparecem, podem ser variados e graves. os animais podem apresentar febre, emagrecimento, aumento dos linfonodos, alterações oculares, crescimento exagerado das unhas. lesões cutâneas estão presentes em cerca de 90% dos casos, esclarece kathia.
embora seja muito mais comum em cães, os gatos também podem contrair leishmaniose. a doença em felinos foi descrita pela primeira vez em 1912. ela é considerada rara nos bichanos, que parecem ser mais resistentes ao protozoário. de acordo com kathia, a função do gato como reservatório da leishmania infantum ainda não está bem estabelecida. é algo diferente do que vemos no cão, ressalta.
os sinais clínicos nos felinos, quando presentes, geralmente envolvem lesões na pele, especialmente na cabeça e nas patas, perda de peso e problemas oculares.
as especialistas são unânimes em afirmar que a prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os animais. a prevenção da leishmaniose em pets deve ser feita com a combinação de medidas, ensina carla.
as principais recomendações incluem
uso de repelentes a utilização de produtos inseticidas tópicos com propriedade repelente, como coleiras e sprays à base de piretroides sintéticos, é essencial. eles afastam e matam o mosquito-palha, impedindo a picada.
controle do ambiente o mosquito se reproduz em locais com acúmulo de matéria orgânica, como folhas, frutos e fezes. manter o quintal limpo e o lixo bem-acondicionado é fundamental.
telas de proteção instalar telas finas em janelas e portas, especialmente nos canis, ajuda a impedir a entrada do vetor em casa.
evitar passeios em horários de risco o mosquito-palha tem maior atividade ao entardecer e à noite. recolher os animais para dentro de casa nesses períodos reduz a exposição.
sobre vacina, é importante esclarecer que atualmente não há nenhuma disponível no mercado brasileiro. havia um produto, mas ele foi suspenso. no caso, a vacina era utilizada como método complementar ao inseticida tópico com propriedade repelente. ela não impedia que a picada acontecesse o objetivo estava em fazer com que o animal, caso infectado, tivesse manifestação clínica menor.
caso um animal seja diagnosticado com leishmaniose, é importante que os tutores saibam que existe tratamento, mas não a cura parasitológica. o que eu quero dizer com isso uma vez infectado, o animal estará para sempre infectado, diz kathia.
o tratamento visa controlar os sinais clínicos, reduzir a carga do parasita no organismo e proporcionar mais qualidade de vida ao pet. carla aponta que, pelo fato de o parasita não ser eliminado, o cachorro está sujeito a recaídas. a cura, que seria a erradicação completa da leishmania, não ocorre, explica.
por isso, um animal diagnosticado precisará de cuidados contínuos pelo resto da vida, incluindo o uso ininterrupto de repelentes, medicamentos, exames de monitoramento e acompanhamento veterinário constante.
a doença é endêmica em todo o brasil, com maior incidência nas regiões nordeste, norte e centro-oeste, mas sua expansão para grandes centros urbanos do sudeste é uma realidade preocupante. campanhas de conscientização e o acesso à informação correta são, portanto, ferramentas cruciais para salvar vidas. quanto mais falarmos sobre o tema, mais vidas caninas e humanas serão salvas esse é o nosso papel, como médicos-veterinários e como seres humanos, reforça kathia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



leonardo rodrigues e marina miano


o pastor silas malafaia, presidente da assembleia de deus vitória em cristo, afirmou ser livre para apoiar ou criticar o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e o presidente luiz inácio lula da silva (pt).
não sou partidário, não pertenço ao pl ou sou bolsominion. sou livre para apoiar ou criticar bolsonaro, criticar lula e, se ver alguma virtude nele, falar, sem nenhum problema. é minha liberdade, da qual não abro mão, disse, nesta entrevista à istoé.
o pastor relatou ter se oposto à decisão de bolsonaro de viajar aos estados unidos após perder a eleição para lula, em dezembro de 2022, e evitado transmitir a faixa presidencial ao sucessor. o lula, na iminência de ser preso, não saiu do país, uma postura de líder. não estou aprovando lula, estou falando de uma postura dele, e posso mostrar centenas de outras negativas, afirmou. do final da década de 1980 até a primeira eleição do petista, em 2002, o líder religioso chegou a apoiá-lo.
malafaia disse ter entendido mais tarde que, se não deixasse o país na ocasião, bolsonaro estaria preso há mais de um ano. acusado de cinco crimes no stf (supremo tribunal federal) por suposta tentativa de golpe de estado, o ex-presidente está em prisão domiciliar desde 4 de agosto por decisão do ministro alexandre de moraes.
para o magistrado, ele atentou contra a soberania nacional ao atuar ao lado do filho, o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), na articulação que levou o presidente dos estados unidos, donald trump, a impor tarifas de 50% sobre produtos brasileiros como forma de pressionar o judiciário brasileiro a não punir o aliado.
silas malafaia e jair bolsonaro são amigos há mais de uma década posso apoiar ou criticar, é minha liberdade
o mesmo inquérito colocou malafaia no alvo de uma operação de busca e apreensão da polícia federal em que seu passaporte e celular foram apreendidos. para a pf, o pastor atuava na definição de estratégias de coação e difusão de narrativas inverídicas, bem como no direcionamento de ações coordenadas que, em última instância, visam coagir os membros da cúpula do poder judiciário, de modo a impedir que eventuais ações jurisdicionais proferidas no âmbito do stf.
os policiais interceptaram mensagens que ele trocava com o ex-presidente, seu amigo há mais de uma década, que revelaram uma relação de aconselhamento e influência política. nas conversas, o pastor chama eduardo de babaca inexperiente, responsável por dar a lula e à esquerda o discurso nacionalista por ter celebrado o tarifaço de trump. só não faço um vídeo e arrebento com ele por consideração a você, escreveu.

o ex-presidente submeteu ao crivo do aliado, para aprovação, seu primeiro pronunciamento em resposta às taxas americanas. terminei uma carta agora. estou digitando e te envio. aguardo suas observações, disse bolsonaro a malafaia, em 13 de julho.
a carta está muito boa. se eu não gostasse te falaria, não sou hipócrita, respondeu o pastor, antes de aconselhar o ex-presidente a gravar um vídeo com o conteúdo. malafaia, eu meto a carta e depois vejo o vídeo, ok foi a resposta. nas horas seguintes, o líder religioso insistiu pela gravação do vídeo, com maiúsculas e exclamações. bolsonaro não gravou porque estava com crise de soluço.
alexandre de moraes para malafaia, ministro do stf cometeu perseguição religiosa
veja o que malafaia afirmou à istoé sobre outros temas relevantes.
o ministro tem cometido crimes ao longo dos últimos anos e eu tenho denunciado diariamente. eu não vou mudar em nada, porque não sou intimidado por ditador.
o primeiro pedido do meu advogado após a operação da pf foi pela devolução dos meus cadernos de esboços teológicos. quando cheguei ao aeroporto, o delegado folheou página por página dos meus cadernos, e viu que era conteúdo teológico. mesmo assim, eles foram apreendidos. moraes cometeu perseguição religiosa.
nos áudios trocados com bolsonaro, não havia qualquer indicativo de que eu pretendesse fugir do brasil. eu tenho igrejas em portugal e nos estados unidos se eu quisesse fugir, já estava fora do país.
as mensagens vazadas provaram que eu largava o aço no eduardo bolsonaro, hora apoiava e hora criticava o jair bolsonaro. qual era o conluio qual era a organização criminosa eu estava emitindo opiniões, porque sou amigo de bolsonaro há 20 anos, casei ele e michelle bolsonaro, ex-primeira-dama.
não sou bolsominion. sou uma liderança, sou aliado, mas não alienado. eu discordo, eu brigo com o ex-presidente. se botar todos os áudios, todas as conversas com bolsonaro e os filhos deles, as pessoas vão dizer esse pastor é macho e não deve nada para ninguém
é muita maldade achar que eu determino sobre bolsonaro. como é que você determina as ações de um ex-presidente eu dou opinião. de vez em quando, ele me questiona duramente. em outros momentos, eu questiono ele duramente, questiono michelle, eduardo, flávio sua esposa e filhos. tenho amizade para isso.
eu fui contra o eduardo ter ido para a américa. como fui contra o jair bolsonaro ter ido para os estados unidos. depois, fui perceber que, se ele tivesse ficado aqui, ele estaria preso desde 2024. e agora eu entendi que, se o eduardo tivesse ficado aqui, ele estaria preso ou com tornozeleira eletrônica.
o que eu discordei dele eduardo é que, no primeiro momento, quando veio o tarifaço imposto por donald trump, na minha opinião, ele quis se vangloriar.
a turma do pt, com lula condenado em todas as instâncias, amplo direito de defesa e sem habeas corpus do stf, foi na união europeia e na onu organização das nações unidas fazer críticas ao judiciário brasileiro. dilma rousseff, ex-presidente foi na união europeia e na onu pedir sanções contra o brasil, e ninguém falou nada.
eduardo não está atuando lá só para salvar o pai dele, essa é outra safadeza. ele tem atuado por uma anistia a todas essas pessoas que estão vergonhosamente presas por uma farsa de golpe.
eu recebi telefonemas do governador de são paulo tarcísio de freitas, do republicanos dizendo que o que estavam fazendo comigo era um absurdo, do governador e do prefeito do rio de janeiro cláudio castro, do pl, e eduardo paes, do psd, aliado de lula, da michelle e dos filhos do bolsonaro
critiquei tarcísio, ratinho júnior governador do paraná, psd, romeu zema governador de minas gerais, novo e ronaldo caiado governador de goiás, união brasil antes disso operação. nesse episódio da prisão domiciliar de bolsonaro, eles não foram veementes, não fizeram crítica direta a alexandre de moraes.
nunca usei dinheiro de igreja para financiar manifestações pró-bolsonaro, tenho nota fiscal de tudo. eu fiz isso porque creio que, no brasil, o estado democrático de direito está sendo destruído, e quando isso ocorre, a porta fica aberta para a perseguição religiosa. é só ver nicarágua, cuba, coreia do norte. eu vou ficar calado não. vou manifestar minha cidadania, que a bíblia não reprova. jesus não aboliu a cidadania humana, nem o apóstolo paulo. estou baseado nos meus direitos como cidadão, inclusive na bíblia.
leonardo rodrigues e marina miano


o pastor silas malafaia, presidente da assembleia de deus vitória em cristo, negou que exerça influência sobre as decisões políticas de jair bolsonaro (pl), de quem é amigo há mais de uma década e celebrou o casamento com a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl).
como é que se determina as ações de um ex-presidente eu dou opinião. de vez em quando, ele me questiona duramente. em outras, eu questiono ele duramente, questiono michelle, eduardo, flávio esposa e filhos de bolsonaro. tenho amizade para isso, declarou, nesta entrevista à istoé.

alvo de busca e apreensão da polícia federal e proibido de deixar o país desde 20 de agosto, o pastor teve conversas com o ex-presidente interceptadas pelos policiais, o que revelou uma relação de aconselhamento político constante.
nas mensagens, malafaia chama o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), filho do aliado, de babaca inexperiente, responsável por dar a lula e à esquerda o discurso nacionalista por ter celebrado as tarifas de 50% impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, sobre produtos brasileiros.

o ex-presidente submeteu ao crivo do aliado, para aprovação, seu primeiro pronunciamento em resposta às taxas americanas. terminei uma carta agora. estou digitando e te envio. aguardo suas observações, disse bolsonaro a malafaia, em 13 de julho.
a carta está muito boa. se eu não gostasse te falaria, não sou hipócrita, respondeu o pastor, antes de aconselhar o ex-presidente a gravar um vídeo com o conteúdo. malafaia, eu meto a carta e depois vejo o vídeo, ok foi a resposta. nas horas seguintes, o líder religioso insistiu pela gravação do vídeo, com maiúsculas e exclamações. bolsonaro não gravou porque estava com crise de soluço.
à istoé, malafaia afirmou que a exposição das mensagens serviu para provar que ele largava o aço no eduardo bolsonaro, hora apoiava e hora criticava o jair bolsonaro e, portanto, preservou sua independência política.
qual era o conluio qual era a organização criminosa eu estava emitindo opiniões, porque sou amigo de bolsonaro há 20 anos, casei ele e michelle. não sou bolsominion. sou uma liderança, sou aliado, mas não alienado. eu discordo, eu brigo com o ex-presidente. se botar todos os áudios, todas as conversas com bolsonaro e os filhos deles, as pessoas vão dizer esse pastor é macho e não deve nada para ninguém, concluiu.
o ex-presidente ao lado de malafaia, que financia atos bolsonaristas pastor prega voo solo e diz não ter compromisso partidário
o pastor defendeu que é livre para apoiar ou criticar bolsonaro e o presidente luiz inácio lula da silva (pt), a quem já apoiou da década de 1980 até sua primeira eleição, em 2002.
não sou partidário, não pertenço ao pl ou sou bolsominion. sou livre para apoiar ou criticar bolsonaro, criticar lula e, se ver alguma virtude nele, falar, sem nenhum problema. é minha liberdade, da qual não abro mão, afirmou a à istoé.
em outro exemplo, relatou ter se oposto à decisão de bolsonaro de viajar aos estados unidos após perder a eleição para lula, em dezembro de 2022, e evitado transmitir a faixa presidencial ao sucessor. o lula, na iminência de ser preso, não saiu do país, uma postura de líder. não estou aprovando lula, estou falando de uma postura dele, e posso mostrar centenas de outras negativas, disse.
malafaia disse ter entendido mais tarde que, se não deixasse o país na ocasião, bolsonaro estaria preso há mais de um ano. acusado de cinco crimes no stf (supremo tribunal federal) por suposta tentativa de golpe de estado, o ex-presidente está em prisão domiciliar desde 4 de agosto por decisão do ministro alexandre de moraes.
para o magistrado, ele atentou contra a soberania nacional ao atuar ao lado de eduardo, que está nos eua desde março, na articulação que pelo tarifaço de trump, usado para pressionar o judiciário brasileiro a não punir o aliado.
no mesmo inquérito, a pf apurou que o pastor atuava na definição de estratégias de coação e difusão de narrativas inverídicas, bem como no direcionamento de ações coordenadas que, em última instância, visam coagir os membros da cúpula do poder judiciário, de modo a impedir que eventuais ações jurisdicionais proferidas no âmbito do stf.
veja o que malafaia afirmou à istoé sobre outros temas relevantes.
o ministro tem cometido crimes ao longo dos últimos anos e eu tenho denunciado diariamente. eu não vou mudar em nada, porque não sou intimidado por ditador.
o primeiro pedido do meu advogado após a operação da pf foi pela devolução dos meus cadernos de esboços teológicos. quando cheguei ao aeroporto, o delegado folheou página por página dos meus cadernos, e viu que era conteúdo teológico. mesmo assim, eles foram apreendidos. moraes cometeu perseguição religiosa.
nos áudios trocados com bolsonaro, não havia qualquer indicativo de que eu pretendesse fugir do brasil. eu tenho igrejas em portugal e nos estados unidos se eu quisesse fugir, já estava fora do país.
eu fui contra o eduardo ter ido para a américa. como fui contra o jair bolsonaro ter ido para os estados unidos. depois, fui perceber que, se ele tivesse ficado aqui, ele estaria preso desde 2024. e agora eu entendi que, se o eduardo tivesse ficado aqui, ele estaria preso ou com tornozeleira eletrônica.
o que eu discordei dele eduardo é que, no primeiro momento, quando veio o tarifaço imposto por donald trump, na minha opinião, ele quis se vangloriar.
a turma do pt, com lula condenado em todas as instâncias, amplo direito de defesa e sem habeas corpus do stf, foi na união europeia e na onu organização das nações unidas fazer críticas ao judiciário brasileiro. dilma rousseff, ex-presidente foi na união europeia e na onu pedir sanções contra o brasil, e ninguém falou nada.
eduardo não está atuando lá só para salvar o pai dele, essa é outra safadeza. ele tem atuado por uma anistia a todas essas pessoas que estão vergonhosamente presas por uma farsa de golpe.
eu recebi telefonemas do governador de são paulo tarcísio de freitas, do republicanos dizendo que o que estavam fazendo comigo era um absurdo, do governador e do prefeito do rio de janeiro cláudio castro, do pl, e eduardo paes, do psd, aliado de lula, da michelle e dos filhos do bolsonaro
critiquei tarcísio, ratinho júnior governador do paraná, psd, romeu zema governador de minas gerais, novo e ronaldo caiado governador de goiás, união brasil antes disso operação. nesse episódio da prisão domiciliar de bolsonaro, eles não foram veementes, não fizeram crítica direta a alexandre de moraes.
nunca usei dinheiro de igreja para financiar manifestações pró-bolsonaro, tenho nota fiscal de tudo. eu fiz isso porque creio que, no brasil, o estado democrático de direito está sendo destruído, e quando isso ocorre, a porta fica aberta para a perseguição religiosa. é só ver nicarágua, cuba, coreia do norte. eu vou ficar calado não. vou manifestar minha cidadania, que a bíblia não reprova. jesus não aboliu a cidadania humana, nem o apóstolo paulo. estou baseado nos meus direitos como cidadão, inclusive na bíblia.
leonardo rodrigues e marina miano


o pastor silas malafaia, da assembleia de deus, declarou, em entrevista à istoé, que recebeu ligações do governador de são paulo, tarcísio de freitas, e também do prefeito do rio, eduardo paes  aliado de lula.
oito foragidos de megaoperação contra o pcc são incluídos na lista da interpol
malafaia aproveitou para criticar que, no caso da prisão domiciliar de bolsonaro, governadores como tarcísio, ratinho júnior (paraná), romeu zema (minas gerais) e ronaldo caiado (goiás) não se posicionaram com veemência contra alexandre de moraes
eu recebi telefonemas do governador de são paulo tarcísio de freitas, do republicanos dizendo que o que estavam fazendo comigo era um absurdo, do governador e do prefeito do rio de janeiro cláudio castro, do pl, e eduardo paes, do psd, aliado de lula, da michelle e dos filhos do bolsonaro, disse
critiquei tarcísio, ratinho júnior governador do paraná, psd, romeu zema governador de minas gerais, novo e ronaldo caiado governador de goiás, união brasil antes disso operação. nesse episódio da prisão domiciliar de bolsonaro, eles não foram veementes, não fizeram crítica direta a alexandre de moraes, completou
malafaia expõe que, mesmo figuras políticas com quem não está alinhado ideologicamente  que é o caso de eduardo paes  teriam considerado um excesso a atitude de moraes.
isso porque há dias um inquérito colocou malafaia no alvo de uma operação de busca e apreensão da polícia federal e seu passaporte e celular foram apreendidos.
para a pf, o pastor atuava na definição de estratégias de coação e difusão de narrativas inverídicas, bem como no direcionamento de ações coordenadas que, em última instância, visam coagir os membros da cúpula do poder judiciário, de modo a impedir que eventuais ações jurisdicionais proferidas no âmbito do stf.
silas malafaia tem longa atuação política, chegou a apoiar lula nas eleições de 2002 e 2006, mas rompeu com o pt e migrou para apoiar figuras como serra em 2010 e, mais tarde, bolsonaro  com quem ainda mantém um vínculo forte, apesar de não se considerar bolsominion.
paes, por sua vez, vem mantendo uma aliança pragmática com lula. em 2024 destacou em entrevista não tem nada que eu peça ao lula para o rio que ele não faça, e o chamou de grande parceiro.
lula já se referiu ao prefeito como especial em um evento no rio, sugerindo uma relação institucional de confiança.
o pastor afirmou ser livre para apoiar ou criticar o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e o presidente luiz inácio lula da silva (pt).
não sou partidário, não pertenço ao pl ou sou bolsominion. sou livre para apoiar ou criticar bolsonaro, criticar lula e, se ver alguma virtude nele, falar, sem nenhum problema. é minha liberdade, da qual não abro mão, disse.
o pastor relatou ter se oposto à decisão de bolsonaro de viajar aos estados unidos após perder a eleição para lula, em dezembro de 2022, e evitado transmitir a faixa presidencial ao sucessor. o lula, na iminência de ser preso, não saiu do país, uma postura de líder. não estou aprovando lula, estou falando de uma postura dele, e posso mostrar centenas de outras negativas, afirmou. do final da década de 1980 até a primeira eleição do petista, em 2002, o líder religioso chegou a apoiá-lo.
malafaia disse ter entendido mais tarde que, se não deixasse o país na ocasião, bolsonaro estaria preso há mais de um ano. acusado de cinco crimes no stf (supremo tribunal federal) por suposta tentativa de golpe de estado, o ex-presidente está em prisão domiciliar desde 4 de agosto por decisão do ministro alexandre de moraes.
para o magistrado, ele atentou contra a soberania nacional ao atuar ao lado do filho, o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), na articulação que levou o presidente dos estados unidos, donald trump, a impor tarifas de 50% sobre produtos brasileiros como forma de pressionar o judiciário brasileiro a não punir o aliado.
sobre alexandre de moraes declarou que o ministro tem cometido crimes ao longo dos últimos anos.
eu tenho denunciado diariamente. eu não vou mudar em nada, porque não sou intimidado por ditador. o primeiro pedido do meu advogado após a operação da pf foi pela devolução dos meus cadernos de esboços teológicos. quando cheguei ao aeroporto, o delegado folheou página por página dos meus cadernos, e viu que era conteúdo teológico. mesmo assim, eles foram apreendidos. moraes cometeu perseguição religiosa, disse.
nos áudios trocados com bolsonaro, não havia qualquer indicativo de que eu pretendesse fugir do brasil. eu tenho igrejas em portugal e nos estados unidos se eu quisesse fugir, já estava fora do país, completou malafaia.


o stf (supremo tribunal federal) inicia no dia 2 de setembro o julgamento do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e outros sete réus que integram o chamado núcleo crucial da suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.
as sessões na suprem corte irão ocorrer ao longo de duas semanas. veja o cronograma
o núcleo crucial, primeiro a ser julgado pelo suprema corte, reúne os réus considerados os principais integrantes da suposta organização criminosa denunciada pela pgr (procuradora-geral da república). são eles
para a pgr, o ex-presidente á apontado como o principal articulador, maior beneficiário e autor da suposta tentativa de mantê-lo no poder após ser derrotado nas urnas por luiz inácio lula da silva (pt).
a ação penal atribui aos réus cinco crimes. são eles
as penas somadas das transgressões podem chegar a 43 anos de prisão.
a exceção é o caso do ex-diretor da abin alexandre ramagem, que, atualmente, é deputado federal. ele foi beneficiado com a suspensão de parte das acusações e responde somente a três dos cinco crimes. a regra está prevista na constituição.
a suspensão vale para os crimes de dano qualificado pela violência e grave ameaça, contra o patrimônio da união, e com considerável prejuízo para a vítima e deterioração de patrimônio tombado, relacionados aos atos golpistas de 8 de janeiro.
ramagem continua respondendo pelos crimes de golpe de estado, organização criminosa armada e tentativa de abolição do estado democrático de direito.
a primeira turma do stf irá julgar a denúncia apresentada pela pgr. o colegiado é composto pelos ministros cristiano zanin, presidente, cármen lúcia, luiz fux, alexandre de moraes e flávio dino.
caso ocorra absolvição, o caso é arquivado e nenhuma punição será aplicada. se houver condenação, a decisão dos magistrados vai fixar pena para cada um dos envolvidos e efeitos civis e administrativos aplicáveis em cada caso.
além disso, os magistrados decidirão, em caso de condenação, quais as outras consequências penais podem ser aplicadas, como pagamento de multa pelos danos causados, com possibilidade de indenização por danos morais coletivos e perda de cargos e funções públicas.


uma manifestação em apoio ao ex-presidente jair bolsonaro (pl-rj) aconteceu em brasília na tarde deste domingo, 13. os atos contaram com pessoas caminhando e também com uma carreata.
quando começa o julgamento de bolsonaro e quanto tempo vai durar
além do apoio a bolsonaro, os manifestantes também fizeram críticas ao ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes e ao presidente luiz inácio lula da silva (pt). muitos traziam bandeiras do brasil ou se vestiam com suas cores.
carlos bolsonaro (pl-rj), vereador na cidade do rio de janeiro e um dos filhos do ex-presidente esteve no protesto, segundo ele, em apoio a jair bolsonaro e contra as covardias cometidas contra a constituição. carlos ainda publicou um vídeo indicando que teria ido à manifestação sem chamar atenção, usando capacete em sua motocicleta.
a concentração inicial se deu na região da torre de tv e, em seguida, uma carreta foi em direção à casa onde bolsonaro cumpre prisão domiciliar, na região do jardim botânico.
nós viemos aqui hoje para dar uma força ao presidente bolsonaro e espero que esse juiz tenha um pouco de senso, que o bolsonaro não fez crime nenhum e ele julga o bolsonaro livre no dia três. nós estamos pedindo muito a deus para que isso aconteça., disse o comerciante pedro carlos sérgio alcântara.
no sábado, 30, moraes ordenou novas medidas para reforçar a vigilância da área externa da residência de bolsonaro. o ex-presidente cumpre prisão domiciliar desde o início de agosto e é monitorado por tornozeleira eletrônica.
esperamos que ele esteja elegível, que esse processo não leve à condenação dele e que seja absolvido., disse o aposentado marcos, que não revelou o sobrenome.
acusado de conspirar para permanecer no poder de forma autoritária após a derrota nas eleições de 2022 para lula, bolsonaro pode ser condenado a quase 40 anos de prisão.
o julgamento de jair bolsonaro e outros sete réus da trama golpista será realizado a partir da próxima terça-feira, 2 de setembro, com sessões agendadas em cinco dias. o processo será conduzido pela primeira turma do stf, composta por cristiano zanin, alexandre de moraes, flávio dino, cármen lúcia e luiz fux. no primeiro dia serão ouvidos a procuradoria-geral da república e a defesa de cada um dos réus. clique aqui para ler mais detalhes.


oito nomes de foragidos na megaoperação contra o pcc, deflagrada na última quinta-feira, 28, foram incluídos na lista de difusão vermelha da interpol, de acordo com informações da tv globo. na prática, a inclusão permite que os suspeitos sejam localizados pelas polícias de 196 países-membros da organização policial.
a inclusão dos foragidos na lista da interpol foi um pedido da policia federal. dos 14 alvos de mandados de prisão da megaoperação, apenas seis foram presos.
terminal portuário, usinas, mansão e mais veja os bens do pcc que foram alvos da pf
a lista dos foragidos incluem os principais suspeitos da megaoperação contra o pcc. se trata dos líderes da rede criminosa, que utilizavam o setor de combustíveis para lavagem de dinheiro. veja
na última quinta-feira, 28, foi iniciada uma força-tarefa, com o objetivo de desarticular um esquema bilionário de adulteração e fraude no setor de combustíveis, que conta com a infiltração do primeiro comando da capital (pcc).
cerca de 1.400 agentes cumpriram mandados de busca, apreensão e prisão em oito estados são paulo, espírito santo, goiás, mato grosso do sul, mato grosso, paraná, rio de janeiro e santa catarina. a ação foi batizada de operação carbono oculto.
segundo as investigações, a facção mantém vínculos permanentes ou eventuais com outras organizações criminosas para assegurar a efetividade das atividades ilícitas, inserindo-se em setores da economia formal, como combustíveis e sistema financeiro. de acordo com a receita federal, cerca de mil postos de combustíveis vinculados ao grupo movimentaram r 52 bilhões entre 2020 e 2024.
a megaoperação foi conduzida pelo ministério público de são paulo (mpsp), por meio do gaeco, em parceria com o ministério público federal, polícia federal, polícias civil e militar, receita federal, secretaria da fazenda e planejamento de são paulo, agência nacional do petróleo (anp) e procuradoria-geral do estado de são paulo, por meio do gaerfis. os respectivos gaecos estaduais também apoiaram a operação.


após o presidente luiz inácio lula da silva (pt) insinuar que o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg) defende o crime organizado, políticos de esquerda reforçaram esse discurso e afirmaram que um vídeo do parlamentar, de janeiro, beneficiou o primeiro comando da capital (pcc).
malafaia diz que não é bolsominion e pode criticar ou elogiar bolsonaro e lula
o político mineiro aponta canalhice nas alegações e promete ir à justiça com queixa de difamação. acusar os outros sem provas é com a esquerda mesmo, escreveu nas redes sociais (leia mais abaixo).
em janeiro, nikolas publicou vídeo sobre uma nova norma da receita federal, que ampliava o monitoramento de transações financeiras, estendendo a fintechs as obrigações de transparência que todas as instituições financeiras têm no país.
na ocasião, ele disse que a norma era quebra de sigilo mascarada de transparência. checagem do estadão verifica apontou que o vídeo, que teve 300 milhões de visualizações, tinha informações enganosas e distorcidas. a repercussão negativa fez o governo cancelar a norma.
após uma força-tarefa investigativa na última semana revelar um esquema que envolvia fintechs e o pcc, lula resgatou o episódio, mas não citou nikolas ferreira nominalmente.
tem um deputado que fez campanha contra as mudanças que a receita federal propôs, e agora está provado que o que ele estava fazendo era defender o crime organizado, disse em entrevista na sexta-feira, 29.
em vídeo publicado em sua conta do instagram, a deputada federal tabata amaral (psb-sp) comenta a megaoperação contra o crime organizado e faz referência ao vídeo o sobre o pix gravado pelo colega da câmara no início do ano. o novo vídeo de tabata tem o nome nikolas ferreira ajudou o pcc.
o crime organizado está se beneficiando de todas essas fintechs que hoje não estão sendo fiscalizadas. nikolas dizia estar defendendo você, a sua liberdade, o seu negócio. mas eu te pergunto quem é que está lucrando com tudo isso
o deputado federal guilherme boulos (psol-sp) também usou suas redes para comentar o caso. em uma série de vídeos com nikolas, gravados para um programa de tv, boulos provoca o deputado, quando o tópico do crime organizado é adicionado à conversa. o debate foi ao ar na cnn na sexta-feira, um dia após a megaoperação.
o deputado federal reimont (pt-rj) também associou nikolas ao esquema de lavagem de dinheiro revelado pela operação carbono oculto, deflagrada na quinta-feira, 29.
vocês viram que o nikolas ferreira atacou o pix enquanto pode com muitas fake news e com isso fortaleceu as fintechs. e agora, a polícia federal faz uma apreensão de muito dinheiro ligado ao pcc.  é uma pergunta simples se o nikolas favorece as fintechs, ataca o pix, e as fintechs favorecem o pcc, o nikolas ferreira ajudou ou não ajudou o pcc
rogério correia, deputado pelo pt por minas, mesmo estado que o parlamentar do pl, também escreveu. então quer dizer que o nikolas ferreira ajudou o pcc.
parlamentares aliados ao governo se mobilizam para pedir ao ministério público federal e ao ministério da justiça uma apuração sobre o deputado. os deputados também querem levar o tema para discussão na câmara dos deputados, para que o colega seja investigado.
nas redes sociais, nikolas tem criticado as acusações de lula e chamou a fala de mentira torpe, criminosa e irresponsável. ele também afirma estar compilando tudo para acionar os tribunais.
além disso, mandou recado para sidônio palmeira, secretário de comunicação de lula. vai ter que fazer melhor do que isso pra me derrubar, sidônio. fraquinho, escreveu no x (antigo twitter). nikolas é considerado uma das principais lideranças jovens da direita.
em outra publicação nas redes, o parlamentar mineiro afirmou que lula será condenado se ainda houver justiça nesse país.
a operação carbono oculto foi a maior do tipo na história do país e mirou o setor de combustíveis e instituições financeiras sediadas na avenida faria lima, situada na capital paulista.
só na região, principal centro financeiro do país, estão 42 alvos da operação entre fintechs, corretoras e fundos de investimentos. a estimativa é que a organização criminosa, ligada ao primeiro comando da capital (pcc),tenha movimentado r 52 bilhões no período investigado, blindando os recursos por meio de 40 fundos de investimentos.


o ministro da fazenda, fernando haddad, criticou a postura dos estados unidos em relação às negociações sobre o tarifaço aplicado contra produtos brasileiros. ele voltou a relatar que o secretário do tesouro americano, scott bessent, cancelou uma reunião previamente agendada com a alegação de falta de agenda, mas recebeu em seguida o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp).
malafaia minimiza influência que mensagens revelaram sobre bolsonaro dou opinião
resultado do pib do 2 tri deve mostrar economia em desaceleração o que esperar
a fala foi feita em entrevista ao programa canal livre, da band, que vai ao ar neste domingo, 31, poucos dias após o brasil decidir acionar a lei da reciprocidade econômica contra os eua. conforme adiantou a broadcast (sistema de notícias em tempo real do grupo estado), o governo brasileiro já enviou a comunicação oficial sobre a provável retaliação ao governo norte-americano.
recebi um e-mail do secretário do tesouro dos eua, marcando horário e dia para a reunião virtual. depois do cancelamento, alegadamente por falta de agenda, ele recebeu o eduardo bolsonaro, afirmou haddad.
segundo ele, esse tipo de gesto coloca em questão a disposição real da casa branca em dialogar sobre a crise comercial.
o acionamento da lei da reciprocidade foi uma resposta ao processo aberto pelos eua, no mês passado, que taxou parte expressiva das exportações brasileiras. a medida estabelece um prazo de até 210 dias para que haja efetivação, criando paridade de condições entre as duas nações durante as consultas e trocas de informações. interlocutores envolvidos afirmam que, apesar do processo formal, a prioridade do governo lula segue sendo a negociação direta com a administração donald trump.
em outro trecho da entrevista ao canal livre, haddad voltou a defender o projeto que isenta do imposto de renda quem ganha até r 5 mil. ele destacou que a proposta é neutra do ponto de vista fiscal e pretende corrigir desigualdades históricas. para beneficiar 15 milhões de brasileiros, vamos cobrar de 141 mil milionários que não pagam imposto de renda, afirmou.
questionado sobre o desempenho das estatais, o ministro reconheceu os prejuízos dos correios como o caso mais delicado. os correios têm um problema estrutural que é o enorme subsídio daquilo que ficou para ele. porque quem concorre com os correios não tem obrigação de entregar carta, ele só faz aquilo que compensa, explicou.
afp


o hamas confirmou neste domingo a morte de mohamed sinwar, seu suposto líder em gaza, mais de três meses após israel anunciar que o matou em um bombardeio.
imagens divulgadas no sábado pelo grupo islamista palestino mostraram sinwar ao lado de outros líderes políticos e militares descritos como mártires do conselho militar.
ativistas brasileiros integram flotilha humanitária rumo a gaza
o dirigente palestino era o irmão mais novo de yahya sinwar, considerado o principal estrategista do ataque do hamas contra israel em 7 de outubro de 2023, que desencadeou a guerra em gaza.
analistas afirmam que mohamed sinwar assumiu o comando do braço armado do hamas, as brigadas ezedin al qasam, após a morte de mohamed deif.
no início de junho, israel afirmou ter identificado o cadáver de mohamed sinwar com exames de dna, em um túnel localizado sob o hospital europeu de khan yunis, no centro do território.
a descoberta ocorreu semanas após o exército israelense informar que havia eliminado sinwar em um ataque aéreo em 13 de maio sobre a localidade.
o ataque do hamas contra o sul de israel em 7 de outubro de 2023 matou 1.219 pessoas, a maioria civis, segundo uma contagem baseada em dados oficiais.
das 251 pessoas sequestradas naquele dia pelo hamas, 47 continuam em cativeiro em gaza, das quais 27 teriam falecido, segundo o exército israelense.
em gaza, as represálias israelenses mataram mais de 63.300 pessoas, a maioria civis, segundo dados do ministério da saúde do território palestino  governado pelo hamas -, considerados confiáveis pela onu.
oscar piastri com o troféu do gp da holanda (foto nicolas tucat  afp)
da redação com afp
o piloto australiano oscar piastri, líder do mundial de fórmula 1, deu um grande passo rumo ao título ao vencer o grande prêmio da holanda neste domingo, 31, com seu maior rival e companheiro de mclaren, o britânico lando norris, abandonando a prova nas voltas finais por um problema mecânico.
piastri, que agora tem 34 pontos de vantagem sobre norris, chegou à frente do ídolo local max verstappen (red bull) e do francês isack hadjar (racing bulls), que com este terceiro lugar sobe pela primeira vez no pódio.
salão do automóvel 2025 veja preço dos ingressos e marcas confirmadas
o brasileiro gabriel bortoleto, piloto da sauber, terminou a prova apenas na 15 posição e não pontuou. além de norris, leclerc (ferrari) e hamilton (ferrari), também não concluiram o circuito.
veja a classificação do gp da holanda


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o policial penal josé rodrigo da silva ferrarini, suspeito de atirar contra um entregador do ifood na noite de sexta-feira, 29, foi preso na tarde deste domingo, 31, por policiais civis da 32 dp (taquara).
malafaia diz que não é bolsominion e pode criticar ou elogiar bolsonaro e lula
o policial que teria atirado no entregador do ifood teve expedido contra si um mandado de prisão temporária do plantão judiciário do tribunal de justiça do rio de janeiro.
a secretaria de estado de administração penitenciária afastou ferrarini do cargo por 90 dias e emitiu uma nota condenando a conduta do oficial.
nossa corregedoria acompanha o caso junto à delegacia de polícia e nos solidarizamos com o rapaz vitimado, disse a secretária da seap, maria rosa nebel.
o caso ocorreu em jacarepaguá, na zona oeste do rio. valério souza junior, o entregador que foi vítima do disparo, filmou o corrido e publico em suas redes sociais.
entregador do ifood se recusa a subir pra fazer entrega e leva tiro no pé dele um policial penal pic.twitter.comii6tngrrf3
will (mundodenurbix) august 31, 2025

o motoboy declarou que ele e o policial começaram a discutir após ele se recusar a subir no apartamento para entregar o pedido.
você não subir é uma parada, disse o policial enquanto os dois discutiam, enquanto o entregador diz tá ok. estou na merck  e então quando valério começa a explicar a situação, o policial penal, que aparece armado no vídeo, então efetua disparo no pé da vítima.
o entregador pergunta que isso, cara, ao passo que o policial responde que isso é o c. bora, me dá minha parada. p, tá me filmando por quê.
o pé de valério aparece com o pé ensanguentado no vídeo e diz ser vizinho do policial.
eu moro aqui, cara eu sou morador, cara, diz, no vídeo.
logo depois, pede por ajuda e parece chamar um porteiro.
a vítima já foi encaminhada para exame de corpo de delito, sendo socorrido no hospital municipal lourenço jorge. o estado de saúde é estável, segundo informações da secretaria municipal de saúde.
marcos lisboa, economista, ex-presidente do insper, ex-diretor executivo do itaú e ex-secretário de política econômica do ministério da fazenda (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
o economista marcos lisboa destaca que, no brasil, parte da fonte dos problemas econômicos  que inclusive permeiam o fiscal  tem a ver com a captura do estado por grupos de interesse. nesse sentido, avalia que companhias tem investido forte em fazer lobby e pedir favores em brasília, panorama que distorce políticas de crescimento econômico, cria desigualdades e freia o aumento da competitividade.
ipo da max titanium ceo do grupo supley fala sobre eventual entrada na bolsa de valores
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
ao dinheiro entrevista, frisa que o cenário é uma herança do chamado patrimonialismo brasileiro, descrito pelo autor raymundo faoro em livro de mesmo nome.
com getúlio vargas isso se radicaliza, que é uma combinação de um estado com muito poder, pouca governança, pouca checagem que acontece um estado com muita capacidade de conceder benefícios, sem avaliação adequada de resultados, sem mecanismos de controle e com baixa concorrência, analisa.
o setor privado se acostuma com isso e faz parte desse jogo. então, o jogo no brasil é pedir favor oficial. eu quero mais desoneração na folha, eu quero perse para não pagar imposto de renda. eu quero uma proteção contra a concorrência que vem da china. o estado tem muito poder discricionário, concede e com isso você cria essa situação consistente em que as empresas investem muito mais em lobby do que em produtividade, completa.
o economista, ex-presidente do insper e ex-secretário do ministério da fazenda comenta que essa política criou um país fechado e que se distancia do progresso econômico que tem ocorrido no restante do globo, que não acompanha as novidades da tecnologia e que por isso fica mais pobre.
o brasil inteiro é assim não. o agronegócio não é assim, a ciência da computação não é assim, a medicina da usp não é assim. mas o vetor dominante no brasil é esse.
a tese é de que esse cenário não é necessariamente um problema cultural, e que demanda um aprendizado contínuo.
um cenário de maior desenvolvimento e de maior competitividade no setor privado demandaria, segundo marcos lisboa, uma mensuração maior das políticas por parte do setor público, maior rigor técnico e mais agências e órgãos de controle.
da mesma forma, no debate sobre privatizações, critica uma discussão que se limita ao nós contra eles, com lados que analisam pouco os caminhos viáveis para segmentos importantes  como saneamento, serviços postais e outros serviços básicos.
tem que sair dessa discussão. começa por qual é o objetivo da política pública. meu objetivo de saneamento é um determinado, aí o próximo passo é olhar como o resto do mundo faz. tem um boas experiências no resto do mundo como é que a frança faz, a alemanha faz país arrumado. chile tá aqui do lado, pertinho. casos de sucesso e casos de fracasso do mundo. como é que eles desenharam esse processo como é que é a regra dos contratos onde entra o estado, onde não entra o estado, avalia.
daí avaliamos nosso sistema particular, o que tem de específico no caso do brasil, da legislação, das regras constitucionais, do sistema legal. depois disso vamos tentar desenhar então uma melhor solução possível. e eu não tenho nenhuma paixão que seja uma empresa estatal ou privada, mas eu quero eu eu quero saneamento que funcione. eu quero água limpa, da mesma maneira que eu quero que os alunos aprendam na escola, completa.
olhando para fora, lisboa comenta que os eua tem copiado justamente as práticas de má governança do brasil sob donald trump.
é muito surpreendente os estados unidos copiando as instituições e as regras de políticas públicas que fracassaram no brasil, disse marcos lisboa, ex-presidente do insper, ex-secretário de política econômica no ministério da fazenda e ex-diretor do itaú, que participou da edição mais recente do dinheiro entrevista.
segundo o economista, o brasil tem uma tradição muito autoritária e a governança da política pública é um ponto crítico no país  ao passo que os eua tinha uma herança diferente, mas que tem sido dilapidada.
tem uma tradição no brasil que é muito autoritária, tanto na esquerda quanto na direita. eu não quero me submeter a governança da política pública. eu não quero ter um banco central independente, quero poder mandar no banco central. eu entendo de juros, né eu quero ligar pro banco central e falar assim, baixa os juros, afirma.
a boa política pública segue o a história de ulisses você amarra as mãos no mastro para você não poder fazer muita coisa. se você quer boa governança, isso quer dizer o seguinte meus caros, vocês vão ter menos poder. todo mundo vai ter menos poder. isso vai tornar o país mais rico. agora a ironia é que os estados unidos agora está exatamente querendo virar brasil, completa.
segundo lisboa, o autoritarismo da atual administração de trump impressiona, que é o mesmo visto em políticos brasileiros, independentemente da coloração ideológica.
o episódio com marcos lisboa, assim como os demais do dinheiro entrevista, está disponível no spotify em áudio e vídeo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o presidente da ucrânia, volodymyr zelensky, anunciou nesta segunda-feira (1) a prisão de um suspeito do assassinato do ex-presidente do parlamento andrii parubii.
ex-presidente do parlamento ucraniano é morto a tiros
figura de destaque dos movimentos pró-europa e presidente do parlamento de 2016 a 2019, parubii, 54, foi morto a tiros neste sábado, na cidade de lviv.
zelensky disse que foi informado sobre a prisão do suspeito pelo ministro do interior e pelo chefe do serviço de segurança. as investigações necessárias estão em andamento. agradeço às nossas forças de ordem por seu trabalho rápido e coordenado, publicou nas redes sociais.
após conversar com o chefe do ministério público, ruslan kravchenko, zelensky acrescentou o suspeito prestou seu depoimento inicial. investigações urgentes estão em andamento para determinar todas as circunstâncias desse assassinato.
o chefe da inteligência militar ucraniana, kirilo budanov, afirmou no aplicativo telegram que parubii havia sido assassinado pelas balas do inimigo, em referência à rússia.
rafaela rosa - do platôbr


à frente da cpi mista do inss, o senador carlos viana (podemos-mg) tenta imprimir um tom de cautela e rigor técnico à comissão, em meio à pressão por resultados rápidos e às disputas entre governo e oposição. em entrevista ao platôbr, o presidente da comissão afirma que o relatório final precisa priorizar provas, perícias e embasamento jurídico para identificar responsáveis pelo desvio de recursos da previdência, em vez de se deixar levar pela pressa ou pelo uso político da investigação.
viana reconhece que os embates partidários são inevitáveis, mas promete não permitir desequilíbrios nos trabalhos. ele defende que todos os requerimentos relevantes sejam votados  já são mais de mil, segundo o senador , mas sempre de acordo com o andamento da apuração. sobre convocações, diz que a prioridade será ouvir servidores e gestores do inss, além do atual ministro wolney queiroz (previdência) e de ex-titulares da pasta, antes de chegar aos nomes diretamente ligados às fraudes.
para o presidente, a comissão só terá legitimidade se entregar resultados sólidos provas consistentes, identificação dos culpados e propostas que evitem novos esquemas de desvio. o desafio, afirma, é alcançar esses objetivos sem deixar que a cpi se torne apenas mais um palco de disputas políticas. eis a entrevista
qual é sua prioridade nesta cpi do inss velocidade de investigação ou detalhamento técnico
o relatório de uma cpmi (como a cpi mista é chamada no jargão parlamentar), para ser bem feito, tem que apresentar alguns pontos principais. o primeiro deles as provas, os detalhes técnicos, as perícias, as quebras de sigilo, que confirmam o crime e quem se beneficiou. segundo ponto, quem são os autores, como eles agiram e onde foram parar os recursos. se tiveram ajuda de entes políticos, se tiveram ajuda de servidores públicos, ao que já está confirmado que tiveram, mas principalmente nós temos que apresentar resultados à sociedade. como nós vamos fazer com que a previdência social não seja mais vítima ou fruto de um roubo tão grande, não seja mais atacada como foi por essas quadrilhas que desviavam o dinheiro. então, a questão do tempo para a cpmi é relativo. primeiro as provas, os embasamentos jurídicos, depois naturalmente a entrega. eu sei que as pessoas querem respostas rápidas, tem sido assim, porque o sentimento de impunidade está muito grande em nosso país, mas a responsabilidade é apontar os culpados e naturalmente as provas dessa culpa.
a oposição e a base do governo já estão trocando acusações. como o senhor garante que a comissão não será usada como palanque político
oposição e governo sempre terão embates. é natural da democracia em qualquer parte do planeta e no brasil não é diferente. na cpmi esses embates também terão seu lugar nas falas dos parlamentares. cada um deles terá o seu posicionamento. mas cabe a mim, como presidente, não permitir que haja desequilíbrio entre as possibilidades de manifestação e cabe ao relator ter o princípio de se basear em provas, em elementos que confirmem a culpa e todo o esquema criminoso que tomou conta da previdência social em nosso país. eu entendo que é difícil em tempos de polarização, mas é um desafio que nós estamos dispostos a enfrentar e tenho muita tranquilidade que vamos entregar à sociedade um bom resultado na cpmi.
o senhor disse que todos os requerimentos de interesse da investigação serão votados, independentemente da origem. como será a gestão dessa pauta
os requerimentos na cpmi serão votados de acordo com o andamento das investigações. nós não votaremos requerimentos simplesmente para limparmos a pauta. nós vamos, aos poucos, à medida em que os fatos forem aparecendo, que as informações foram sendo confirmadas, nós faremos as convocações passo a passo. portanto, não há fila. há sim uma regra de interesse do relator e do presidente que será cumprida, e eu tenho deixado isso muito claro junto aos membros da cpmi. já são mais de mil requerimentos, mas boa parte deles convoca as mesmas pessoas. são nomes duplicados, são pedidos de quebra de sigilo, informações a órgãos públicos. não será difícil lidar com essa quantidade de material. apenas iremos aproveitando os requerimentos à medida que a cpmi for avançando.
algumas autoridades já foram oficialmente convocadas. qual a prioridade na agenda de depoimentos da presidência
mais uma vez, a prioridade será de acordo com o interesse do relator e do andamento da cpmi. não adianta nada nós chamarmos uma pessoa que teve algum envolvimento, de certa forma, sendo que ela nas investigações não aparece como parte de todo o esquema. primeiro vamos entender como funcionou, ouvir os servidores públicos envolvidos, ouvir os ministros da previdência o atual, wolney queiroz, e ex-titulares da pasta, ouvir os presidentes do inss. naturalmente chamaremos aqueles envolvidos que já estarão identificados quando tivermos todo o embasamento, inclusive para as perguntas. como testemunhas e investigados na cpmi, eles não podem mentir. as informações bem estruturadas é que vão nos permitir confrontar essas pessoas, inclusive se elas mentirão durante o depoimento, o que inclusive é passível de prisão.
como presidente, qual será seu critério para aprovar ou rejeitar requerimentos polêmicos que possam gerar desgaste político
os requerimentos polêmicos, já há uma regra, serão levados ao plenário. a maioria dos votos é que decidirá se nós iremos ou não passar aqueles requerimentos. eu não tenho, como presidente, o poder de aprová-los apenas por ofício. é regra da cpmi que os requerimentos em que não há consenso sejam votados um a um. então, teremos uma disputa muito firme entre oposição e governo pelos votos, naqueles casos em que um dos lados não tenha interesse no depoimento da pessoa que está sendo apontada.

antonio temóteo do platôbr
a decisão do presidente luiz inácio lula da silva de acionar a chamada lei da reciprocidade contra os estados unidos por, sim, funcionar como um instrumento de pressão para que a gestão de donald trump sente à mesa para negociar as tarifas impostas ao brasil. mas é preciso cuidado, na avaliação do tributarista josé andrés lopes da costa, professor de direito tributário internacional da fgv (fundação getulio vargas) e sócio do dclc advogados.,
em entrevista ao platôbr, costa alerta que a capacidade de retaliação brasileira é limitada em comparação com os estados unidos, embora o país tenha áreas em que é protagonista global, como o agronegócio e, sobretudo, os minerais críticos. o caminho mais prudente é o diálogo diplomático, mantendo a reciprocidade como carta de pressão e não como arma de uso imediato, diz o professor.
eis a entrevista.
após a decisão do governo, quais os próximos passos para a lei da reciprocidade ser aplicada contra os estados unidos
o processo seguirá pela câmara de comércio exterior, que terá até 30 dias para analisar o caso. se admitido, pode ser criado um grupo de trabalho para propor medidas. mais importante do que as etapas formais é usar esse procedimento como instrumento de pressão diplomática. o objetivo não deve ser retaliar de imediato, mas abrir espaço para negociações.
como a lei da reciprocidade funciona e qual é o seu objetivo
a lei autoriza o brasil a aplicar às nações estrangeiras o mesmo tratamento que recebe delas, em termos comerciais e de investimentos. seu valor maior está em ser um instrumento de negociação. o brasil não deve usá-la para provocar rupturas, mas para sinalizar que não aceita medidas unilaterais injustas. em vez de alinhar-se automaticamente a um bloco ou a outro, o país deve usar sua autonomia e seus ativos estratégicos, como o nióbio, para defender seus interesses com equilíbrio e inteligência diplomática.
diante das tarifas aplicadas ao brasil, que tipo de retaliação poderia ser aplicada aos norte-americanos
a lei prevê medidas como aumento de tarifas sobre produtos americanos, suspensão de benefícios comerciais e até restrições sobre propriedade intelectual. é preciso cautela. retaliações desse tipo alimentam novas retaliações e esse é justamente o estilo de trump responder sempre de forma mais dura. escalar a guerra comercial pode sair mais caro para o brasil. o caminho mais prudente é o diálogo diplomático, mantendo a reciprocidade como carta de pressão e não como arma de uso imediato.
o vice-presidente geraldo alckmin afirmou que essa medida visa acelerar o processo de negociação com os estados unidos. isso deve ocorrer a partir do acionamento da lei da reciprocidade
sim. o acionamento cria um ambiente de pressão que força a abertura de negociações. esse é o ponto positivo a lei funciona como uma alavanca diplomática. o brasil mostra que tem mecanismos de defesa, mas deixa claro que prefere a negociação à retaliação.
o brasil tem poder econômico para escalar as tensões contra os estados unidos
tem, mas de forma seletiva. nossa capacidade de retaliação é limitada em comparação aos estados unidos, mas temos setores estratégicos em que somos protagonistas globais, como o agronegócio e, sobretudo, os minerais críticos. o exemplo mais evidente é o nióbio, do qual o brasil detém mais de 80% das reservas conhecidas no mundo. ele é essencial para a indústria aeroespacial, para ligas metálicas de alta performance e para tecnologias de energia limpa. esse recurso nos dá enorme poder de barganha, desde que usado com inteligência. se o brasil acenar com restrições de fornecimento ou com a criação de preferências para parceiros estratégicos, isso gera forte impacto geopolítico. mas é preciso cautela o uso do nióbio deve ser apresentado como argumento diplomático sólido, capaz de demonstrar que o brasil tem cartas relevantes na mesa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


antonio temóteo do platôbr
o governo registrará um rombo de r 23,3 bilhões nas contas públicas em 2026, segundo dados do projeto de lei orçamentária anual (ploa), enviado nesta sexta-feira, 29, pelos ministérios do planejamento e da fazenda ao congresso.
para efeito de cálculo do resultado primário, as regras fiscais permitem o abatimento de r 57,8 bilhões com despesas com precatórios, que são dívidas da união reconhecidas pela justiça em decisão definitiva. dessa forma, o déficit fiscal real se transforma em um superávit de r 34,5 bilhões.
esse número, entretanto, não condiz com a realidade, pois as despesas com precatórios afetam a dívida pública, principal indicador observado pelo mercado. quanto maior a dívida de um país, maior o risco de calote.
a estabilização da dívida pública depende de superávits primários recorrentes de 2,5% do pib nos próximos anos, nas contas do mercado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a segunda turma do stf rejeitou um recurso da pgr e confirmou a decisão de dias toffoli que anulou todos os atos da lava jato contra paulo bernardo, ex-ministro dos governos lula 1 e 2 e dilma rousseff.
o colegiado tomou a decisão por três votos a dois no julgamento virtual, iniciado no último dia 22 e encerrado nessa sexta-feira, 29. votaram contra o recurso da pgr o próprio toffoli, relator da ação, gilmar mendes e kassio nunes marques. edson fachin e andré mendonça se posicionaram a favor da pgr, para reverter a canetada que beneficiou bernardo.
em sua decisão, do começo de junho, dias toffoli estendeu ao petista uma decisão que já havia anulado todas as decisões e investigações da lava jato contra o advogado guilherme gonçalves.
gonçalves atuou como advogado de campanhas da ministra da secretaria de governo, gleisi hoffmann, com quem paulo bernardo foi casado. o advogado foi apontado pela lava jato como suposto operador de propinas.
no caso de gonçalves, toffoli afirmou ter havido conluio entre procuradores da lava jato e sergio moro. para o ministro, a prisão do advogado e a busca e apreensão da pf contra ele nas operações pixuleco 1 e pixuleco 2 foram arbitrárias, assim como todos os atos delas decorrentes.
ao estender a mesma decisão a paulo bernardo, toffoli também mandou encerrar um processo contra o ex-ministro na justiça federal de são paulo, baseado nas investigações da operação custo brasil. essa operação foi um desdobramento da pixuleco 1 e da pixuleco 2.
bernardo respondia como réu por corrupção, lavagem de dinheiro e organização criminosa por supostos pagamentos de propina no ministério do planejamento sob sua gestão, entre 2009 e 2015. o esquema teria como base um contrato fraudulento com uma empresa de tecnologia para gestão de créditos consignados na pasta.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em meio à profusão de pré-candidatos à presidência na centro-direita, integrantes da cúpula da federação que juntou pp e união brasil têm feito avaliações sobre as chances de unificação do campo para 2026.
essas conversas têm considerado que, para a consolidação de cenário em que haja um só candidato, esse nome deve ser conhecido até o fim de 2025, nos meses que sucederão a condenação de jair bolsonaro pelo stf por tentativa de golpe.
se essa definição não for confirmada nesse prazo e se arrastar para 2026, avaliam líderes da federação, ficará cada vez mais factível um cenário com pulverização da centro-direita. tem que acertar ainda este ano. entrando no ano que vem, fica mais difícil de segurar um candidato, disse à coluna um membro da cúpula do consórcio pp-união.
já lançado como pré-candidato pelo união brasil, o governador de goiás, ronaldo caiado, vem dizendo que só abriria mão de sua candidatura por bolsonaro e que não se opõe a um primeiro turno com a direita fracionada. para caiado, quanto mais cedo um nome da direita for ungido, por mais tempo esse escolhido ficará sob artilharia do governo lula.
a centro-direita também tem os governadores tarcísio de freitas, romeu zema, ratinho júnior e eduardo leite como possíveis presidenciáveis.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


andré mendonça suspendeu nessa semana o julgamento da segunda turma do stf sobre o destino da joia da coroa do que restou do império de eike batista. mendonça pediu vista, ou seja, mais tempo para analisar o recurso da pgr que quer reverter a venda de uma debênture de eike avaliada em ao menos r 612 milhões.
a debênture milionária de eike foi emitida pela anglo ferrous brasil, antiga minas-rio, e dada a ele como pagamento pela venda da empresa à anglo american, em 2008. os papeis foram dados pelo empresário como garantia dos r 800 milhões da multa de seu acordo de delação fechado com a pgr.
a justiça de minas gerais, no entanto, incluiu a debênture entre o patrimônio de eike a ser vendido para pagar dívidas de credores da massa falida da sua mineradora, a mmx  o que conflita com o acordo fechado com a pgr.
em dezembro de 2024, dias toffoli determinou que a debênture deve ser vendida para quitar dívidas da mmx  ou seja, que o dinheiro não será destinado a pagar a multa da delação. o ministro reconheceu que o fundo de investimento itaipava, do ex-executivo da mmx paulo gouvêa, tem prioridade na compra do ativo. em 2022, a argenta securities limited apresentou uma oferta de r 612 milhões pelos papeis.
o pedido de vista de mendonça veio após o voto de toffoli, negando o recurso da pgr e mantendo sua decisão anterior. a ação tramita em sigilo no stf.
em seu voto, toffoli criticou a postura de eike batista de tentar, ao longo dos últimos quatro anos, impedir a venda da debênture sob a alegação de que haveria propostas mais vantajosas para negociar os títulos. o ministro classificou o cenário criado por eike como cortina de fumaça para continuar evitando a venda do ativo sem que isso lhe custe pedido de rescisão do acordo por parte da pgr.
o ministro havia sido o único a votar na segunda turma até a interrupção do julgamento. além de toffoli e mendonça, integram a segunda turma gilmar mendes, edson fachin e kassio nunes marques.


cidades
por meio de uma parceria com a empresa gabriel, a prefeitura de são paulo vai acrescentar 5,3 mil câmeras de segurança integradas ao smart sampa, programa de monitoramento da secretaria municipal de segurança urbana.
atualmente, o programa conta com 32 mil câmeras distribuídas pela cidade, sendo 12 mil provenientes da iniciativa privada. o objetivo é identificar suspeitos, foragidos e pessoas desaparecidas por meio da tecnologia de reconhecimento facial. a prefeitura estima chegar a 40 mil dispositivos até o final do ano.
smart sampa levou à prisão de 1.280 foragidos e condução de 23 por engano
o executivo promove a expansão por meio de um edital de chamamento público publicado no ano passado, que prevê a integração de câmeras da iniciativa privada, de concessionárias e de munícipes ao smart sampa. a proposta é que todas as imagens sejam integradas dentro de uma única plataforma da prefeitura.
as imagens desses equipamentos são incorporadas à central de monitoramento, ampliando a cobertura da cidade e fortalecendo as ações de prevenção e resposta rápida da guarda civil metropolitana (gcm), afirmou a prefeitura.
a gabriel é uma empresa de tecnologia que já possui câmeras  conhecidas como camaleões  instaladas na frente de condomínios em são paulo. com a parceria, essas câmeras também abastecerão a central de monitoramento.
com a entrada dos camaleões no smart sampa, são mais de 5.300 câmeras protegendo a cidade e auxiliando as autoridades com tecnologia 100% brasileira, disse a empresa em nota.
a integração permitirá que as autoridades tenham acesso em tempo real às imagens e a um histórico de 14 dias do que foi gravado. a gabriel já colabora com a polícia civil por meio de uma plataforma que compartilha, mediante ofício, imagens que podem auxiliar nas investigações e na solução de crimes.
a empresa também atua no estado do rio de janeiro, na capital e em niterói, com foco na leitura de placas de veículos. ao todo, são mais de 14 mil câmeras instaladas nas três cidades.
segundo a gabriel, a tecnologia já ajudou a analisar mais de 9 mil ocorrências criminais, contribuiu para o indiciamento de 500 suspeitos, localizou 11 pessoas e auxiliou na inocência de nove indivíduos.
a integração da gabriel ao smart sampa representa um passo decisivo na construção de cidades mais inteligentes, seguras e justas. com impacto comprovado nos principais centros urbanos do país, a empresa reafirma sua missão de colocar a tecnologia a serviço da segurança, afirmou a companhia.
da redação com estadão conteúdo


o ex-piloto de fórmula 1, tarso marques, foi preso por receptação e adulteração de placas na madrugada deste domingo, 31, após conduzir uma lamborghini gallardoss sem placa. a prisão aconteceu na ponte cidade jardim, zona oeste de são paulo.
segundo a polícia militar, o veículo tinha queixa de apropriação indébita, restrições judiciais e licenciamento em atraso desde 2013, além de aproximadamente r 1,3 milhão em débitos de ipva e autuações.
o automóvel estava em nome de empresa condenada por práticas ilegais, incluindo pirâmide financeira. antes da abordagem, o ex-piloto tentou, ainda, recolocar as placas ao perceber a fiscalização.
ele foi conduzido ao 14 distrito policial, onde a delegada de plantão lavrou prisão em flagrante por receptação e adulteração de sinal identificador de veículo automotor.


um turista de 31 anos foi baleado durante tentativa de assalto na tarde deste sábado, 30, na praia das astúrias, no guarujá, litoral de são paulo. ele foi socorrido pelo corpo de bombeiros e recebeu alta do hospital.
foi solicitada perícia ao local. o caso está sendo registrado na delegacia do município, informou, em nota, a secretaria da segurança pública do estado. os suspeitos ainda não foram localizados. a pasta também afirmou que familiares, amigos e a própria vítima prestaram depoimento.
de acordo com as estatísticas mais recentes da secretaria da segurança pública, referentes a julho, furtos e roubos tiveram queda nas cidades paulistas, de 0,6% e 12,8%, respectivamente, ante o mesmo mês do ano passado.
os latrocínios também recuaram 15,8% no estado em julho, na mesma comparação.

eduardo vargas
nesta terça-feira, 2, será divulgado o produto interno bruto (pib) do brasil referente ao segundo trimestre do ano de 2025. após o crescimento de 1,4% nos três primeiros meses do ano, a expectativa é que os números confirmem o início de uma desaceleração da economia brasileira.
galípolo juros ficarão altos por mais tempo
para essa divulgação do pib, o mercado espera uma alta de até 0,5%, na comparação com o trimestre anterior.
o economista rodolfo margato, da xp, avalia que a maioria dos setores vem perdendo força em meio ao aperto da política monetária e, por sua vez, o aumento contínuo da renda sustenta um cenário de desaceleração gradual.
a expectativa da xp é de 0,2% de alta no pib do 2 trimestre, que deve ser seguida por 0,5% de alta no terceiro trimestre e fechar o ano completo então com 2,2% de crescimento econômico.
pelo lado da oferta, a agropecuária deve registrar uma queda relativamente modesta no 2 trimestre, após forte avanço no 1 trimestre, ainda refletindo a safra recorde de grãos. os setores da indústria e de serviços devem mostrar crescimento moderado, com sinais majoritariamente positivos entre seus componentes, analisa margato.
pelo lado da demanda, a absorção doméstica ficou praticamente estável no 2 trimestre, já que a contração da formação bruta de capital fixo deve ter compensado o avanço do consumo das famílias e do consumo do governo. já a contribuição do setor externo foi positiva no 2 trimestre em comparação ao trimestre anterior, embora continue negativa na comparação anual, completa.
o banco daycoval projeta um crescimento maior no pib do 2 trimestre, de 0,5%, em linha com o cenário de desaceleração gradual ao longo de 2025.
o setor de serviços deve mostrar resiliência, puxada sobretudo por transportes e logística (efeitos secundários da safra recorde e retomada do transporte rodoviário) a indústria deve perder fôlego, com desempenho mais fraco da indústria de transformação o agro deverá seguir positivo, porém desacelerando em relação ao primeiro trimestre, diz o departamento de pesquisa econômica do banco.
o time de macroeconomia do itaú, liderado pelo economista-chefe da casa, mario mesquita, projeta 0,2% de crescimento econômico, de olho em um ajuste sazonal e estimando que  setor agropecuário deve se manter como destaque positivo, com crescimento de 9,8% na base anual.
pelo lado da demanda, tanto o consumo das famílias quanto o investimento devem ter desacelerado. estimamos que o consumo mostre avanço de 1,8% no 2t25 (ante 2,6% no 1t25), enquanto os investimentos devem ter aumentado 4,7% (versus 9,1% no 1t25), diz a análise.
mesquita, do itaú, declarou em coletiva de imprensa nesta semana que a visão é de um pib de 2,25% no acumulado de 2025, com um mercado de trabalho ainda bastante aquecido nos próximos meses, o que sustenta o consumo e mitiga o risco de recessão mais profunda, uma parada brusca na atividade econômica.
desaceleração, sim. a gente deve ter um segundo semestre com uma economia bem mais fraca do que no início do ano, mas a resiliência do consumo mitiga o risco de um cenário mais agudo de desaceleração, explica o economista-chefe.
para 2026, a expectativa é de 1,5% de crescimento na atividade, mas com viés de alta, dado que se trata de um ano eleitoral, com prováveis estímulos tanto do governo federal quanto de governos estaduais.
rafael perez, economista da suno research, endossa a tese, também vendo um crescimento bem menor, em partes por conta do efeito de base de comparação, mas também em razão da política monetária restritiva.
a taxa básica de juros permanece estacionada em 15% ao ano e  presidente do banco central, gabriel galípolo, disse na última quarta-feira que a selic deve permanecer por período prolongado nesse patamar.
o especialista ainda aponta para um endividamento considerado muito elevado das famílias, o que deve funcionar como um limitador de consumo e, por consequência, de atividade.
em conjunto com isso, ainda há o que considera um certo esgotamento dos impulsos da política fiscal.
por mais que a gente tenha tido alguns estímulos do governo, me parece que esses estímulos vêm cada vez menos tendo efeitos positivos sobre a economia, vem se esgotando. esses impulsos que a gente viu muito forte ano passado, e me parece que agora esses impulsos vêm perdendo força. a questão fiscal vem sendo uma pedra no sapato, vem sendo um desafio a mais pro governo.
a projeção da suno é de um pib de 2,3% para esse ano e de 1,8% para ano que vem, com mais efeitos da política monetária restritiva sendo sentidos.
marcelo bolzan, planejador financeiro, mba em economia e sócio da the hill capital, também sinaliza para um segundo semestre de desaceleração por conta da selic, dado que o efeito dos juros e da política monetária tende a surtir efeito cerca de 9 meses após as decisões.
esses juros elevados vão trazer também dados piores de emprego. o nível de desemprego do país, que hoje está baixíssimo  e foi uma grande surpresa  tende a aumentar no segundo semestre.
nesse sentido a expectativa é de uma taxa de desemprego subindo para 6,5%, e um pib fechando em 1,9% neste ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

felipe, carla e gabriela silvarolli (crédito worldsconnects.sp)
bruno pavan
completando 60 anos da abertura da sua primeira loja no centro de são paulo, a corello busca crescer em um modelo pouco usual nos dias de hoje somente com lojas próprias e com controle total de seus produtos, que não são vendidos nem via marketplaces, nem em lojas multimarcas.
a marca possui hoje 27 lojas, 15 delas na capital paulista, 8 no estado de são paulo, duas em brasília, uma em goiânia e uma em belo horizonte. entre 2022 e 2025 a marca abriu nove lojas próprias, e chega à terceira idade sem se render ao modelo de franquias.
avaliamos a nossa forma de crescer como conservadora, cautelosa e estratégica. temos uma meta de crescimento anual, mas não é uma meta muito agressiva. já vendemos via marketplaces, mas acabamos recuando nessa estratégia, afirma carla silvarolli, presidente da marca e filha do fundador.
hoje a empresa é liderada por carla e seus dois filhos gabriela silvarolli, diretora de marketing e comercial, e felipe silvarolli, ceo da corello.
em um mercado cada vez mais pulverizado e com cada vez mais marcas atuando no fast fashion, onde peças de roupas muito baratas duram cada vez menos tempo, a corello mantém a sua aposta na tradição e no slow fashion, com materiais de excelência e trabalhando exclusivamente com couro de origem animal.
apostamos em peças duradouras e atemporais, mas sem deixar de acompanhar as tendências atuais. por isso acreditamos que o dna da marca também é sustentável, já que as peças duram anos, diz gabriela.
liderada por mulheres, a marca também mantém uma forte presença feminina no quadro de funcionários.
aproximadamente 90% do nosso quadro sempre foi feminino, mas não porque damos mais chance às mulheres, mas porque vendemos para consumidoras mulheres e entendemos que o relacionamento e o entendimento com elas são mais fáceis se forem feitos por mulheres. o olhar feminino da minha mãe abriu muito espaço, resultando em 96% das nossas lideranças serem femininas, afirma gabriela
acreditamos que as mulheres possuem muitos atributos que contribuem para uma empresa mais humana e empática, e essa forte presença é vista como uma cultura muito natural da empresa, embora ultimamente também venhamos incentivando bastante a questão da diversidade, completa.
a primeira loja da corello foi inaugurada em 1965, pelo pai, savério, e pelo avô de carla, antonio, no largo do arouche, no centro de são paulo.
sem nenhum aporte de capital externo ou fusão com outros grupos, a empresa até hoje é comandada pela família, diferentemente de marcas concorrentes como capodarte e arezzo, que atuam também no modelo de franquias.
segundo os donos, o controle total controle sobre as lojas e vendas de seus produtos é visto como um diferencial competitivo.
na época do boom das franquias, optamos por permanecer com o modelo de lojas próprias para garantir a nossa identidade. a principal razão para essa escolha foi garantir a identidade, transparência e entregar aquilo que prometem ao público, mantendo o dna da marca, aponta carla.
a empresa diz, porém, estar avaliando a entrada em lojas multimarcas e oportunidades em outros estados. temos muita demanda de multimarcas e de franquias querendo nosso produto. estamos em um momento de reflexão, avaliando o crescimento em função dessas demandas que são bem expressivas, especialmente a de multimarcas, para verificar a possibilidade de atender a essa demanda, revela o ceo.
outra aposta é ampliar a presença no interior de são paulo e no e-commerce, que já é responsável por 30% do faturamento total da companhia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


matheus almeida
dados recentes da secretaria de prêmios e apostas do ministério da fazenda (spa-mf) mostram um retrato sobre como são os gastos dos brasileiros com as casas de aposta online, as bets. no primeiro semestre de 2025, o apostador nacional gastou, em média, r 983. o valor representa um gasto mensal de r 164.
bets faturaram r 17,4 bi no 1 semestre apostador gastou em média r 164 por mês
cauã reymond revela por que desistiu de promover bets
diante desse cenário, surge uma questão pertinente e se esse montante, em vez de ser destinado às apostas, fosse consistentemente investido ao longo de um ano a resposta revela um potencial de economia e de construção de patrimônio surpreendente para muitos.
segundo cálculos do planejador financeiro e especialista em investimentos jeff patzlaff, ao investir r 164 mensalmente ao longo de 12 meses o montante acumulado pode ultrapassar r 2,1 mil. o apostador teria assim não apenas o dinheiro gasto nas apostas, mas também um rendimento.
a natureza das bets é imprevisível e não oferece qualquer garantia de retorno. pelo contrário, a maior parte dos apostadores acaba acumulando perdas ao longo do tempo. contar com ganhos de apostas para compor a renda ou atingir metas financeiras é uma estratégia insustentável, que trará grandes prejuízos no médio e longo prazo.
diferentemente das apostas, onde o resultado é incerto e as chances estão, na maioria das vezes, contra o jogador, os investimentos seguros são projetados para fazer o seu dinheiro crescer de forma consistente.
direcionar os recursos que seriam usados em apostas para aplicações de baixo risco, como o tesouro direto ou cdbs, transforma o que seria uma perda provável em um patrimônio que se valoriza com o tempo, garantindo maior estabilidade e segurança para o seu futuro financeiro.
no final das contas, os números mostram que a disciplina supera a sorte. enquanto os r 164 mensais gastos em apostas podem facilmente se transformar em prejuízo, o mesmo valor investido de forma consistente não apenas preserva o capital, como gera um rendimento. a escolha, portanto, é entre terminar o ano com menos dinheiro ou com mais de r 2 mil guardados e rendendo para o futuro.
nesta simulação, jeff patzlaff incluiu apenas investimentos de renda fixa. essa categoria de aplicação é conhecida por ser a porta de entrada para novos investidores, principalmente por sua segurança e previsibilidade.
ao aplicar em renda fixa, você está emprestando seu dinheiro a uma instituição (seja o governo ou um banco) e, em troca, recebe uma remuneração com juros. as regras dessa remuneração são definidas no momento da compra, permitindo que você saiba ou tenha uma excelente estimativa de quanto seu dinheiro irá render ao final do prazo.
o tesouro selic é um título público federal, considerado o investimento mais seguro do país, pois é 100% garantido pelo tesouro nacional. sua rentabilidade está atrelada à taxa básica de juros da economia, a selic. na simulação, patzlaff considerou a selic atual, de 15% ao ano.
assim como o selic, o tesouro ipca também é um título público emitido pelo governo. ele paga uma taxa de juros fixa, definida no momento da compra, mais a variação da inflação oficial do país, medida pelo índice ipca (índice de preços ao consumidor amplo). seu dinheiro sempre renderá acima da alta dos preços, protegendo seu poder de compra. nos cálculos acima, foi utilizado o ipca acumulado nos últimos 12 meses, de 5,23%.
por fim, o cdb (certificado de depósito bancário) é um título emitido por bancos para captar recursos. pode ter rentabilidade atrelada a diferentes indicadores. na tabela, seu rendimento acompanha um percentual do cdi (certificado de depósito interbancário), uma taxa que caminha muito próxima à selic. um cdb 100% do cdi, como o da simulação, renderá assim praticamente o mesmo que a taxa básica de juros.
além da rentabilidade atrativa, os cdbs contam com a proteção do fundo garantidor de créditos (fgc), que assegura o investidor em até r 250 mil por cpf e por instituição financeira em caso de quebra do banco emissor, conferindo grande segurança à aplicação.
todas as aplicações são ótimos substitutos para seu gasto em bets, e aceitam investimentos de valores pequenos, a partir de r 30.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo do spotify (crédito reuterschristian hartmannarquivo)
os clientes que possuem a assinatura premium do spotify já começaram a ser notificados pela empresa sobre o aumento nos preços que entra em vigor a partir desta segunda-feira, 1. o reajuste no valor das assinaturas foi anunciado no início de agosto.
no brasil, o plano de entrada do spotify, que custava r 21,90 mensais, passará a custar r 23,90 por mês, um aumento de r 2. já o plano família, que já era a opção mais cara, subiu de r 34,90 para r 40,90 mensais, com um reajuste de r 6.
confira os novos preços de cada assinatura
ao informar o cliente sobre o reajuste, a empresa justifica que o objetivo é continuar inovando nas nossas ofertas e recursos, além de melhorar ainda mais sua experiência.
segundo o comunicado do spotify, o aumento nos preços das assinaturas também afeta diversos mercados da ásia do sul, oriente médio, áfrica, europa, américa latina e região da ásia-pacífico. os usuários têm sido notificados por e-mail, ou podem também conferir os preços atualizados neste link.
em outros mercados, o preço da assinatura aumentará de 10,99 euros por mês para 11,99 euros (us13,86), segundo informações da agência reuters.
em 2024, o spotify alcançou pela primeira vez lucro anual. apesar de ações da empresa acumularem uma alta de quase 40% no ano, os últimos balanços do spotify decepcionaram investidores, com novo prejuízo registrado no 2 trimestre.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no início do ano letivo, após as férias de verão no meio do ano, a alemanha intensifica discussões em torno de como lidar com celulares. experiências em algumas cidades indicam bons resultados, embora não agradem a muitos. no primeiro dia de aula após as férias de verão, klara ptak quase esqueceu o celular em casa. talvez esta seja a melhor prova de que a representante estudantil do escola dalton de ensino médio em alsdorf, no estado alemão da renânia do norte-vestfália, já tenha assimilado que não precisa mais do aparelho durante as aulas. desde o final de abril, a escola proibiu rigorosamente o uso de celulares para todas as séries.
não consigo mais verificar meu celular de forma intermitente e enviar uma mensagem rapidamente durante o recreio. no início, vários alunos perguntavam qual era o sentido da proibição, mas com o tempo, muitos perceberam que não era tão ruim e, na verdade, tinha muitos aspectos positivos.
putin e modi participam de reunião de cúpula organizada por xi na china
hamas confirma a morte de líder em gaza
as opiniões, no entanto, não foram unânimes. os professores, em sua maioria, acham muito bom, os alunos mais novos aceitam, mas os mais velhos não estão tão satisfeitos.
a dalton é uma das muitas escolas na alemanha que não querem mais permanecer indiferentes ao uso massivo de celulares por seus alunos. após o feriado da páscoa, o conceito smart sem fone foi introduzido como teste desde então, os celulares devem obrigatoriamente permanecer nas mochilas escolares do início ao fim das aulas. se um aluno for flagrado com seu smartphone, somente os pais poderão retirar o aparelho na secretaria da escola no dia seguinte.
um total de 51 celulares foram apreendidos, o que é um resultado impressionante para uma escola com 700 alunos, diz ptak. agora é possível ver que, especialmente as crianças mais novas, que antes ficavam em círculo olhando para seus celulares, agora estão jogando futebol, badminton ou jogos de tabuleiro juntas. é uma grande mudança.
o controverso debate sobre o uso de smartphones nas escolas surgiu na alemanha, em parte, porque não há uma regulamentação nacional padronizada. as discussões giram em torno da proibição ou da confiança.
a academia leopoldina de ciências propõe a proibição do uso de celulares até o décimo ano  de um máximo de treze no currículo escolar alemão  e recomenda manter crianças menores de 13 anos longe da internet e das redes sociais. o comissário federal da alemanha encarregado do combate ao vício e às drogas, hendrik streeck, também defende limites de idade graduais para as redes sociais, mas se opõe à proibição de celulares.
a conferência federal de estudantes da alemanha também rejeita a proibição geral dos smartphones. em vez disso, defende a promoção ativa da alfabetização midiática nas escolas.
e os pais eles certamente se incomodam bastante com o tema dos celulares. uma pesquisa realizada pelo instituto de pesquisa de opinião forsa, em nome da fundação krber, constatou que o maior fator de estresse para pais de crianças entre 12 e 18 anos é o consumo de mídia por seus filhos.
o diretor da escola dalton em alsdorf, martin wüller, tem impulsionado a ideia da proibição do uso de celulares ao mesmo tempo em que promove a digitalização em sua escola, com um tablet escolar para todos a partir da sétima série. wüller fala com orgulho sobre os resultados do projeto, que sua equipe avaliou detalhadamente com alunos, pais e professores.
dos professores, 90% apoiam a proibição, observando uma melhora significativa no comportamento social e na concentração dos alunos, especialmente entre os mais jovens.
a maioria dos alunos das séries iniciais (com até cerca de 13 anos) também considera a proibição muito sensata, enquanto apenas os jovens de 16 a 19 anos das séries mais avançadas permanecem bastante céticos. já entre os pais, 85% apoiam a proibição, afirmando que veem seus filhos como mais independentes e ressaltando uma melhora na comunicação, mesmo em casa.
os pais de crianças menores, em particular, são gratos pela proibição aos celulares e elogiam nossa iniciativa, dizendo graças a deus, é a mesma coisa na escola de ensino fundamental, disse wüller à dw. ele gostaria que os pais adotassem uma abordagem mais consistente em relação ao uso do celular por seus filhos. não podemos compensar tudo o que não funciona em casa. sempre enfatizamos que não precisamos apenas nos unir aos pais, mas, idealmente, ir também na mesma direção.
em solingen, cerca de 100 quilômetros a leste de alsdorf, está sendo dando um passo adiante com um projeto único na alemanha. a partir deste ano letivo  iniciado no final de agosto  todos os alunos do quinto ano da cidade serão completamente banidos das redes sociais. alunos de 10 e 11 anos também irão viver sem instagram, snapchat e tiktok em casa. a ideia surgiu de burkhard brrken, ex-diretor de escola e agora atual chefe de educação do governo distrital de düsseldorf.
solingen é um lugar especial porque conseguimos rapidamente a adesão dos diretores de todas as 13 escolas do ensino médio, e até mesmo as escolas para alunos com necessidades especiais estão participando do projeto, ressaltou. assim, iniciamos uma parceria educacional única entre escolas, pais e alunos.
isso significa que todos assinaram uma carta de intenções por escrito, comprometendo-se a implementar o projeto em conjunto por um ano. o acordo, obviamente, não é juridicamente obrigatório, enfatiza brrken. isso é importante para ele, uma vez que se trata apenas de uma recomendação ou oferta de serviço e, de forma alguma, uma tentativa da escola de interferir na educação dos pais.
muitos pais com quem conversamos também reconhecem o problema dramático do comportamento de risco no uso de celulares e nos perguntaram por que estamos fazendo isso só agora. mas quando as crianças dizem, com razão você está me isolando, eu sou a única que não tem celular, todos os meus amigos têm, isso só pode ser resolvido com coordenação social. é quase impossível para os pais fazerem isso sozinhos.
alev kanowski também está familiarizada com essas discussões. sua filha, de nove anos, foi uma das últimas da turma a receber um celular. a tendência para o uso de smartphones já começa no ensino fundamental, disse kanowski à dw. a pressão para que a criança não se torne excluída é enorme. agora, sua filha é uma das novas alunas do quinto ano em solingen e, a princípio, não estava nada entusiasmada com a proibição das redes sociais.
só quando explicamos a ela como as crianças se distraem com celulares no dia a dia e como elas não podem mais ser abordadas é que ela cedeu. kanowski gostaria de obter mais esclarecimentos sobre o assunto.
como mãe, às vezes me sento sobrecarregada, especialmente com a pressão de quando permitir o primeiro celular e o acesso às redes sociais. projetos como esse deveriam ser implementados em diversos lugares para proporcionar às crianças uma infância despreocupada e sem distrações.
o projeto será avaliado nos próximos meses e contará com o apoio de 50 observadores de mídia treinados nas escolas alunos de 12 a 14 anos, que se aproximam em termos de idade das preocupações dos alunos do quinto ano e devem protegê-los dos perigos online. burkhard brrken espera que a proibição das redes sociais seja bem recebida. seu diagnóstico é o de que as crianças estão pior do que antes.
estamos lidando com muito mais crianças e jovens nas escolas que sofrem de depressão e transtornos de ansiedade. este é um fenômeno que não existia com tanta frequência há dez anos e agora atingiu verdadeiramente todas as escolas. a pandemia de covid-19 foi o combustível, mas a chama já estava lá.
afp


multidões enfurecidas por um incidente de violência policial saquearam as residências de vários políticos indonésios, o que levou o presidente do país, prabowo subianto, a afirmar neste domingo (31) que alguns atos cometidos durante os protestos constituem traição e terrorismo.
a violência começou na sexta-feira, 29, quando foram divulgadas imagens de um mototaxista sendo atropelado por uma viatura policial durante um protesto na capital, jacarta. a cidade registrou manifestações durante toda a semana contra as dificuldades econômicas, a corrupção e os privilégios dos políticos indonésios.
putin e modi participam de reunião de cúpula organizada por xi na china
hamas confirma a morte de líder em gaza
no mesmo dia, três pessoas morreram na ilha de sulawesi em um incêndio em um prédio público, provocado por manifestantes que lançaram coquetéis molotov.
nos incidentes mais recentes, grupos de pessoas saquearam na madrugada de domingo a residência da ministra das finanças, sri mulyani indrawati, em tangerang do sul, cidade vizinha a jacarta, segundo soldados que protegiam a residência e um vizinho que concedeu entrevista à afp.
o morador damianus rudolf contou que os saqueadores, que calculou em mais de 150 pessoas divididas em dois grupos, levaram uma televisão, um sistema de som, peças de decoração da sala, roupas, pratos e tigelas da casa.
sri mulyani não estava na residência no momento do incidente, informou a agência estatal de notícias antara. ela é uma figura muito influente no país, ex-executiva do banco mundial e ministra das finanças de três presidentes.
entre a noite de sábado e a madrugada de domingo, vários grupos também saquearam as residências de congressistas que integram a coalizão de governo liderada por prabowo, segundo a antara.
os protestos também aconteceram em outras cidades importantes, tanto em java (onde fica jacarta) como nas ilhas de lombok, bali e sumatra.
em resposta aos distúrbios, a rede social tiktok, que tem 100 milhões de usuários na indonésia, suspendeu por alguns dias a função de transmissões ao vivo para evitar incitar as massas.
o presidente indonésio, por sua vez, declarou neste domingo que os atos violentos equivalem a traição e terrorismo.
os direitos de reunião pacífica devem ser respeitados e protegidos. mas não podemos ignorar que há sinais de ações fora da lei, inclusive contra a lei, algumas próximas da traição e terrorismo, afirmou em um discurso no palácio presidencial de jacarta.
prabowo se comprometeu a investigar a morte do mototaxista que deflagrou a violência. sete policiais permanecem detidos pelo incidente.
os protestos são os maiores e mais violentos da presidência de prabowo, um teste crucial para o ex-general, que está no cargo há menos de um ano.




uma flotilha humanitária com ativistas de mais de 40 países, incluindo um grupo de brasileiros e a sueca greta thunberg, partirá de barcelona rumo à faixa de gaza neste domingo (3101) para tentar romper o que os organizadores chamam de cerco ilegal imposto por israel ao enclave palestino.
a missão flotilha global sumud visa abrir um corredor humanitário até gaza, onde cerca de 2,2 milhões de palestinos estão ameaçados pela fome após quase dois anos da guerra entre israel e o grupo islamista hamas.
hamas confirma a morte de líder em gaza
não foi informada a quantidade de embarcações que deverá tomar parte na iniciativa, mas, segundo os organizadores, dezenas de navios deverão se juntar à flotilha em 4 de setembro a partir de portos da tunísia e de outros pontos do mediterrâneo.
ativistas realizarão manifestações simultâneas e protestos em 44 países em solidariedade ao povo palestino, escreveu thunberg, que integra do comitê diretor da flotilha, no instagram. a iniciativa reúne ativistas de vários países, parlamentares europeus e artistas como susan sarandon e liam cunningham, além de personalidades como a ex-prefeita de barcelona, ada colau.
o grupo de 13 brasileiros deve embarcar neste domingo, incluindo o ativista thiago ávila, de 38 anos, que foi detido e deportado por israel em julho por tentar furar o bloqueio à gaza em um barco com mais 11 pessoas, juntamente com thunberg.
ávila é cofundador do movimento ecológico bem viver no brasil e integra a iniciativa internacional que organiza expedições marítimas de caráter humanitário. na missão anterior, os ativistas tentaram levar uma quantidade simbólica de mantimentos à faixa de gaza, mas foram detidos pelas autoridades israelenses.
também estarão no grupo a vereadora de campinas mariana conti (psol), a presidente do psol no rio grande do sul, gabrielle tolotti o médico mohamad el kadri, coordenador do fórum latino palestino, e outros militantes pró-palestina como magno de carvalho costa, dirigente sindicato dos trabalhadores da usp (sintusp).
esta será a maior missão de solidariedade da história, com mais pessoas e mais barcos do que todas as tentativas anteriores juntas, afirmou ávila a jornalistas em barcelona na semana passada.
a global sumud  que em árabe significa resiliência  se define como uma iniciativa da sociedade civil financiada através de doações de pessoas físicas e jurídicas. a entidade não divulgou os custos da viagem ou quem seriam os doadores.
entendemos que esta é uma missão legal sob o direito internacional, disse a parlamentar portuguesa de esquerda mariana mortágua, que se juntará à iniciativa.
isso não deveria depender de nós, afirmou thunberg, a jornalistas em barcelona. uma missão como esta não deveria existir. é responsabilidade dos países, de nossos governos e autoridades eleitas agir para tentar respeitar o direito internacional, prevenir crimes de guerra e genocídios, afirmou.
esse é o dever legal deles. e eles estão fracassando em fazê-lo, e assim, traindo não apenas os palestinos, mas também toda a humanidade.
nosso objetivo é chegar a gaza, entregar a ajuda humanitária, anunciar a abertura de um corredor humanitário e, em seguida, trazer mais ajuda, e assim, acabar com o cerco ilegal e desumano de israel a gaza, relatou a ativista de 22 anos.
israel impôs um bloqueio naval à gaza desde que o hamas assumiu o controle do território, em 2007, alegando que o objetivo é impedir o envio de armas ao enclave. no início de março, tel aviv também isolou gaza por terra, não permitindo a entrada de suprimentos durante três meses alegando que o hamas estava desviando a ajuda.
a guerra entre israel e o hamas teve início após os ataques terroristas do grupo palestino ao sul de israel em 7 de outubro de 2023, que mataram mais de 1.200 pessoas, além de outras 251 que foram levadas como reféns, segundo dados israelenses.
desde então, a ofensiva retaliatória de israel contra o hamas matou quase 63.000 palestinos, segundo a contagem do ministério da saúde de gaza, controlado pelo hamas.
(afp, reuters, ots)
o piloto monegasco da ferrari, charles leclerc, dirige durante a segunda sessão de treinos do grande prêmio da austrália de fórmula 1 no circuito albert park, em melbourne, em 14 de março de 2025 - foto william west  afp
luiza zequim
a fórmula 1 está oficialmente de volta das férias com o grande prêmio da holanda, realizado nas dunas de zandvoort este final de semana. após um intervalo extenso vale relembrar o que deve cativar a atenção dos pilotos nas últimas dez corridas do ano.
atualmente, a mclaren continua com a liderança de ambos campeonatos. no mundial de pilotos, oscar piastri está a frente, acumulando 284 pontos, seguido pelo seu companheiro de equipe, lando norris com 275 e max verstappen (red bull) com 187.
pérez pode se aposentar na cadillac vejo como meu último grande projeto na f1
pirelli completa 500 gps como parceira oficial da fórmula 1
com o retorno da temporada regular, vale ficar de olho no desempenho inicial do heptacampeão lewis hamilton, já que a última corrida do britânico foi repleta de polêmicas após seus comentários no rádio oficial. o piloto da ferrari se mostrou frustrado com sua performance até o momento e teceu diversas autocríticas à atuação.
após o fim da etapa na hungria, hamilton afirmou que utilizaria o tempo fora das pistas para aprimorar sua pilotagem e voltar a competição com a chance de somar pontos e conquistar sua primeira vitória com o apoio da escuderia italiana.
em meio aos preparativos finais para sua estreia em 2026, a cadillac anunciou na terça-feira, 27, os atletas que assumirão as vagas titulares valtteri bottas e sergio pérez. com uma série de promoções ao longo da semana, a equipe deve estar presente no paddock holandês.
além das primeiras entrevistas e encontros depois da divulgação, os testes e as apresentações iniciais do carro norte-americano também estarão nos holofotes da categoria.
embora o fim do mistério seja um alívio para os fãs, a confirmação dupla significa que há cada vez menos assentos no grid do ano que vem. restam somente seis vagas disponíveis para a próxima temporada a red bull ainda não bateu o martelo sobre quem será o companheiro de verstappen, assim como a alpine, que até o momento só mantém pierre gasly.
com dois lugares em aberto estão a mercedes, que não confirmou a extensão de contrato de george russell e kimi antonelli, e a racing bulls. por isso, vale a pena esperar por novos anúncios até o fim do ano.
por fim, o desempenho do jovem piloto australiano também estará na mira dos espectadores e da mídia, já que piastri esta caminhando para seu primeiro mundial de pilotos. até o momento, o titular da mclaren conquistou seis vitórias em 2025.
embora seus torcedores estejam ansiosos com o andamento final da temporada, norris está logo atrás com somente nove pontos a menos, fator que pode gerar uma competição interna na escuderia britânica  o inglês de 25 anos também não tem nenhum campeonato.
diferente dos últimos anos, a briga pelo grande troféu deve ficar para as últimas corridas decidirem, trazendo de volta a competitividade acirrada da f1, vista pela última vez em 2021 quando verstappen e hamilton batalharam até a última volta.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

salão do automóvel, que teve sua última edição em 2018, em imagem de arquivo - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
após um hiato de sete anos, o salão do automóvel de são paulo voltará a existir agora em 2025. considerado o maior evento automotivo da américa latina, ele terá sua 31 edição entre os dias 22 e 30 de novembro, sempre no distrito anhembi, na zona norte da capital paulista. a última edição, de 2018, aconteceu no são paulo expo.
anfavea confirma o maior salão do automóvel da história, com quase 30 marcas garantidas
festival interlagos 2026 terá novos espaços e prevê 400 mil visitantes
nessa edição de 2025, serão cinco pavilhões que, juntos, ocuparão um total de 67 mil m. os estandes das marcas serão padronizados, algo que não acontecia antes. segundo a organizadora do evento, mais de 700 mil pessoas são esperadas durante os nove dias de programação.
além delas, haverá um setor dos sonhos (dream lounge), abastecido com supermáquinas raras e emblemáticas pelo motorgrid brasil, considerado o maior grupo de proprietários de supercarros da américa latina. nele, são mais de quatro mil membros que, juntos, somam mais de 800 ferrari, sem contar modelos únicos em solo nacional (laferrari, pagani utopia, bugatti chiron e pagani huayra r, por exemplo).
também vão figurar por lá corvette z06, ford gt carbon series, ford mustang gt, ford mustang shelby, mclaren senna, porsche 992.2 gt3 pts e ultima gtr, ao lado de modelos das italianas ferrari e lamborghini. e mais outros modelos icônicos como bugatti eb110 gt 1994 (único no brasil), lamborghini miura p400 s 1969, plymouth superbird 1970, lamborghini diablo 1991 e o nacional hofstetter turbo 1986.
até agora, são 25 marcas confirmadas no salão do automóvel 2025, de acordo com a empresa organizadora. são elas byd, caoa, caoa chery, citron, denza, fiat, gac, geely, gwm, honda, hyundai, jeep, kia, leapmotor, lecar, lexus, mg motors, mitsubishi, omoda  jaecoo, peugeot, ram, renault, suzuki motos, toyota e vespa.
o primeiro lote de ingressos do salão do automóvel estará disponível para venda exclusivamente no site www.salaodoautomovel.com.br, com valor promocional de r 116 (inteira para dias de semana), r 145 (inteira para finais de semana), r 58 (meia entrada para dias de semana) e r 72,50 (meia entrada para finais de semana).
o espaço dream lounge, que contará também com capacetes utilizados por ayrton senna, emerson fittipaldi, nelson piquet, rubens barrichello e ingo hoffmann, além de documentos e fotografias exclusivas, terá ingresso mais caro. chamado de ingresso vip, ele custará r 440 nos dias de semana e r 530 aos sábados e domingos.
por r 1 mil, ainda haverá uma avant première do salão, marcada para dia 21 de novembro a partir das 19h00. lá haverá uma programação especial, inclusive com atrações musicais que ainda não foram divulgadas. esse lote de ingressos será limitado, e destinado exclusivamente aos vips, patrocinadores, convidados especiais e afins.
o salão do automóvel de são paulo 2025 contará com outras atrações, de acordo com a rx, organizadora test-drives on e off-road num espaço de 14 mil m, seção de clássicos e antigos com participação do carde arte design museu, exposição de 10 modelos raros do dream car museum, simuladores de direção com games automotivos, além da área de personalização e customização automotiva.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

trânsito em são paulo - crédito rovena rosaagência brasil
no domingo, 31 de agosto, termina o prazo para licenciar os veículos com placas de final 3 e 4. agosto é o segundo mês do calendário oficial de licenciamento do estado de são paulo, que teve início em julho, com as placas terminadas em 1 e 2.
a partir da segunda, 1 de setembro, será a vez dos veículos de placa com final 5 e 6, e assim sucessivamente (confira o calendário abaixo).
quanto custa tirar uma cnh no brasil veja ranking dos estados com as habilitações mais caras
desmonte das autoescolas pode causar perdas de r 14 bi à economia e ameaça 300 mil empregos
ao todo, cerca de 21 milhões de motos, automóveis, camionetas e outros devem ser licenciados ao longo de 2025. a taxa deste ano é de r 167,74, e deve ser paga em um dos bancos conveniados (banco do brasil, bradesco, caixa econômica federal, itaú, safra e santander), via internet banking, aplicativo ou caixa eletrônico.
para licenciar um veículo registrado em são paulo, é preciso antes quitar o imposto sobre a propriedade de veículos automotores (ipva) e eventuais multas de trânsito.
o licenciamento é obrigatório e seu não cumprimento pode levar ao recolhimento do veículo, que, uma vez abordado, será retirado das ruas e enviado a um pátio credenciado. caso isso ocorra, a liberação pode ser feita de maneira imediata, em poucos minutos, a partir da liberação instantânea de veículos (live), novo serviço online disponível no site oficial do detran-sp.
com o live, o cidadão solicita a liberação assim que o veículo chega ao pátio, tendo no celular o ofício de liberação digital, expedido pelo detran-sp, mediante o pagamento das pendências.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
gusttavo lima falou a respeito de sua relação com o cristiano araújo, cantor que morreu num acidente em junho de 2015, em entrevista ao podcast de andré piunti. o sertanejo deu sua versão a respeito de uma briga que teria envolvido os artistas em 2014.
quem é tarso marques, ex-piloto de fórmula 1 preso em são paulo
gusttavo lima não deu nomes dos envolvidos além do seu e de cristiano araújo, mas citou que a discussão teria surgido por conta da música lepo lepo, que fez sucesso no brasil naquele ano pela banda psirico, que não detinha a autoria da composição.
de acordo com ele, um dos detentores dos direitos entrou em contato para que ele gravasse uma versão, o que ele teria negado. a pessoa, então, teria dito a ele que, caso não gravasse, cristiano araújo faria a música. a cristiano, ainda segundo gusttavo lima, a pessoa teria dito a mesma coisa.
causou uma confusão. o cristiano me ligou pô gusttavo, que história é essa, que você tá querendo gravar minha música eu falei cristiano, não vou gravar sua música, não, irmão. ah, mas o compositor falou para mim que você ia até pagar a exclusividade. entenda uma coisa estão fazendo uma rifa com a música eu não vou gravar, aliás, acho que nem você deveria, porque essa música já é um sucesso na bahia, relatou.
gusttavo lima prosseguiu acabou que virou um inferninho nesse telefone sem fio. nisso a gente discutiu, mas uma discussão de amigo. ficou esse mal-entendido no meio do caminho. quando voltei para o brasil estava em viagem a boston, a gente passou um tempo como amigo, brigado um com o outro, meio distante. até que passaram os dias e um amigo meu me ligou e falou cara, vamos encontrar com o cristiano e acabar com essa história.
o cantor relata que topou, mas no dia em que se veriam, a namorada de cristiano araújo teria passado mal, o que impediu o encontro entre ambos. conversaram por telefone, e cristiano teria pedido desculpas e dito para remarcarem para uma nova data, dali a algumas semanas.
passaram 15 dias e aconteceu o acidente. acabou que a gente não se falou como deveria se falar, como dois amigos, como dois irmãos. sempre fui um cara que torci muito para o cristiano, para a família dele, para o felipe araújo, irmão que também é cantor. só que naquela hora entrou um telefone sem fio e começaram a rifar uma música, pessoas foram na cabeça dele, do lado de cá, também. falei o tempo vai passar e vai ficar bem. o tempo cura tudo, encerrou.


gente
fabiana justus, filha de roberto justus, publicou uma série de stories em seu instagram neste sábado, 31. em um deles, a influenciadora comentou que voltou a consumir açúcar após cinco meses. a primogênita de justus havia parado de comer açúcar por conta do uso de corticoide, utilizado em seu tratamento contra a leucemia.
ao compartilhar uma foto de um bolo de cenoura om cobertura de chocolate, fabiana comemorou poder comer novamente seu bolo favorito. depois de meses, desde março, comendo meu bolo preferido da vida, escreveu. agora que parei o corticoide, estou me permitindo comer açúcar quando eu quero muito. comi dois pedações e agora estou enjoada, explicou.
veja
fabiana justus em stories do instagram (foto reproduçãoinstagram)
a empresária, de 34 anos, foi diagnosticada em janeiro de 2024 com leucemia mieloide e desde então está em tratamento contra a doença. poucos meses após o diagnóstico, fabiana recebeu transplante de medula.
após o transplante, fabiana passou por uma nova fase do tratamento. em março de 2025, ela passou a usar corticoides no tratamento, na tentativa de diminuir alguns efeitos coletareis do transplante de medula.


gente
o ator marcelo adnet, de 43 anos, revelou informações sobre um abuso sexual que sofreu aos sete anos de idade. o humorista relatou o caso ao podcast inteligência ltda. nesta sexta-feira, 29.
marcelo adnet diz que ter revelado abusos sexuais na infância o ajudou a se curar
adnet contou que sofreu o abuso de um funcionário do sítio da família. o cachorro do meu avô morreu e eu amava o cachorro. o caseiro falou eu tenho uma maneira de trazê-lo de volta. mas, se você falar para alguém, o cachorro vai morrer para sempre, afirmou o ator.
nesse momento, o avô, que havia saído de casa, volta ao local. quando ele estava começando o ato, meu avô volta e meio que me salva de sofrer algo bem pior.
segundo adnet, o episódio lhe fez desconfiar muito da sociedade, gerando solidão durante a infância. para uma criança, isso é algo que te trava. você fica com um segredo, algo que não pode falar e você não sabe o que é. e o cara me ameaçou, né isso me travou, me fez desconfiar muito da sociedade e decidi ficar sozinho, no meu canto, disse.


o sétimo dérbi do ano terminou sem vencedor. corinthians e palmeiras empataram por 1 a 1 na neo química arena, neste domingo, em jogo muito menos tenso do que foram os encontros anteriores, duelos decisivos nos quais os alvinegros levaram a melhor. vitor roque e piquerez, contra, fora os autores dos gols da partida válida pela 22 rodada do brasileirão, última antes da pausa para a data fifa (eliminatórias sul-americanas para a copa do mundo).
a história da rivalidade em 2025 termina com vantagem ao time do parque são jorge, que teve três vitórias, três empates e apenas uma derrota. venceu duas vezes no allianz parque, foi campeão paulista em cima do rival e ainda o eliminou nas oitavas de final da copa do brasil.
na volta da data fifa, os corintianos fazem o segundo jogo das quartas de final da copa do brasil, em casa, contra o athletico-pr, após vitória por 1 a 0 na arena da baixada. o duelo será no dia 10 de setembro, três dias antes de os palmeirenses voltarem a campo para embate com o internacional, pelo brasileirão.
com matheuzinho lesionado e a falta de confiança em félix torres, que vinha sendo improvisado na lateral direita, dorival escalou charles na lateral direita. foi justamente o volante improvisado que permitiu a abertura do placar aos palmeirenses, em um lance no qual pisou em flaco lópez dentro da área. o árbitro marcou pênalti e vitor roque converteu.
a penalidade foi um prêmio pelo melhor momento que os palmeirenses viviam no jogo. a equipe de abel ferreira foi intensa no ataque nos primeiros minutos e conseguiu incomodar a defesa adversária até a marcação do pênalti. do outro lado, os corintianos só ganharam maior volume ofensivo a partir do momento em que estavam atrás no placar, embalados pelo som que subiu da arquibancada no momento que a bola de roque tocou a rede.
alguns erros foram cometidos pelo corinthians e mataram jogadas que poderiam ser melhor aproveitadas. a bola parada, contudo, resolveu o problema corintiano, quando garro cobrou falta para dentro da área, gustavo henrique cabeceou e o palmeirense piquerez desviou, contra, para dentro da meta defendida por weverton.
com tudo novamente igual no placar, o domínio foi do corinthians, especialmente nos 10 minutos finais. um cruzamento de angileri que por pouco não foi desviado para o gol por gui negão e uma finalização de longe, também do lateral argentino, foram as grandes chances do time da casa. hugo souza, cara a cara com vitor roque, levou a melhor na hora da grande oportunidade palmeirense, pouco antes do intervalo.
o segundo tempo começou mais favorável aos corintianos. garro, que havia cometido muitos erros na primeira etapa, passou a acertar mais e participou de boas tramas com os parceiros do setor ofensivo. memphis e gui negão eram mais acionados e travavam brigas constantes com a defesa alviverde.
quando se desprendeu do campo de defesa, o palmeiras foi preciso e soube incomodar o rival, a exemplo do bom lançamento de aníbal para maurício, que parou em hugo. depois desse lance, a time de abel ferreira teve mais a bola nos pés e empurrou os donos da casa para a linha de defesa. o repertório, contudo, era limitado cruzamentos na área que pouco levavam perigo a hugo.
o corinthians ficou um longo tempo sem chegar à área adversária e se reorganizou a partir da segunda metade da etapa final, mas não o suficiente a ponto de parar de ser incomodado no campo de defesa. o palmeiras, entretanto, também não aproveitou as chances que criou.
ficha técnica
corinthians 1 x 1 palmeiras
corinthians  hugo souza charles (cacá)), andré ramalho, gustavo henrique e angileri raniele (joão pedro tchoca), breno bidon, maycon (ryan) e rodrigo garro (vitinho) memphis depay e gui negão (talles magno). técnico dorival júnior.
palmeiras  weverton khellven, gustavo gómez, murilo e piquerez aníbal moreno, lucas evangelista, maurício (facundo torres) e felipe anderson flaco lópez e vitor roque. técnico abel ferreira.
gols  vitor roque, aos 14, e piquerez (contra), aos 25 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  breno bidon (corinthians) e lucas evangelista (palmeiras).
árbitro  ramon abatti abel.
renda  r 3.208.887,30.
público  44.969 presentes.
local  neo química arena, em são paulo (sp).


o vasco conquistou uma vitória importante na briga contra o rebaixamento na noite deste domingo. jogando na ilha do retiro, no recife, superou o anfitrião e lanterna sport por 3 a 2 e deixou a zona de rebaixamento, em partida válida pela 22 rodada do campeonato brasileiro.
com o triunfo fora de casa, o time carioca foi a 22 pontos e saltou para a 15 colocação da tabela de classificação, após iniciar a rodada em 18 lugar. do outro lado, além de seguir sem vencer em casa, o time pernambucano se manteve na lanterna, com apenas 10 pontos.
o resultado ainda quebrou uma sequência de duas derrotas consecutivas do vasco no brasileirão e emplacou o sexto jogo seguido sem ser derrotado pelo sport, agora com quatro vitórias e dois empates no período. a última vitória do time de recife no duelo foi no brasileirão de 2018.
buscando recuperação no brasileirão e aproveitar o duelo direto na briga contra o rebaixamento, o vasco se lançou ao ataque desde o apito inicial, o que surtiu efeito. aos sete, rayan recebeu na direita e tocou para puma rodríguez cruzar de primeira na área e achar nuno moreira, que mandou de primeira para o fundo do gol.
o segundo gol do vasco quase veio aos 12, quando puma recebeu cruzamento e tocou de primeira para rayan. também de primeira, o atacante chutou na direção do gol, mas joão silva cortou de forma providencial. entretanto, o cenário mudou aos 21, quando matheus alexandre sofreu um toque de lucas freitas na área e claus assinalou pênalti. lucas lima foi para a cobrança e deixou tudo igual no recife.
após o gol, o sport passou a pressionar mais, mas não conseguiu encontrar espaços na defesa do vasco, que aos 42, conseguiu voltar à frente no marcador. vegetti roubou a bola no ataque e lançou para nuno moreira, que invadiu a área e tocou para coutinho, de primeira, levar o jogo ao intervalo em 2 a 1 para o time carioca.
na volta para a segunda etapa, o cenário ficou ainda melhor para o time do rio. isso porque logo com um minuto, aderlan derrubou lucas freitas na área e o árbitro assinalou pênalti. vegetti foi para a cobrança, viu gabriel tocar na bola, mas foi para a torcida celebrar o terceiro gol do vasco.
o jogo caiu em rendimento e parecia não ter mais emoções, até que aos 28, lucas lima cobrou escanteio na cabeça de ramon menezes, que mandou para o fundo do gol e diminuiu para o time da casa. após o gol, o sport passou a se lançar ainda mais ao ataque e quase empatou aos 37, quando derik mandou de cabeça e lucas freitas, em cima da linha, cortou.
nos minutos finais, o time pernambucano foi para o tudo ou nada, mas viu o vasco se fechar completamente na defesa, não dando novas chances e garantindo a vitória fora de casa.
com a parada para a data fifa, as equipes agora terão um longo período de preparação para seus próximos desafios. o vasco volta a campo apenas no dia 11 de setembro, quando a partir das 21h30 encara o botafogo, no nilton santos, pelo jogo de volta das quartas de final da copa do brasil.
pelo brasileirão, o time carioca volta à são januário no dia 14, quando às 20h30 encara o ceará, pela 23 rodada. no mesmo dia, a partir das 11h, o sport visita o red bull bragantino, no estádio cícero de souza marques.
sport 2 x 3 vasco
sport  gabriel matheus alexandre, joão silva (pablo), ramon e aderlan (kévyson) christian rivera, zé lucas (romarinho) e lucas lima matheusinho (rodrigo atencio), derik e léo pereira (chrystian barletta). técnico daniel paulista.
vasco  léo jardim puma rodríguez, hugo moura, lucas freitas e lucas piton jair (mateus carvalho), barros (lucas oliveira) e philippe coutinho (david) rayan, vegetti e nuno moreira (matheus frança). técnico fernando diniz.
gols  nuno moreira, aos 7, lucas lima, aos 24, e philippe coutinho, aos 42 minutos do primeiro tempo. vegetti, aos 3, e ramon, aos 28 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  lucas lima, derik lacerda e zé lucas (sport) hugo moura (vasco).
árbitro  raphael claus (sp).
renda  r 601.680,00.
público  15.434 presentes.
local  ilha do retiro, no recife (pe).


depois da eliminação para o flamengo na copa libertadores e vindo de três derrotas seguidas, o internacional aliviou a pressão que rondava o beira-rio. em dia marcado por protestos da torcida, o time gaúcho superou o fortaleza por 2 a 1, neste domingo, pela 22 rodada do campeonato brasileiro, dando uma sobrevida ao trabalho de roger machado.
com gols de alan patrick e vitinho, o internacional chegou a 27 pontos, aparecendo no meio da tabela, em 10 lugar. o time gaúcho ainda tem um jogo a menos para cumprir no brasileiro. já o fortaleza conheceu a quarta derrota seguida e não vence há cinco jogos, ocupando a vice-lanterna (19), com 15 pontos.
pressionado, o inter se impôs nos minutos iniciais. vitinho cabeceou e helton leite espalmou. depois o goleiro brilhou novamente, desta vez em cabeçada forte de juninho. a supremacia gaúcha só veio surtir efeito aos 22 minutos, quando carbonero foi derrubado por brítez, dentro da área. alan patrick deslocou o goleiro e abriu o placar.
o drama do fortaleza durou pouco tempo. em contra-ataque, bruno pacheco cruzou na medida para lucca prior, livre de marcação, cabecear sem sair do chão, aos 30. o inter sentiu o gol e viu os cearenses crescerem em campo. a virada só não aconteceu graças a intervenção cirúrgica de vitão, em chute de breno lopes.
logo na volta do intervalo, o inter ficou novamente à frente do placar. bernabei lançou alan patrick. ele demorou para tomar uma decisão, mas vitinho apareceu para mandar para as redes, aos quatro. desta vez, foi o fortaleza que sentiu o golpe, dando espaço para o time da casa dominar as ações da partida, porém sem efetividade.
aos poucos, o time cearense foi equilibrando o duelo, barreiro e allanzinho deram trabalho ao goleiro rochet, mas era nítida a falta de confiança do time na hora arriscar as jogadas. com lapsos no ataque, vitinho carimbou o travessão após cruzamento de bernabéi. na reta final, satisfeito com o resultado, o inter segurou a pressão do fortaleza e carregou a vitória até o fim.
internacional 2 x 1 fortaleza
internacional  rochet aguirre, vitão, juninho e bernabéi thiago maia (luis otávio), alan rodríguez e alan patrick (bruno henrique) carbonero (gustavo prado), ricardo mathias (enner valencia) e vitinho (óscar romero). técnico roger machado.
fortaleza  helton leite mancuso, brítez, gastón ávila e bruno pacheco matheus rossetto (pablo roberto), matheus pereira (pierre), pochettino (allanzinho) e lucca prior breno lopes e lucero (bareiro). técnico renato paiva.
gols  alan patrick, aos 22, lucca prior, aos 30 minutos do primeiro tempo. vitinho, aos 4 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  bernábei (internacional) mancuso (fortaleza).
árbitro  joão vitor gobi (sp).
renda  r 151.897,00.
público  9.099 presentes.
local  beira-rio, em porto alegre (rs).
agência einstein


saúde
as mudanças climáticas prejudicam a saúde respiratória das crianças, principalmente as mais vulneráveis, o que aumenta o risco de desenvolvimento de doenças alérgicas e infecções. essa é a conclusão de uma ampla revisão de estudos feitos na última década publicada no jornal da pediatria, da sociedade brasileira de pediatria (sbp).
no artigo, pesquisadores da universidade federal do pampa, no rio grande do sul, e da universidade federal de são paulo (unifesp) destacam que, nas últimas décadas, o avanço da industrialização e a intensificação de eventos climáticos extremos  como ondas de calor, incêndios florestais, secas, furacões e tempestades  têm contribuído significativamente para o aumento global das doenças respiratórias. para se ter uma ideia, entre 1990 e 2017, houve um aumento de quase 40% na quantidade de portadores de doenças respiratórias crônicas, segundo artigo publicado em 2020 no the lancet respiratory medicine.
como proteger a saúde respiratória na temporada de queimadas e ar seco
as crianças, principalmente as asmáticas, são particularmente suscetíveis aos impactos respiratórios desses fenômenos. esse risco é agravado pelas atividades ao ar livre em dias extremamente quentes e poluídos. mudanças climáticas, como aumento de temperatura e elevação de pluviosidade, podem levar a alterações na permeabilidade do epitélio das vias respiratórias e piora da inflamação nessas vias, o que é agravado pela maior exposição a poluentes atmosféricos e domiciliares, alerta o pneumopediatra fabio muchão, do einstein hospital israelita.
asmáticos ou portadores de rinite alérgica já têm naturalmente um certo grau de inflamação nas vias aéreas. ao serem expostos a fatores como poluição e aumento de temperaturas, que intensificam esse processo inflamatório, enfrentarão maiores dificuldades para estabilizar suas doenças de base, diz muchão.
mas crianças saudáveis também podem ser afetadas. casas atingidas por inundações, por exemplo, podem ter paredes mofadas e úmidas que podem desencadear crises alérgicas, afirma a pediatra marilyn urrutia pereira, do grupo de trabalho saúde planetária  saúde única, da sbp, e uma das autoras do estudo
as infecções respiratórias  especialmente em crianças  e várias doenças respiratórias crônicas estão fortemente relacionadas à poluição do ar dentro de casa. a exposição precoce a esses poluentes compromete o desenvolvimento pleno da função pulmonar e reduz a capacidade dos pulmões de lidar com agressões futuras. como consequência, aumenta-se o risco de danos pulmonares ainda na infância, provocados por poluição, infecções ou pela inalação de substâncias tóxicas, como fumaça e tabaco.
esses impactos são particularmente prevalentes em países de baixa e média renda. a má qualidade da moradia, por exemplo, afeta a qualidade do ar interno. a exposição a umidade e mofo em casa, casas frias e a presença de pragas e poluentes têm impacto significativo na saúde respiratória infantil, pontua a pediatra da sbp.
daí a importância de aumentar a conscientização e a capacitação entre médicos, além de educar os pais sobre medidas preventivas, como limitar atividades ao ar livre durante picos de poluição. cabe a nós contribuirmos com ações diárias no combate às mudanças climáticas e mantermos o acompanhamento de saúde das crianças em dia, sempre enfatizando a importância de um calendário vacinal atualizado, completa o médico do einstein.
fonte agência einstein
the post mudanças climáticas podem agravar problemas respiratórios em crianças appeared first on agência einstein.
agência brasil


saúde
a vacina contra herpes-zóster pode reduzir a possibilidade de doenças cardiovasculares graves, como acidente vascular cerebral (avc), em adultos imunizados. pesquisa mostra que pessoas de 18 a 50 anos vacinadas tiveram queda de 18% no risco dessas doenças, enquanto as com mais de 50 anos, em 16%.
a hipótese está no estudo científico que coleta, analisa e resume os resultados de outras pesquisas publicadas sobre o tema.
a revisão sistemática e meta-análise global intitulada eficácia da vacina contra herpes-zóster em eventos cardiovasculares  uma revisão sistemática da literatura e meta-análise, é de autoria do médico charles williams, diretor associado global da gsk, companhia biofarmacêutica que produz medicamentos e vacinas.
o estudo foi apresentado na manhã deste sábado (30) no congresso da sociedade europeia de cardiologia de 2025, em madri, espanha.
o levantamento global reuniu 19 estudos para testar a eficácia da vacina e para observar o efeito da vacinação contra o herpes-zóster, popularmente conhecido como cobreiro, em ocorrências cardiovasculares.
dentre esses estudos, nove deles tiveram 53,3% dos participantes homens. sete estudos relataram idades médias que variaram de 53,6 a 74 anos.
juntos, esses estudos relataram a diminuição do risco absoluto de doenças do coração ou de circulação nas pessoas que receberam a vacina contra herpes-zóster. a diferença de taxa variou de 1,2 a 2,2 eventos a menos para 1 mil pessoas, por ano.
a recente declaração de consenso clínico da sociedade europeia de cardiologia sobre a vacinação como uma nova forma de prevenção da doença cardiovascular afirma que as vacinas devem ser consideradas como o quarto pilar da prevenção médica da doença cardiovascular, juntamente com os anti-hipertensivos, os medicamentos para baixar o colesterol e os medicamentos que tratam o diabetes.
responsável pela revisão sistemática, charles williams ressaltou, no entanto, a necessidade de mais estudos para confirmar se a vacina contra o herpes-zóster, usada para prevenir o cobreiro, de fato, está associada a um risco estatisticamente significativo menor de ataques cardíacos e avcs.
o vice-presidente da sociedade brasileira de imunizações (sbim), renato kfouri, em entrevista à agência brasil, concorda.
a infecção viral não é o único fator desencadeante de doenças cardiovasculares. então, é preciso separar esses fatores que podem confundir  como a obesidade, hipertensão, diabetes  para que a gente entenda, realmente, o papel da vacina nessa prevenção.
o infectologista brasileiro relata que essa associação entre a vacina e a diminuição dos riscos dos chamados eventos cardiovasculares já acumula evidências científicas e publicações em outros tipos de imunizações.
renato kfouri citou a gripe, causada pelo vírus influenza, que também pode ser desencadeador de infartos e acidente vascular cerebral (avc), especialmente. e que a vacina adotada anualmente para prevenir infecções, pode reduzir os riscos de problemas cardiovasculares.
evidências vão se acumulando, também, em relação à vacina do zoster, que é um precipitador de eventos cardiovasculares a infecções. consequentemente, a sua prevenção pode se traduzir em uma prevenção também para esses eventos cardiovasculares, confirma.
no brasil, a vacina contra o herpes-zóster está disponível apenas na rede privada de saúde. no entanto, em abril deste ano, o ministério da saúde solicitou avaliação técnico-científica à comissão nacional de incorporação de tecnologias no sus (conitec), que analisa a relação custo-efetividade para subsidiar uma possível incorporação no calendário vacinal do sistema único de saúde. ainda não há parecer técnico.
o vice-presidente da sbim, renato kfouri, comentou que muitas vacinas estão na fila para serem incorporadas ao sus e que é preciso definir as prioridades dentro do orçamento público federal.
na rede privada brasileiro, o preço da vacina contra herpes-zóster depende do tipo de imunizante e da clínica ou farmácia onde é aplicada.
o preço de uma dose da vacina varia entre r 850 e r 1 mil, em média. o esquema vacinal completo requer duas doses, aplicadas com intervalo de dois a seis meses, o que eleva o custo total da imunização para algo entre r 1,7 mil e r 2 mil.
o ministério da saúde esclarece que a doença é causada pelo vírus varicela-zóster (vvz), o mesmo que causa também a catapora.
após a infecção inicial, o vírus permanece latente (sem efeitos perceptíveis) no sistema nervoso e pode reativar, causando o cobreiro em cerca de uma a cada três pessoas ao longo da vida.
a ativação ocorre na idade adulta ou em pessoas com comprometimento imunológico, como os portadores de doenças crônicas (hipertensão, diabetes), câncer, hivaids, transplantados e outras circunstâncias.
após a reativação, acredita-se que o vzv pode invadir vasos sanguíneos, levando a inflamação e possivelmente a complicações como o avc.
o quadro clínico do herpes-zóster, ou seja, os sinais e sintomas da doença, na maior parte dos casos, são dores nevrálgicas (nos nervos) formigamento, agulhadas, adormecimento, pressão ardor e coceira locais
estes sintomas antecedem as lesões na pele avermelhadas. as regiões mais comprometidas, geralmente, são a torácica (53% dos casos) e a cervical (20%).
renato kfouri esclarece que a doença tem como grande consequência a neuralgia, a dor pós-evento agudo, que é incômoda. mas, ele alerta que as complicações são as que mais chamam a atenção. o herpes oftálmico, que pode levar a perda de visão. a neuralgia pós-herpética, que é muito mais comum com a idade avançada. quanto mais idoso é o indivíduo, maior a chance de ele permanecer com dor. e dor é importante, o tratamento é difícil e, muitas vezes, impacta a qualidade de vida, enumera.
saiba mais sobre o herpes-zóster
de acordo com a organização mundial de saúde (oms), as doenças cardiovasculares (dcv) continuam sendo a principal causa de morte em todo o mundo.
as dcvs representam 31% de todas as mortes em nível global.
estima-se que 17,9 milhões de pessoas morreram por enfermidades do coração e dos vasos sanguíneos em 2016. destes óbitos, estima-se que 85% ocorrem devido a ataques cardíacos e avcs.
afp


saúde
quando o tango começa a tocar, lidia beltrán expulsa o parkinson que a afeta, abraça sua terapeuta e dança com fluidez meticulosa junto com outros pacientes em um tratamento inovador promovido por um hospital público de buenos aires.
quase 200 pacientes participaram das oficinas de tango que, há 15 anos, são organizadas pelo hospital ramos mejía para estudar seu impacto na evolução dos sintomas da doença neurodegenerativa sem cura e oferecer ferramentas de reabilitação, explicou à afp a equipe de neurologistas responsável pelo projeto.
antidepressivos podem ajudar a combater dores crônicas
um dos principais problemas da doença é o transtorno da marcha, e o tango, como dança de caminhada, trabalha a parada e o início dos passos e estratégias para caminhar pela pista, explicou a neurologista nélida garretto, uma das coordenadoras do projeto.
o objetivo, além da pesquisa, é que os pacientes aprendam estratégias para melhorar sua qualidade de vida.
os resultados têm sido animadores. muitos encontram maneiras de aliviar os sintomas, como o bloqueio motor dos pés que os congela ao andar, observou a neurologista tomoko arakaki.
há uma paciente que nos contou que, quando fica congelada, tenta fazer o oito  um dos passos clássicos do tango  com os pés, e isso permite que ela saia do congelamento, disse. o tango favorece a construção de uma pista sensorial que os ajuda a andar, acrescentou.
sabemos que o parkinson requer tratamentos farmacológicos. o tango é utilizado para reabilitar a parte motora. com a música, é possível sair de situações complexas.
aos 66 anos, beltrán, diagnosticada há dois anos, nunca dançou tango e começou o workshop por indicação médica. se é para deter o avanço, tenho que fazer, é preciso dançar a vida, disse ela.
além dos tremores, da falta de equilíbrio, da rigidez e da voz inaudível, o parkinson costuma levar ao isolamento social e à depressão. o workshop é um estímulo para evitar isso.
beltrán relatou que isso a ajudou a melhorar sua estabilidade, e também seu humor. amanhã com certeza me sentirei melhor porque hoje dancei tango, disse ela.
cada paciente dança com uma pessoa saudável, guiados por dançarinos terapeutas como manuco firmani, renomado dançarino de tango que, desde 2011, alterna os palcos com este projeto.
emilia, de 86 anos, prefere não revelar seu sobrenome porque frequenta o salão contra a vontade do filho, que reclama das duas horas de viagem de ônibus que ela precisa fazer para chegar ao salão, no centro de buenos aires.
para mim, esta é a felicidade de todas as terças-feiras, diz em voz muito baixa esta professora aposentada, de corpo frágil e encurvado, para quem o tango traz de volta as lembranças da juventude.
o workshop foi realizado até dezembro em uma sala do hospital e está em processo de organização para uma próxima edição.
todos os anos fazemos avaliações específicas para analisar os benefícios do tango, disse o neurologista sergio rodríguez. medimos melhorias nas áreas cognitiva, motora, na marcha e no equilíbrio, enumerou.
de acordo com especialistas na dança típica do rio da prata, o segredo do tango é caminhar. mas não é só isso que o torna uma ferramenta eficaz para a reabilitação do parkinson.
é necessário seguir um ritmo, dançar em determinada direção e interpretar o que o parceiro convida a fazer.
são muitas mensagens simultâneas que devem ser resolvidas, o que é muito positivo nesta doença, em que muitas vezes a dificuldade está na resolução de coisas simultâneas, disse garretto.
ao final da aula, todos aplaudem e respira-se um ar de satisfação, destacou a dançaterapeuta laura segade.
afinal, quem pode tirar o que já foi dançado, pergunta.
aprenda a fazer kunfah, sobremesa tradicional nas comemorações egípcias - foto envato
textura crocante, recheio cremoso e pistache, a tendência do ano essas são as bases do doce egípcio kunfah. similar às sobremesas sírias, a iguaria é preparada com massa kataifi amanteigada e farinha de arroz.
presente na lista de receitas clássicas do egito, mas amado por outros países, como turquia e líbano, o prato também pode ser feito com recheio de creme de queijo aromatizado com infusão de suco de limão e água de flor de laranjeira.
bar original celebra 29 anos com prato especial e coxinha cortesia
cartão postal e antecedência de um ano conheça os restaurantes com reservas mais difíceis do mundo
ingredientes
para o xarope
para o creme
para a massa
modo de preparo
receita de tasteatlas
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


beatriz mizuno
onde fazer um bom date em são paulo enquanto a maior cidade do brasil oferece infinitas opções de bares e restaurantes, pode ser desafiador escolher uma programação que combine exatamente com o gosto de cada casal. por isso, o aplicativo de relacionamentos tinder lançou o tinder date club, plataforma que reúne sugestões de estabelecimentos para um programa romântico na capital paulista.
o site reúne indicações sob sete categorias, que vão de um programa fitness pela manhã a drinks sofisticados à noite. são elas
filtros disponíveis no hub facilitam a busca por sugestões alinhadas ao perfil de cada usuário, como tipo de rolê e localização desejada. a curadoria dos estabelecimentos foi feita por jornalistas e influenciadores contratados pela plataforma.
à parte do aplicativo principal, o date club é um projeto 100% brasileiro. disponível, a princípio, exclusivamente na cidade de são paulo, o projeto deve ser expandido para outras capitais em breve.
tinder date club
site oficial (proibido para menores de 18 anos).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa de uma pessoa mexendo no celular (crédito freepik)
agência einstein
reduzir o uso do celular por apenas três dias provoca alterações químicas no cérebro em regiões relacionadas a mecanismos de recompensa e vício, sugere um novo estudo feito por pesquisadores da universidade de heidelberg, na alemanha, publicado no periódico científico computers in human behavior.
segundo os autores, o uso excessivo de smartphones tem sido comparado a certos transtornos aditivos, já que evidências sugerem que isso pode levar a uma série de efeitos psicossociais e somáticos. mas ainda faltam dados sobre os mecanismos cerebrais envolvidos nesse comportamento.
qual o tempo de tela ideal para crianças veja o que dizem os especialistas
os pesquisadores decidiram testar o que acontece quando se limita o uso do aparelho por 72 horas. para isso, selecionaram 25 adultos jovens entre 18 e 30 anos, que foram orientados a utilizá-lo apenas para tarefas essenciais nesse período, como comunicação com familiares.
para avaliar as mudanças no cérebro, todos passaram por exames de ressonância magnética no início e no final do teste. o exame foi feito enquanto os voluntários observavam três imagens cenas neutras, como paisagens, e fotos de celulares ligados e desligados. além disso, eles preencheram questionários sobre estados de humor e hábitos de uso.
após três dias de restrição do celular, os voluntários apresentaram mudanças em áreas do cérebro ligadas ao sistema de recompensa. quando expostos a imagens de smartphones, houve ativação de regiões associadas ao desejo mais intenso, como o giro cingulado anterior e o núcleo accumbens, estudadas em quadros de dependência de substâncias, como cigarro e drogas. isso pode sugerir uma demonstração de um desejo mais intenso pelo uso do celular, avalia o psiquiatra gabriel garcia okuda, do einstein hospital israelita.
também houve ativação em vias de dopamina e serotonina, neurotransmissores relacionados a regulação do humor e dependência. isso pode indicar uma associação, já que essas vias foram estimuladas a ver imagens do celular após o período de abstinência, observa okuda. os resultados também sugerem uma melhora na qualidade do sono e do humor dos voluntários após três dias menos conectados.
no entanto, o estudo tem limitações  entre elas, o número pequeno da amostra, a ausência de um grupo controle para comparar as respostas e a falta de monitoramento para saber se efetivamente os voluntários ficaram abstinentes.
outro problema é que a avaliação do uso e dos estados de humor foi feita de forma subjetiva, a partir do relato dos próprios pacientes. também faltam dados sobre a presença de outras comorbidades ou uso de substâncias. por isso, o estudo não bate o martelo para nada, comenta okuda. mas, ainda assim, ajuda a começar a pensar a respeito.
fonte agência einstein
the post passar três dias longe do celular pode mudar seu cérebro, sugere estudo appeared first on agência einstein.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

os primeiros cavalos geneticamente modificados do mundo , projetados pela kheiron biotech para atingir velocidade excepcional, caminham em um recinto em san antonio de areco, perto de buenos aires, argentina, em 29 de julho de 2025. (foto reutersagustin marcarian)
da reuters
eles parecem potros comuns, dóceis, com pelagem marrom mel e manchas faciais brancas, contentes em passar os dias mastigando alfafa em um pasto isolado na zona rural da província de buenos aires.
mas esses cinco filhotes de 10 meses são os primeiros cavalos geneticamente editados do mundo cópias clonadas de um cavalo premiado chamado polo pureza, ou polo purity, com uma única sequência de dna inserida usando a tecnologia crispr com o objetivo de produzir velocidade explosiva.
a kheiron biotech, empresa argentina que criou os cavalos, afirma que a edição de genes tem o potencial de revolucionar a criação de cavalos.
enquanto a clonagem cria uma cópia geneticamente idêntica, a crispr funciona como uma espécie de tesoura genética para cortar e modificar o dna.
a empresa, especializada em clonagem de equinos, usou a crispr para reduzir a expressão do gene da miostatina, que limita o crescimento muscular. a ideia era aumentar as fibras musculares que permitem movimentos poderosos e, assim, transformar os cavalos em velocistas. mas o polo não permite que eles entrem tão rápido no jogo.
embora a argentina, considerada a capital mundial do polo, há muito tempo aceite tecnologias reprodutivas  inclusive a clonagem  para criar cavalos de elite, o órgão nacional do esporte e a associação de criadores estão criando obstáculos para impedir que os cavalos geneticamente modificados entrem no jogo.
a associação argentina de polo proibiu os cavalos transgênicos de competir.
eu não gostaria que eles jogassem polo, disse benjamin araya, presidente da associação. isso tira o charme, tira a magia da criação. eu gosto de escolher uma égua, escolher um garanhão, cruzá-los e esperar que o resultado seja muito bom.
e a associação argentina de criadores de cavalos de polo disse à reuters que monitorará os cavalos por quatro ou cinco anos antes de tomar uma decisão sobre registrá-los ou não como pôneis de polo argentinos.
kheiron disse que estava confiante de que a comunidade do polo acabará por se manifestar. a verdade é que não estou tão preocupado com isso, disse gabriel vichera, diretor científico da empresa, à reuters. educar, acho que é isso que temos que continuar fazendo.
não está claro como o órgão nacional do esporte aplicaria uma proibição. as regulamentações argentinas não fazem distinção entre cavalos clonados, transgênicos e criados convencionalmente, nem a associação de polo.
alguns criadores disseram que, embora apreciem o fato de que os clones podem ajudar a preservar as linhagens, a edição genética vai longe demais e pode ameaçar seus negócios.
isso arruína os criadores, disse marcos heguy, criador e ex-jogador profissional de polo. é como pintar um quadro com inteligência artificial. o artista está acabado.
eduardo ramos, que começou a criar cavalos na década de 70, disse que os criadores também foram céticos no início com relação a outros avanços da biotecnologia, como transplantes de embriões e clonagem.
a ciência e a tecnologia continuarão avançando, disse ele. aqueles que dizem que isso não deve ser feito não serão capazes de impedi-lo.
o polo, originário da ásia central, foi trazido para a argentina por imigrantes britânicos, que fundaram o primeiro clube de polo em buenos aires em 1882. é algo parecido com o hóquei a cavalo, em que duas equipes de quatro pessoas cada uma usam marretas com cabos longos para conduzir uma bola através dos postes do gol.
é caro  os jogadores montam até uma dúzia de cavalos por jogo  e, na argentina, as famílias ricas proprietárias de terras tradicionalmente dominam o esporte.
o país exportou cerca de 2.400 cavalos de polo no ano passado, de acordo com dados do governo, e a raça argentina de polo domina competições de prestígio como a queens cup na inglaterra e o aberto da argentina.
há muito tempo, o esporte usa barrigas de aluguel para carregar embriões de cavalos de polo. e, ao contrário das corridas de cavalos, o polo permite animais clonados.
o primeiro cavalo clonado do mundo nasceu em 2003. adolfo cambiaso, amplamente considerado o melhor jogador do mundo, ajudou a popularizar os clones de polo. quando um clone do premiado cuartetera de cambiaso foi vendido em um leilão em 2010 por us800 mil, o valor chamou a atenção de vichera, na época um estudante de doutorado em biotecnologia.
vichera foi cofundador da kheiron no ano seguinte com o apoio do empresário daniel sammartino. seu primeiro cavalo clonado nasceu em 2013.
os cavalos clonados não foram fáceis de vender no início. para começar, sammartino disse que prestou serviços gratuitos de clonagem aos principais criadores, que lhe permitiram ficar com alguns dos clones recém-nascidos em troca. até este ano, a empresa diz que produzirá 400 clones, mais da metade de todos os cavalos clonados nascidos na argentina em 2025, de acordo com as estimativas da associação de criadores.
os potros clonados são vendidos por uma média de us40 mil, disse sammartino.
em 2017, o laboratório kheiron usou a edição genética crispr para produzir nove embriões de cavalos geneticamente modificados para fins de pesquisa.
isso incomodou algumas figuras proeminentes do mundo do polo argentino, que visitaram o órgão regulador de biotecnologia do governo, preocupados com a possibilidade de cavalos geneticamente modificados entrarem no esporte, disse martin lema, que chefiava a agência na época.
nos anos seguintes, kheiron disse que o laboratório se concentrou em outros animais, produzindo vacas com edição genética e embriões de porcos destinados a transplantes humanos.
então, no final do ano passado, na cidade de san antonio de areco  onde os trabalhadores rurais ainda usam boinas na cultura tradicional dos vaqueiros  a clínica de parto de kheiron produziu os cinco potros transgênicos.
o órgão regulador de biotecnologia da argentina verificou a edição do dna, de acordo com um documento do governo analisado pela reuters. o departamento de agricultura, que supervisiona a agência, não quis comentar.
cerca de 50 criadores assinaram uma carta para a associação de criadores que diz que os cavalos com edição genética ultrapassam um limite e em que pedem para eles não sejam registrados sem uma profunda reflexão sobre onde queremos chegar.
embora santiago ballester, presidente da associação, tenha dito que pessoalmente não tem nenhum problema com cavalos geneticamente editados, ele reconheceu as preocupações de outros criadores sobre como a edição genética afetaria seus negócios e se os países que importam cavalos de polo argentinos aceitariam cavalos geneticamente editados.
a associação decidiu agir com cautela. vamos ser cuidadosos e responsáveis, disse ballester. temos que ver o impacto que esses cavalos terão, se eles são realmente animais superiores. se forem normais, quem vai pagar por isso
ted kalbfleisch, geneticista do gluck equine research center da universidade de kentucky, disse que a inserção de uma sequência de dna natural por kheiron simplesmente acelerou as modificações tradicionais, que podem levar várias gerações.
as coisas ficam mais complicadas quando se tenta fazer edições sobre as quais se tem dúvidas, disse ele. mas com a miostatina, os cientistas editaram um gene que sabemos que está presente em cavalos saudáveis. quando eles pegam esse gene e o editam em um clone, desde que o façam fielmente ele deve funcionar.
embora kalbfleisch tenha dito que os cavalos com genes editados podem ter uma vantagem nos torneios de polo, não é necessariamente uma vantagem injusta.
essa tecnologia, a clonagem e a edição de genes, estão bastante democratizadas no momento, disse ele. se você puder preencher um cheque, poderá fazer isso.
os cavalos ainda têm um longo caminho a percorrer antes de entrarem no campo de polo. aos dois anos de idade, eles começarão a se acostumar com a sela. um ou dois anos depois, começarão a aprender a jogar polo.
mas sammartino admitiu que os planos para comercializar seu serviço de edição de genes estão suspensos até que as autoridades do polo aceitem a técnica. a pausa frustrou sammartino, que disse ter sido contatado por uma dúzia de clientes potencialmente interessados na argentina, embora tenha se recusado a colocar a reuters em contato com eles, alegando razões de privacidade.
mesmo assim, sammartino reconheceu que um elemento de incerteza permanece. será um cavalo melhor não sei. o tempo dirá.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
as mudanças climáticas ameaçam os famosos moais da ilha de páscoa, no chile. as estátuas gigantes, construídas pelo povo rapanui, entre os anos 1250 e 1500, podem serem engolidas pelo mar até 2080, devido ao aumento do nível dos oceanos causado pelo aquecimento global, revelou um estudo publicado em meados de agosto na revista especializada journal of culture heritage.
o aumento do nível do mar é real. não é uma ameaça distante, destacou o autor principal do estudo, noah poa. a ilha de páscoa está localizada no oceano pacífico e é administrada pelo chile. o local foi reconhecido como patrimônio mundial pela organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura (unesco).
urbanização fez aves megacoloridas desaparecerem das cidades brasileiras, indica artigo
a questão principal não era se o local seria afetado, mas quando e com que intensidade, afirmou o pesquisador num comunicado divulgado pela universidade do havaí, em manoa.
para avaliar esse impacto, os pesquisadores construíram uma réplica digital em alta resolução da costa leste da ilha e executaram modelos computacionais para simular o avanço futuro das ondas em vários cenários de aumento do nível do mar.
posteriormente, os resultados foram sobrepostos em mapas que incluíam os locais onde estão os moais. o estudo mostrou que as ondas podem atingir ahu tongariki, maior plataforma cerimonial da ilha, já em 2.080.
segundo poa, a descoberta fornece os dados específicos e urgentes necessários para incentivar o debate e o planejamento comunitário futuro.
em ahu tongariki, estão localizados 15 moais, que atraem dezenas de milhares de visitantes todos os anos. a região é um dos principais pilares do turismo local. mas, além de seu valor econômico, ahu tongariki, que fica dentro de um parque nacional, está profundamente ligado com a identidade cultural dos habitantes da ilha.
este estudo revela uma ameaça crítica à cultura e aos meios de subsistência rapanui. para a comunidades estes sítios são essenciais para reafirmar sua identidade e apoiar a revitalização das tradições locais, destacou poa.
entre os séculos 10 e 16, o povo rapanui construiu aproximadamente 900 moais, que estão espalhados por toda a ilha de páscoa e representam ancestrais e líderes comunitários importantes. a ameaça ambiental a essas estátuas gigantes não é inédita. em 1960, o maior terremoto já registrado da história, um sismo de magnitude 9,5 na costa do chile, provocou um tsunami no pacífico que atingiu a ilha e varreu os moais, que haviam sido derrubados durante guerras civis, para o interior  o que danificou as estátuas.
as possíveis medidas para proteger ahu tongariki incluem a construção de diques, reforçar a costa e a remoção dos monumentos para outras regiões da ilha. poa espera que o estudo gere um debate agora e não somente quando danos irreparáveis já tiverem ocorrido.
infelizmente, do ponto de vista científico, os resultados não são surpreendentes. sabemos que o aumento do nível do mar representa uma ameaça direta ao litoral em todo o mundo, acrescentou o pesquisador. é melhor antecipar e ser proativo, em vez de reagir a potenciais ameaças.
embora o estudo se concentre na ilha de páscoa, suas descobertas podem ser replicadas em patrimônios culturais do mundo inteiro, com regiões costeiras cada vez mais ameaçadas pelo aumento do nível do mar. um relatório da unesco divulgado no mês passado concluiu que 50 patrimônios mundiais estão altamente expostos a inundações costeiras.
(dw, ots)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a forbes divulgou na última quinta-feira (28) a nova lista anual de bilionários brasileiros, revelando que apenas 60 mulheres, entre empresárias e herdeiras, figuram entre os mais ricos do país. o levantamento mostra que elas representam somente 20% dos nomes com patrimônio acima de r1 bilhão, número que cresceu em relação ao ano passado, com 12 novas brasileiras incluídas no ranking. o levantamento mostra que a maioria delas ainda herdou sua fortuna, mas também aponta para um movimento crescente de participação feminina em setores tradicionalmente dominados por homens, como finanças, agronegócio e tecnologia.

à frente delas se encontra vicky sarfati safra, viúva de joseph safra, com uma fortuna estimada em r120,5 bilhões. nascida na grécia e naturalizada brasileira, vicky ocupa a segunda posição geral, atrás apenas de eduardo saverin, cofundador do facebook. ela também lidera a fundação filantrópica vicky and joseph safra, que faz patrocínios no setor de saúde, educação e artes. logo atrás aparece maria helena moraes scripilliti, herdeira do grupo votorantim, um dos maiores conglomerados industriais da américa latina, com atuação em diversos setores da economia. aos 94 anos, ela possui um patrimônio de r26,8 bilhões.

em terceiro lugar está ana lúcia de mattos barretto villela, com r9,8 bilhões. única mulher a participar do conselho de administração do itaú unibanco, ela também preside o instituto alana, ong que visa auxiliar no crescimento de crianças em situação de risco. anne werninghaus, maior acionista individual da weg, herdou r9,1 bilhões e também integra a lista com atuação externa no setor de moda.
entre as poucas self-made da lista está cristina junqueira, cofundadora do nubank, com r8,7 bilhões. primeira mulher a se tornar bilionária no brasil por meio de uma fintech, ela possui cerca de 2,9% das ações da instituição. outra figura importante é neide helena de moraes, neta de josé ermírio de moraes e outra herdeira da família votorantim, com r8,4 bilhões.
a lista também inclui vera rechulski santo domingo, viúva de julio mario santo domingo jr, acumula r7,1 bilhões com participação na ab inbev, uma das maiores fabricantes de bebidas do mundo. já dora voigt de assis e sua irmã lívia voigt, acionistas da weg, dividem um patrimônio de r6,6 bilhões cada, herdados de sua mãe, valsi voigt.
ocupando a 60 posição no ranking geral, também com r6,6 bilhões, está lucia borges maggi, da gigante do agronegócio amaggi, criada por ela e andré antônio maggi, em 1977.  as estreantes deste ano também chamam atenção. íris abravanel, viúva de silvio santos, e suas seis filhas aparecem com r6,4 bilhões.

redação istoé mulher


mulher
a presença feminina entre investidores-anjo no brasil ainda é pequena, mas começa a ganhar espaço. de acordo com a pesquisa elaborada pelo observatório sebrae startups em parceria com a anjos do brasil, divulgada nesta quinta-feira (28) durante o startup summit, 81,5% dos investidores são homens, enquanto as mulheres representam 18,5%.
o levantamento, realizado entre junho e julho de 2025 com 315 participantes, mostra que 65,4% se identificam como investidores-anjo ativos, 26,6% como interessados e 7,9% como não investidores, traçando um panorama detalhado sobre perfis, motivações e desafios desse mercado.
entre os investidores, a faixa etária predominante é de homens entre 41 e 50 anos (32,4%). a maioria já empreendeu anteriormente e utiliza essa experiência para apoiar novos negócios.
as áreas de interesse apontadas na pesquisa incluem principalmente tecnologia da informação (27,3%), seguida de gestão e consultoria (22,2%), capital e investimentos (17,1%), serviços profissionais (13,33%) e finanças (12,70%). também aparecem o setor de  agronegócio (10,16%) e saúde e bem-estar (9,52%).
quando questionados sobre suas motivações, 40,84% citaram retorno financeiro, 32,42% impacto e legado, e 26,74% mentoria e aprendizado. em termos de perfil de investimento, 49% aplicam menos de r250 mil em startups, enquanto 14,5% investem acima de r1 milhão. quanto à quantidade de startups, 59,3% mantêm até cinco negócios, e apenas 12,7% ultrapassam 20.
o levantamento também aponta que 75% dos investidores recebem oportunidades com frequência mensal ou superior. mesmo assim, 59,5% relatam dificuldades para acessar bons empreendimentos. entre os principais obstáculos estão incerteza econômica e risco elevado (67,32%), falta de incentivos fiscais (41,46%) e dificuldade em encontrar boas oportunidades (33,17%). além disso, 92% afirmam ter dificuldade em localizar startups qualificadas.

agência brasil


cop 30
uma expedição pelo rio amazonas, que vai de manaus a belém, pretende aproximar cientistas aos saberes populares em busca de soluções para enfrentar os desafios impostos pelas mudanças climáticas na amazônia. entre os dias 28 de outubro a 21 novembro, cientistas a bordo da embarcação iaraçu realizarão a mais completa coleta de dados e relatos sobre o tema em uma iniciativa que integra a temporada brasil-frança 2025.
a viagem é fruto de cooperação entre os dois governos e envolve dez instituições dos países. segundo o embaixador da frança no brasil, emmanuel lenain, ao longo de sua jornada, o iaraçu receberá a bordo além da comunidade científica, comunidades locais, ribeirinhos, empreendedores da bioeconomia, associações, cooperativas e todos que queiram compartilhar conhecimento que possam contribuir com as pesquisas.
desmatamento de florestas tropicais está ligado a 28 mil mortes por calor por ano
o iaraçu tem uma dimensão participativa e inclusiva e esse encontro de diferentes vozes e saberes é o que dá peso e particularidade ao projeto, destaca.
a iniciativa ocorrerá no mesmo período da 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30), em belém. a capital paraense será o ponto de chegada da expedição, após o percurso pelas cidades de manaus, itacoatiara, parintins, no amazonas óbidos, alter do chão, almerim, porto de moz, gurupá e breves, no pará.
o iaruçu deverá atracar antes do dia 6 de novembro em belém com o material coletado na expedição, a tempo de levar o conteúdo aos ambientes de negociação e tomada de decisões globais.
o institut de recherche pour le développement (ird) explica em nota que a ideia é defender a voz da amazônia o projeto chama iaraçu, quando iara é a protetora dos rios e açu é algo importante, porque vamos buscar a palavra desses ribeirinhos e levar à cop30 todo o conhecimento, o sentimento e a convivência importante que vai acontecer, explica.
de acordo com a presidente da coordenação de aperfeiçoamento de pessoal de nível superior (capes), denise de carvalho, há ainda a expectativa que as pesquisas e informações coletados desencadeiem novos estudos e publicações. pelo menos alguns livros e artigos nós temos certeza que serão produtos gerados para que haja cada vez mais a divulgação científica, a divulgação das atividades nesse barco, diz
um edital está com inscrições abertas até o dia 29 de agosto para a seleção de uma equipe franco-brasileira de 28 pessoas que pode ser integrada por pesquisadores ligados a universidades de qualquer um dos dois países, startups que trabalhem com inovações e soluções voltadas a crise climática e agências ou instituições socioambientais.
o grupo deverá apresentar uma proposta com ações como workshops, seminários, formações, projeções, audições e dinâmicas para coleta de informações dos moradores ribeirinhos e comunidades tradicionais afetados pelos impactos das mudanças climáticas.
o resultado da chamada pública será publicado no dia 15 de setembro e mais informações podem ser obtidas na representação ird no brasil ou pelo e-mail bresilird.fr.
a repórter viajou a convite do institut français

jennifer ann thomas


clima
os dentes dos tubarões são, talvez, o maior símbolo desses animais na cultura popular estampam pôsteres de filmes, capas de livros, bonecos com mordidas afiadas e até camisetas. a imagem, embora equivocada, reforça o mito do ataque gratuito, quando, na realidade, os tubarões não caçam sem motivo. agora, o aquecimento global pode colocar em risco essa característica emblemática, fundamental para a sobrevivência da espécie no ambiente marinho.
um estudo publicado na revista científica frontiers in marine science mostra que dentes expostos a condições de acidez previstas para o ano 2300 apresentaram o dobro de corrosão em relação ao ambiente atual. observamos aumento da corrosão das raízes e alteração nas serrações, afirmou maximilian baum, pesquisador do instituto de zoologia e interações organísmicas da universidade heinrich heine, na alemanha, e autor principal do trabalho.
oceano e clima devem ser integrados de forma definitiva na cop30, dizem especialistas
para chegar a esse resultado, os pesquisadores incubaram dentes de tubarão-galha-preta (carcharhinus melanopterus) em tanques de água do mar artificial com dois níveis de acidez o atual, de ph 8,1, e o projetado para o ano 2300, de ph 7,3. após oito semanas, os dentes expostos ao ambiente mais ácido apresentaram deterioração significativa, com microfissuras, corrosão nas raízes e perda de detalhes das serrilhas da coroa dentária. a análise mostrou que cerca de 8,2% da superfície radicular foi corroída, contra 5,3% no grupo de controle.
segundo os autores, tais alterações podem reduzir a eficiência de predação. o formato e a integridade das serrilhas são essenciais para perfurar e cortar presas, e mudanças nesse padrão comprometem a captura de alimentos e a ingestão de energia. acho que haverá efeitos sobre os dentes dos predadores oceânicos em geral quando se trata de estruturas altamente mineralizadas, como ocorre nos tubarões, disse baum.
a acidificação dos oceanos decorre da absorção acelerada de dióxido de carbono (co2) pela água, o que altera a química do carbonato e reduz o ph. desde o início da revolução industrial, estima-se que os mares tenham absorvido cerca de um quarto das emissões globais de dióxido de carbono. esse processo está associado ao enfraquecimento de conchas, corais e moluscos. agora, o novo estudo mostra que estruturas maiores e mais robustas, como dentes de tubarões, também podem ser impactadas.
o cenário traçado pelos cientistas é preocupante. até o final deste século, a acidez pode aumentar significativamente, trazendo implicações profundas para organismos marinhos. para espécies predadoras de topo de cadeia, como os tubarões, que sofrem com sobrepesca e redução de presas disponíveis, o desgaste dentário representa mais uma dificuldade para manter o ecossistema em equilíbrio.
baum ressalta que, embora os dentes analisados fossem tecidos mortos coletados após a queda natural, o estudo fornece uma primeira visão dos efeitos puramente químicos da acidificação sobre estruturas mineralizadas. diferentemente de experimentos com animais vivos, não houve processos fisiológicos de compensação, como remineralização ou regulação do ph interno. nosso objetivo foi avaliar o que acontece sob um cenário extremo de acidificação, mesmo sem a influência de mecanismos biológicos de defesa, explicou o pesquisador.
apesar dos danos observados, os cientistas reconhecem que os tubarões possuem estratégias que podem mitigar parte dos efeitos. todos os indivíduos da ordem carcharhiniformes substituem continuamente os dentes, com taxas que variam de dias a semanas, embora ainda não haja estimativa precisa para o tubarão-galha-preta. isso significa que dentes corroídos podem ser rapidamente trocados. além disso, estudos prévios com tubarões de outras espécies mostraram que indivíduos jovens conseguem manter o ph sanguíneo em águas mais ácidas sem grande gasto energético, sinalizando capacidade de adaptação fisiológica.
a comunidade científica, no entanto, ainda discute até que ponto tais mecanismos seriam suficientes frente ao ritmo atual de mudanças. a professora lisa whitenack, especialista em dentes de tubarões no allegheny college, nos estados unidos, que não participou do estudo, destacou que pesquisas futuras devem verificar se os danos identificados de fato comprometem a função dos dentes. será interessante observar se o dano nos dentes resulta em efeito funcional sobre sua capacidade de cumprir o papel e se dentes corroídos ainda conseguem cortar ou perfurar presas, afirmou em entrevista ao the guardian.
os tubarões são predadores de topo de cadeia e desempenham papel crucial na estabilidade dos ecossistemas marinhos. alterações em sua capacidade de caçar podem desencadear efeitos em cascata sobre cadeias alimentares. a perda de eficiência predatória pode levar ao aumento de populações de presas intermediárias, alterando o equilíbrio de comunidades de recifes e costeiras. combinado a outras ameaças, como a sobrepesca, a poluição e a destruição de habitats, o enfraquecimento dentário representa mais uma pressão sobre espécies que constam em listas de risco de extinção.

juliana sato é psicóloga, pesquisadora e head de saúde mental da trabalhe pra cachorro. com mais de 18 anos de experiência, é referência nacional em saúde mental no setor petvet, atuando com luto, riscos psicossociais e bem-estar organizacional. lidera projetos de consultoria, treinamentos e implementação da nr-1 em empresas do ecossistema pet, reposicionando o cuidado emocional como parte estratégica da gestão.

juliana sato
na minha atuação clínica e como psicóloga especializada em saúde mental no setor petvet, tenho percebido como a instabilidade climática vem atravessando a rotina de tutores e profissionais. muitas vezes são questões sutis, como dúvidas sobre o bem-estar do pet, sensação de sobrecarga, decisões difíceis no manejo, que somadas afetam a qualidade do cuidado e o próprio vínculo. trazer consciência para esses movimentos pode aliviar a ansiedade e abrir espaço para escolhas mais equilibradas.
tem dias em que seu pet parece mais cansado. dorme demais, evita atividades, come menos. em outros, respira mais rápido, procura novos cantos pela casa ou demonstra agitação sem motivo claro.
pode ser só o calor. ou pode ser um dos muitos reflexos da instabilidade que estamos vivendo. no clima, nos corpos e nos vínculos.
o médico veterinário diego mendes, especializado em oncologia e geriatria de cães e gatos e atual presidente da sociedade brasileira de geriatria veterinária, alerta que a maioria dos lares ainda não está preparada para esse novo cenário. falta ventilação, sombra, atenção à hidratação. o ambiente impacta diretamente a evolução clínica desses pacientes. e o comportamento é um termômetro importante e faz diferença no diagnóstico. um ajuste no ambiente proporciona bem-estar e evita complicações maiores.
mas o impacto do clima não se restringe aos animais domésticos. o médico veterinário raphael vieira ramos, paliativista de animais silvestres, observa mudanças significativas no comportamento e na saúde de animais em situação de vulnerabilidade ambiental. o aumento da temperatura e as alterações no regime de ventos e chuvas fazem com que filhotes caiam dos ninhos ou se separem das mães. muitos chegam desidratados, parasitados e em estado crítico.
raphael também chama atenção para o impacto emocional sobre os profissionais. ainda existe muito tabu sobre expressar vulnerabilidade. criar espaços de escuta nas equipes é essencial. validar emoções é o que sustenta o cuidado a longo prazo.
essa gentileza também vale para os tutores. cuidar de um pet em tempos instáveis exige presença, mas também exige realismo. nem tudo estará sob nosso controle. e isso não significa fracasso. significa humanidade.
a ansiedade climática se manifesta como tensão contínua, alerta constante e medo do que ainda não aconteceu.
nos lares multiespécies, ela atinge em cheio o vínculo. mas ela também pode ser uma alavanca para a consciência e, quando canalizada com clareza e orientação, vira ação cuidadosa.
com a cop30 se aproximando, o brasil tem a chance de ampliar o debate climático com responsabilidade, inclusão e escuta. os animais também vivem essa crise. e os tutores sentem seus efeitos, muitas vezes sem saber nomear.
na saúde mental, nomear o desconforto é o primeiro passo para atravessá-lo. e no cuidado com os animais, transformar o vínculo em refúgio pode ser uma resposta potente ao medo. é preciso aquecer, assim, o vínculo entre as espécies. mesmo em tempos desafiadores, o cuidado começa na presença. e os vínculos seguem sendo abrigo, impulso e sentido.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os cães da leishmaniose. (crédito pixabaynikki luijpers )
silenciosa e potencialmente fatal, a leishmaniose é uma das doenças que mais preocupam tutores de pets no brasil. transmitida pela picada do mosquito-palha, ela pode se desenvolver por anos sem apresentar sintomas claros, o que torna a informação e a prevenção as principais armas para proteger os bichos de estimação. a importância do tema é tão grande que motiva campanhas anuais de conscientização, como o agosto verde, que buscam alertar a população sobre os riscos desse mal.
a enfermidade é causada pelo protozoário leishmania infantum. o mosquito pica um cão infectado e, ao se alimentar em outro cão ou ser humano, acontece a transmissão, esclarece kathia almeida soares, médica veterinária da msd saúde animal. os cães são considerados os principais reservatórios da doença em ambientes urbanos.
uma das maiores dificuldades no combate à leishmaniose é o seu caráter muitas vezes assintomático. segundo carla souza rodrigues, médica-veterinária e consultora da petz, nem todo cão infectado apresenta sinais clínicos. isso significa que o bicho pode portar o parasita por meses, ou até anos, sem manifestar qualquer sintoma, dificultando o diagnóstico precoce.
quando os sinais aparecem, podem ser variados e graves. os animais podem apresentar febre, emagrecimento, aumento dos linfonodos, alterações oculares, crescimento exagerado das unhas. lesões cutâneas estão presentes em cerca de 90% dos casos, esclarece kathia.
embora seja muito mais comum em cães, os gatos também podem contrair leishmaniose. a doença em felinos foi descrita pela primeira vez em 1912. ela é considerada rara nos bichanos, que parecem ser mais resistentes ao protozoário. de acordo com kathia, a função do gato como reservatório da leishmania infantum ainda não está bem estabelecida. é algo diferente do que vemos no cão, ressalta.
os sinais clínicos nos felinos, quando presentes, geralmente envolvem lesões na pele, especialmente na cabeça e nas patas, perda de peso e problemas oculares.
as especialistas são unânimes em afirmar que a prevenção é o caminho mais eficaz e seguro para proteger os animais. a prevenção da leishmaniose em pets deve ser feita com a combinação de medidas, ensina carla.
as principais recomendações incluem
uso de repelentes a utilização de produtos inseticidas tópicos com propriedade repelente, como coleiras e sprays à base de piretroides sintéticos, é essencial. eles afastam e matam o mosquito-palha, impedindo a picada.
controle do ambiente o mosquito se reproduz em locais com acúmulo de matéria orgânica, como folhas, frutos e fezes. manter o quintal limpo e o lixo bem-acondicionado é fundamental.
telas de proteção instalar telas finas em janelas e portas, especialmente nos canis, ajuda a impedir a entrada do vetor em casa.
evitar passeios em horários de risco o mosquito-palha tem maior atividade ao entardecer e à noite. recolher os animais para dentro de casa nesses períodos reduz a exposição.
sobre vacina, é importante esclarecer que atualmente não há nenhuma disponível no mercado brasileiro. havia um produto, mas ele foi suspenso. no caso, a vacina era utilizada como método complementar ao inseticida tópico com propriedade repelente. ela não impedia que a picada acontecesse o objetivo estava em fazer com que o animal, caso infectado, tivesse manifestação clínica menor.
caso um animal seja diagnosticado com leishmaniose, é importante que os tutores saibam que existe tratamento, mas não a cura parasitológica. o que eu quero dizer com isso uma vez infectado, o animal estará para sempre infectado, diz kathia.
o tratamento visa controlar os sinais clínicos, reduzir a carga do parasita no organismo e proporcionar mais qualidade de vida ao pet. carla aponta que, pelo fato de o parasita não ser eliminado, o cachorro está sujeito a recaídas. a cura, que seria a erradicação completa da leishmania, não ocorre, explica.
por isso, um animal diagnosticado precisará de cuidados contínuos pelo resto da vida, incluindo o uso ininterrupto de repelentes, medicamentos, exames de monitoramento e acompanhamento veterinário constante.
a doença é endêmica em todo o brasil, com maior incidência nas regiões nordeste, norte e centro-oeste, mas sua expansão para grandes centros urbanos do sudeste é uma realidade preocupante. campanhas de conscientização e o acesso à informação correta são, portanto, ferramentas cruciais para salvar vidas. quanto mais falarmos sobre o tema, mais vidas caninas e humanas serão salvas esse é o nosso papel, como médicos-veterinários e como seres humanos, reforça kathia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

