deutsche welle


os líderes do canadá e do méxico reagiram ao decreto assinado neste sábado (0102) pelo presidente dos eua, donald trump, que autorizou a imposição de pesadas tarifas de até 25% sobre suas exportações. a china, que também foi alvo das medidas, anunciou que irá recorrer à organização mundial do comércio (omc).
as exportações canadenses e mexicanas para os eua serão taxadas a partir desta terça-feira em 25%, com a exceção dos recursos energéticos do canadá aos quais será cobrada uma taxa menor, de 10%. os itens chineses, que já enfrentam diversas taxações, terão tarifa adicional de 10%.
os decretos de trump também suspenderam isenções que permitiam que importações de baixo valor dos três países entrassem nos eua sem impostos. a decisão americana ameaça causar uma convulsão nas cadeias globais de abastecimento, com potencial para desestabilizar setores como os de energia, automobilístico e de alimentos.
trump acusou o canadá e o méxico de deixarem drogas ilícitas e imigrantes ilegais cruzarem suas fronteiras enquanto lucram injustamente com o comércio com os eua. o presidente invocou a chamada lei de emergência econômica internacional para impor as tarifas, no intuito de responsabilizar os os três países por supostamente não cumprirem suas promessas de interromper a imigração ilegal e impedir que o venenoso fentanil e outras drogas fluam para o nosso país, segundo uma nota divulgada pela casa branca.
os decretos contêm uma ameaça aos três países para que não reajam com medidas retaliatórias, sob pena de os eua aumentarem o percentual de tarifas ou o escopo dos produtos afetados.
contudo, os governos do canadá e do méxico ignoraram a advertência e anunciaram em poucas horas suas próprias medidas contra os eua.
não pedimos isso, mas não recuaremos
o primeiro-ministro do canadá, justin trudeau, fez um discurso televisionado no sábado à noite anunciando medidas concretas, que incluem tarifas de 25% a serem aplicadas gradualmente sobre 155 bilhões de dólares canadenses (r 625 bilhões) em produtos americanos em retaliação ao anúncio da casa branca.
trudeau endureceu o tom que vinha adotando nas últimas semanas e afirmou que trump colocou em risco o acesso dos consumidores e indústrias dos eua a minerais e recursos canadenses essenciais, incluindo petróleo, energia e madeira.
tarifas contra o canadá colocarão seus empregos em risco, potencialmente fechando fábricas americanas de montagem de automóveis e outras instalações. elas aumentarão os custos para vocês, incluindo comida nos supermercados e gasolina nos postos. elas impedirão seu acesso a um abastecimento acessível de bens vitais e cruciais para a segurança dos eua, como níquel, potássio, urânio, aço e alumínio, disse trudeau, se dirigindo diretamente aos americanos.
as tarifas violarão o acordo de livre comércio que o presidente trump e eu, juntamente com nossos parceiros mexicanos, negociamos e assinamos alguns anos atrás, disse trudeau, se referindo ao acordo eua-méxico-canadá (usmca) elaborado em grande parte a mando de trump após ele rasgar o acordo comercial anterior para a américa do norte, o nafta, em seu primeiro mandato como presidente dos eua.
a partir de terça-feira, o canadá cobrará tarifas de 25% sobre 30 bilhões de dólares canadenses em produtos americanos que entrarem no país. as tarifas serão então adicionadas a outros 125 bilhões em importações dos eua dentro de três semanas.
trudeau disse que as indústrias do canadá, como a petrolíferas, poderiam ter um peso maior em termos de tarifas, mas assegurou nenhum setor deverá suportar um fardo maior do que aqueles atingidos pelas tarifas americanas.
o premiê pediu aos canadenses que comprem menos produtos americanos  escolham produtos e serviços canadenses em vez dos americanos. ele disse que os estados já estão anunciando medidas como a remoção de bebidas alcoólicas americanas de suas lojas. não pedimos isso, mas não recuaremos, disse trudeau.
o canadá quer encorajar os americanos a recuar nessas tarifas e usaremos todo o conjunto de mecanismos à nossa disposição, disse o primeiro-ministro. ele mencionou que as tarifas afetariam a cerveja, o vinho e o bourbon americanos, bem como frutas e sucos de frutas, incluindo o suco de laranja produzido no estado de trump, a flórida. as medidas canadenses também devem atingir produtos como roupas, equipamentos esportivos e eletrodomésticos.
méxico reage de cabeça erguida
a presidente do méxico, claudia sheinbaum, ordenou que seu ministro da economia implementasse medidas tarifárias e não tarifárias para defender os interesses do país.
quando negociamos com outras nações, quando falamos com outras nações, sempre o fazemos de cabeça erguida, nunca de cabeça baixa, disse sheinbaum ao discursar em um evento minutos após o anúncio da casa branca.
o gabinete de trump disse que as autoridades chinesas falharam em impedir que matérias-primas das drogas fossem enviadas ao méxico e usadas pelos cartéis. segundo a casa branca, os traficantes de drogas mexicanos teriam uma aliança intolerável com o governo do méxico.
rejeitamos categoricamente a calúnia da casa branca sobre o governo do méxico ter alianças com organizações criminosas, reagiu sheinbaum em nota divulgada nas redes sociais. ela propôs estabelecer uma força de trabalho com o governo americano para lidar com os problemas que, segundo afirmou, não são resolvidos com a imposição de tarifas.
prenúncio de nova guerra comercial
a china anunciou a imposição de contramedidas correspondentes às tarifas americanas, sem, no entanto, especificar quais serão essas ações.
pequim disse esperar que washington enxergue de forma objetiva e racional seus próprios problemas, como o fentanil, em vez de recorrer a ameaças contra outros países e à imposição de tarifas.
o ministério do comércio da china afirmou neste domingo que a imposição de sobretaxas pelos eua seriam uma grave violação das regras da organização mundial do comércio (omc) e instou washington a se envolver em um diálogo franco e fortalecer a cooperação.
analistas avaliam que as novas tarifas provavelmente não terão um grande impacto na economia chinesa, mas podem significar o prenúncio de uma nova guerra comercial entre washington e pequim.
segundo a bloomberg economics, a tarifa de 10% pode eliminar 40% das exportações de bens de pequim para os eua, afetando 0,9% do pib chinês.
isso seria uma pequena fração da vasta economia chinesa, mas pode colocar uma pressão extra sobre os formuladores das políticas que já lutam contra a desaceleração do crescimento, a crise no setor imobiliário e uma queda no consumo doméstico.
trump, que já havia alertado contra possíveis retaliações chinesas, renovou a ameaça  a mesma que fez ao canadá e ao méxico  contra qualquer tentativa de pequim pagar na mesma moeda.
se a china retaliar os eua  impondo medidas semelhantes às exportações norte-americanas, o presidente poderá aumentar as tarifas ou expandir seu escopo para garantir a eficácia dessa ação, afirmou o gabinete de trump.
rc (afp, efe, ots)


cidades
o complexo turístico da cachoeira em salto, no interior de são paulo, foi fechado às 16h de sábado, 1, devido ao risco de inundação após fortes chuvas na região e na grande são paulo. a defesa civil ordenou a interdição do local com previsão de reabertura neste domingo, 2.
a vazão do rio tietê, que pela manhã estava em 477 ms, chegou a 708 ms durante a tarde. a abertura das comportas da represa deve aumentar ainda mais o volume para evitar colapso no sistema.
além do fechamento do complexo, a rua 24 de outubro alagou e o memorial do rio tietê precisou ser evacuado, segundo informações do g1. as chuvas, que se intensificaram entre quinta, 30, e sexta-feira, 31, acumulam até 95 mm em áreas da grande são paulo, segundo o cemaden e inmet.

estadão conteúdo


jogando de maneira dominante, o flamengo bateu o botafogo neste domingo por 3 a 1, no mangueirão, em belém, e conquistou a supercopa rei. os titulares do time rubro-negro foram muito superiores nos aspectos físico e tático, aproveitando a desorganização do rival, ainda sem treinador e com uma semana a menos de treino por causa da temporada desgastante no ano passado, para ficar com o primeiro troféu de 2025. bruno henrique, duas vezes, e luiz araújo fizeram o dos flamenguistas. patrick de paula fez o de honra dos alvinegros.
a partida colocou frente a frente rivais em situações distintas. campeão brasileiro e da libertadores, o botafogo optou por reformular o elenco, deixando medalhões com alto salário que estavam no banco ir embora, e negociando os craques luiz henrique e almada com a europa. o clube também perdeu o técnico artur jorge para o catar e ainda trabalha com paciência no mercado  até demais  para suprir as lacunas no elenco visado as principais competições.
já o flamengo manteve a sua base com a qual trabalhou na reta final de 2024 e conquistou o título da copa do brasil. alçado ao cargo de técnico no time principal após a demissão de tite, o ídolo filipe luís perdeu gabigol e o zagueiro fabrício bruno, ambos reforços do cruzeiro. em contrapartida, recebeu danilo, lateral-direito da seleção brasileira que deve atuar na zaga, enquanto ainda aguarda a recuperação do lesionado pedro.
antes da partida, a cantora joelma, ex-calypso e ícone da cultura paraense, se apresentou ao público. segundos antes do apito inicial, um temporal caiu sobre mangueirão e bola começou a rolar debaixo de muita chuva. o dilúvio atrapalhou futebol de ambas as equipes, que prezam pela troca rápida de passes para irem ao ataque, com poças e gramado escorregadio. o flamengo começou melhor e saiu na frente logo cedo. bruno henrique foi derrubado na área por lucas halter, e converteu a penalidade, aos 12 do primeiro tempo.
aos 15, a partida foi interrompida por causa da má condição do gramado causada pela chuva. após uma hora e 16 minutos de paralisação, a partida recomeçou com o flamengo em alta rotação, enquanto o botafogo ainda tentava se encontrar. fazendo apenas o segundo jogo da temporada, os titulares do time alvinegro demonstraram falta de ritmo e, ainda sem técnico, desajustes táticos. a equipe botafoguense virou presa fácil e bruno henrique, novamente, aproveitou erro da defesa para fazer um golaço e fazer 2 a 0, aos 19 minutos.
diante de um botafogo desnorteado, que até mostrou bom futebol na vitória sobre o fluminense, o time rubro-negro foi amplamente dominante até o fim da etapa inicial e não fez o terceiro por capricho. os comandados de filipe luís povoaram o campo adversário, ganhando facilmente disputas no setor central, e obrigando os botafoguenses a optarem pelo chutão para se desfazer do perigo.
segundo tempo
o panorama pouco mudou na volta do intervalo. enquanto o flamengo continuou dominando o meio-campo, com destaque para as atuações de gerson e de la cruz, e pressionando o botafogo no campo de defesa, o time alvinegro demonstrou um pouco mais de ímpeto, mas a falta de organização impediu qualquer oportunidade de levar perigo à meta de rossi. michael teve muito espaço para trabalhar e foi o mais acionado da equipe no segundo tempo.
igor jesus, camisa 9 da seleção brasileira, passou a partida inteira isolado e precisou sair do ataque para recuperar bolas. o centroavante foi uma ilha de lucidez na bagunça alvinegra, tentando clarear jogadas e prender bolas na frente. a linha alta do flamengo foi pouco explorada e os lances de contragolpe foram poucos. o estreante artur também teve atuação tímida. o clássico da rivalidade fez jus ao nome nas disputas acima do tom, com pegas fortes e muito bate boca entre os atletas.
o elenco também fez diferença. enquanto o técnico filipe luís tinha arrascaeta e luiz araújo no banco para colocar em jogo e manter o nível do flamengo, o interino carlos leiria dispunha somente juniores como opções ofensivas para tentar mudar o panorama do botafogo na partida, e demorou a mexer. o resultado foi o time rubro-negro com mais fôlego conforme o relógio foi passando.
o único lance de perigo dos botafoguenses em todo o confronto foi uma finalização de alex telles no travessão. aos 37, o zagueiro lucas halter, que já havia feito o pênalti e errado o tempo de bola no segundo gol de bruno henrique, vacilou no domínio e perdeu a bola para luiz araújo, que invadiu a área e bateu de cavadinha para fazer 3 a 0 e fazer a torcida gritar é campeão. antes do apagar das luzes, patrick de paula descontou, aos 41.
ficha técnica
botafogo 1 x 3 flamengo
botafogo  john mateo ponte (vitinho), lucas halter, alexander barboza e alex telles gregore e marlon freitas artur (kayke queiroz), savarino (patrick de paula) e matheus martins (rafael lobato) igor jesus. técnico carlos leiria (interino).
flamengo  rossi wesley, léo ortiz, léo pereira (danilo) e alex sandro erick pulgar, de la cruz (evertton araújo) e gerson gonzalo plata (de arrascaeta), bruno henrique (juninho) e michael (luiz araújo). técnico filipe luís.
árbitro  ramon abatti abel (fifasc)
gols  bruno henrique (pênalti), aos 12 e aos 21 minutos do primeiro tempo luiz araújo, aos 37, e patrick de paula, aos 41 do segundo tempo
cartões amarelos  erick pulgar e de la cruz (flamengo) igor jesus e alexander barboza (botafogo)
público  não divulgado
renda  não divulgado
local  mangueirão, em belém (pa)


afp


as operações para resgatar os corpos e destroços da colisão entre um helicóptero do exército americano e um avião de passageiros em washington alcançaram, neste domingo (2), a identificação e recuperação de 55 das 67 vítimas fatais.
novos corpos foram retirados do gelado rio potomac, enquanto os resgatistas expressaram confiança de que os demais serão encontrados na grande operação para recuperar o avião, que colidiu no ar com o helicóptero black hawk.
caixas-pretas de avião em washington são recuperadas
segundo o chefe dos bombeiros de washington, john donnelly, foram encontrados restos humanos de algumas das pessoas que morreram no acidente enquanto as equipes tentavam levantar a fuselagem do avião. os corpos foram levados ao médico legista.
amanhã haverá algumas operações para levantar os restos que estão na água, indicou donnelly em uma sessão informativa neste domingo. até o momento, 55 vítimas foram identificadas positivamente, acrescentou.
cerca de 200 embarcações participam dos esforços de recuperação e salvamento, informou a guarda costeira.
com 67 mortos, este é o pior desastre aéreo nos estados unidos desde que um avião da american airlines caiu pouco depois de decolar do aeroporto john f. kennedy em nova york em novembro de 2001.


morreu em belo horizonte na madrugada deste domingo, 2, o ex-governador de minas gerais newton cardoso (mdb), aos 86 anos. o filho, deputado federal newton cardoso júnior, informou que o pai estava internado no hospital orizonti, no bairro mangabeiras, e foi a óbito em decorrência de falência múltipla de órgãos.
o velório acontecerá na segunda-feira, 3, às 10h, no palácio da liberdade, com honrarias em reconhecimento ao seu período como governador e sua carreira política. a cerimônia será aberta ao público.
após o velório, o corpo de newton cardoso será cremado em uma cerimônia reservada apenas à família.
leia o comunicado na íntegra

com enorme pesar lamentamos a morte de newton cardoso, fundador do mdb e governador de minas gerais (1987-1991), aos 86 anos.
newton cardoso ingressou na política pelo movimento estudantil ainda no fim dos anos 1950 pelo antigo pr.
em 1966, cerrou fileiras contra o regime militar e ajudou a fundar o mdb de minas gerais.
em 1972, elegeu-se pela primeira vez prefeito de contagem. governou a cidade por mais duas vezes.
também foi deputado federal por três mandatos.
como governador, marcou sua história pela enorme quantidade de obras que realizou e que até hoje são reconhecidas pelo povo mineiro.
nosso abraço fraterno aos amigos e familiares de newton cardoso, em especial seu filho, newtinho, nosso deputado federal e atual presidente do mdb de minas de gerais.
executiva nacional do mdb
estadão conteúdo


a procuradoria-geral da república (pgr) pediu a condenação da deputada carla zambelli (pl-sp) e do hacker walter delgatti neto pelos crimes de invasão de dispositivo informático e falsidade ideológica. a manifestação foi apresentada nesta sexta-feira, 31, no processo em que ambos são réus e que investiga a invasão ao sistema do conselho nacional de justiça (cnj). a ação penal tramita no supremo tribunal federal (stf) sob a relatoria do ministro alexandre de moraes.
de acordo com o procurador-geral da república, paulo gonet, zambelli e o hacker planejaram e executaram a invasão ao sistema do cnj para inserir um mandado de prisão falso contra moraes. na manifestação, a pgr afirma que zambelli orientou delgatti a forjar o documento como se fosse uma ordem oficial do próprio ministro, além de articular um bloqueio de valores na conta de moraes.
em depoimento à polícia federal, o hacker confirmou que a deputada solicitou a invasão ao sistema e a produção do documento fraudulento, além de admitir que recebeu pagamentos dela pelos serviços prestados.
a pgr também destacou que a perícia identificou arquivos idênticos nos celulares de zambelli e delgatti, incluindo o mandado de prisão falso contra moraes e uma decisão falsa que determinava o bloqueio de r 22.991.544,60 na conta do ministro. o valor correspondia exatamente à multa aplicada por moraes ao pl, em 2022, quando presidia o tribunal superior eleitoral (tse), por uso indevido do fundo partidário na contestação do resultado das eleições.
os arquivos foram acessados tanto no celular de delgatti quanto no de zambelli, o que, para a pgr, evidencia o vínculo direto entre os dois na tentativa de manipulação do sistema judicial, além de reforçar a intenção de atingir moraes.
a pgr solicitou ainda o aumento da pena, considerando a gravidade das condutas praticadas, que envolveram fraude, invasão de sistemas oficiais do poder judiciário e tentativa de manipulação de decisões judiciais. além disso, o órgão destacou o prejuízo econômico causado pelos crimes, ressaltando que as ações dos réus comprometeram a segurança institucional e a credibilidade do sistema judicial.
os desmedidos e seletivos ataques coordenados pela parlamentar denunciada e efetivados pelo denunciado walter delgatti neto possuem gravidade acentuada e tiveram o propósito espúrio de tentar colocar em dúvida a legitimidade e a lisura da administração da justiça, como estratégia para incitar a prática de atos antidemocráticos e tentar desestabilizar as instituições republicanas. revelam, além disso, o descompromisso com o cargo assumido no parlamento e evidenciam a disposição da ré em realizar atividades delituosas em pleno curso de seu mandato, diz trecho da manifestação.
em maio do ano passado, quando o stf recebeu a denúncia oferecida pela pgr contra carla zambelli e walter delgatti neto, a defesa da parlamentar afirmou que ela não praticou qualquer crime e que recorreria ao plenário do supremo. a deputada não praticou qualquer ilicitude e confia no reconhecimento de sua inocência porque a prova investigação criminal evidenciou que inexistem elementos de que tenham contribuído, anuído e ou tomado ciência dos atos praticados.
leia a íntegra da nota
a defesa da deputada carla zambelli esclarece que nada obstante a designação do julgamento quanto à admissibilidade da acusação apresentada a seu desfavor, apresentou defesa oral e memorial escrito invocando matéria prejudicial que impede este exame neste momento. neste sentido, esclareça-se que antes mesmo do oferecimento da denúncia pela douta procuradoria, fez-se requerimento visando a obtenção de cópia das mídias para conhecimento e perícia privada, o que, até o presente momento, não foi disponibilizada. ademais e em razão disso, a defesa suscitou reabertura de prazo e diferimento da apresentação da defesa escrita o que se aguarda agora seja examinado e admitido. ainda, a análise do processo deve ser deslocada para o plenário do c. supremo tribunal federal  competente para processar e julgar originariamente procedimentos criminais que envolvam deputados federais. novamente, insista-se que a deputada não praticou qualquer ilicitude e confia no reconhecimento de sua inocência porque a prova investigação criminal evidenciou que inexistem elementos de que tenham contribuído, anuído e ou tomado ciência dos atos praticados pelo complicado.
a defesa da deputada carla zambelli, nada obstante o recebimento da denúncia, novamente irá requerer acesso a todas as mídias para que possa tomar amplo conhecimento desse material e submeter à perícia privada necessária para apresentação da sua defesa escrita. reafirmando que tem a absoluta confiança de que a deputada não cometeu qualquer ilícito penal e tem certeza de que isso vai ficar comprovado durante o trâmite do processo.
daniel bialski, bruno borragine, andré bialski e daniela woisky
estadão conteúdo


o ministro da fazenda, fernando haddad, participa das cerimônias de abertura do ano judiciário e do ano legislativo na tarde desta segunda-feira, 3, em brasília. os dois eventos são os únicos compromissos públicos do ministro previstos para o dia, conforme agenda divulgada pela assessoria do ministério.
a sessão solene de abertura do ano judiciário de 2025 será das 14h às 15h no plenário do supremo tribunal federal (stf). a sessão solene de abertura dos trabalhos legislativos deste ano começa às 16h no plenário ulysses guimarães, na câmara dos deputados.


entretenimento
quatro brasileiros tinham sido nomeados para as categorias do grammy 2025, a maior premiação da indústria musical. no entanto, nenhum deles levou o prêmio para a casa este ano.
milton nascimento foi indicado para melhor álbum vocal de jazz por milton  esperanza, lançado em agosto de 2024, em parceria com a norte-americana esperanza spalding. porém, a dupla acabou perdendo para samara joy, com o álbum um feriado alegre.
o bandolinista e compositor hamilton de holanda e o cubano gonzalo rubalcaba foram indicados para melhor álbum de jazz latino pelo disco collab. mas quem ganhou a categoria foi zaccai curtis por cubop lives. a pianista eliane elias concorria na mesma categoria, com time and again. a brasileira já teve 13 indicações ao prêmio e venceu duas delas.
anitta concorria na categoria de melhor álbum de pop latino, com funk generation, mas perdeu o prêmio para shakira, que ganhou o reconhecimento pelo disco las mujeres ya no lloran.

estadão conteúdo


entretenimento
o cantor milton nascimento foi derrotado neste domingo, 2, na categoria de melhor álbum de jazz vocal no grammy 2025. o brasileiro, que concorria pelo álbum milton  esperanza  obra composta em parceria com esperanza spalding -, foi superado pela norte-americana samara joy, responsável pelo disco portrait. em 2023, a cantora de jazz bateu a brasileira anitta na categoria de melhor artista revelação.
o músico mineiro está em los angeles para prestigiar a cerimônia na crypto.com arena, nos estados unidos. nos últimos dias, bituca compartilhou sua viagem até a cidade californiana nas redes sociais e alegrou os seus fãs. ele, que se aposentou dos palcos em 2022, confessou ao the new york times que esse deve ter sido o seu último álbum.
milton  esperanza foi lançado em agosto de 2024 pela gravadora americana concord music group. o álbum tem 16 faixas, algumas são canções conhecidas do repertório de milton, como cais, parceria dele com ronaldo bastos, e morro velho, gravada com a participação da orquestra ouro preto. o violonista brasileiro guinga participa da faixa saci, composição dele com paulo césar pinheiro.
entre os convidados internacionais estão a cantora britânica lianne la havas, em conversando no bar, e a norte-americana diane reeves em earth song, canção de michael jackson. paul simon participa da faixa um vento passou, feita por milton e marcio borges em homenagem ao músico americano, que a canta em português. os beatles, uma das grandes referências de milton, são representados em a day in the life.
além de milton nascimento, outros três brasileiros estão participando do grammy 2025. a cantora anitta, indicada na categoria de melhor álbum de pop latino, e eliane elias e hamilton de holanda, na categoria de melhor álbum de jazz latino. entre os principais indicados, beyoncé, taylor swift, kendrick lamar e billie eilish são os favoritos para levar os principais prêmios da noite.
do platôbr


luciana lima
davi alcolumbre (união brasil-ap), no senado, hugo motta (republicanos-pb), na câmara. os dois foram eleitos neste sábado, 1, para comandar as duas casas legislativas em 2025 e 2026 e representam a continuidade do pragmatismo fisiológico que conduz a política feita pelo do chamado centrão e que, há anos, domina o congresso nacional.
trata-se de uma política que, às vezes mais, às vezes menos, entra em conflito com os outros dois poderes em nome de manter as prerrogativas parlamentares. é a vitória de uma turma que, mais que ideologia de direita ou esquerda, pensa em se manter no poder na pressão por recursos, cargos, prestígio e, claro, poder.
não à toa, os dois fizeram questão de apontar em seus discursos de posse a defesa do parlamento em contraposição aos demais poderes. essa ideia soa como música aos ouvidos dos deputados e senadores que pensam seus mandatos em contraposição ao executivo ou ao judiciário.
e, não à toa, os dois falaram em harmonia. hugo motta chegou a fazer associação com o agá de seu nome tentarei ser o presidente com agá de hugo, mas sobretudo com o agá de humildade e o agá da harmonia. alcolumbre falou em harmonia entre os poderes, mas mandando uma série de recados. não abandonou a pressão.
o amapaense foi eleito no senado no primeiro turno com 73 votos. ele precisava de 41. com esse placar, alcolumbre se torna o terceiro presidente do senado eleito com maior número de votos desde a redemocratização. antes vêm dois representantes do atual mdb mauro benevides, em 1991, josé sarney, em 2003, ambos com 76 votos. na câmara, hugo motta obteve 444 votos. precisava de 257. lira, que avalizou seu nome, fora reeleito dois anos atrás com 464 votos.
o pensamento dos políticos centrão é tão dominante no congresso que o leque de alianças que os levaram à vitória acachapante se estendeu da direita à esquerda, do pl ao pt.
o platôbr fez uma cobertura especial do sábado de eleições. assista aqui às três lives transmitidas direto de nosso estúdio montado dentro do congresso, com entrevistas e análises exclusivas
assim que o resultado foi proclamado no senado, uma cena mostrou bem o quanto as forças políticas dependem do centrão tanto para governar quanto eleitoralmente alcolumbre recebeu das mãos do líder do governo no congresso, randolfe rodrigues (pt-ap), o telefone com uma chamada do presidente luiz inácio lula da silva, que o parabenizou. falou por cerca de um minuto com ele. ao desligar, o senador flávio bolsonaro (pl-rj) já tinha na linha seu pai, o ex-presidente jair bolsonaro.
em seus discursos após a vitória, hugo motta e davi alcolumbre fizeram questão de defender a autonomia e as prerrogativas do congresso. motta evocou ulysses guimarães por várias vezes e repetiu um de seus gestos mais célebres. levantou-se da cadeira,  ergueu um exemplar da constituição e entoou a frase viva a democracia. para governistas, aliás, as várias menções a ulysses e à democracia, incluindo a igualmente célebre frase ódio à ditadura, ódio e nojo, foi um sinal de descolamento das franjas radicais do bolsonarismo.
tanto o pt quanto o bolsonarismo dependem do centro para vencer as eleições. o governo de lula depende do centrão para governar. o governo de bolsonaro dependeu e foi ao ponto de terceirizar para o grupo a gestão das emendas, fortalecendo ainda mais os partidos do consórcio durante o tempo em que arthur lira esteve à frente da câmara. a própria chegada de motta ao poder na câmara é sinal de que a política liderada por lira foi vitoriosa.
na câmara, antes da votação, ainda ao discursar pedindo o apoio dos colegas deputados, hugo motta rendeu homenagens a lira, puxou longos aplausos, mas também buscou se diferenciar se colocando como mais igual, aproveitando das críticas feitas ao ex-presidente da casa por deputados.
faço aqui meu compromisso de, caso eleito, facilitar as audiências, criar uma rotina periódica de acesso ao presidente, com reuniões da mesa diretora de forma mais inclusiva e com transparência de decisões. sou mais um entre vocês. e, como presidente, isso não vai mudar, disse o paraibano, que também buscou reforçar as premissas centristas, de crítica à polarização ideológica e de afirmação do poder do parlamento em contraposição aos demais poderes.
é nesse ponto que motta é visto como mais previsível e menos centralizador que lira e, nesse sentido, visto pelo governo como mais fácil de lidar que o alagoano.
leia mais em platôbr.
tatiana farah - do platôbr


o senador baiano otto alencar afirmou em entrevista no estúdio do platôbr, no senado, que a crítica de gilberto kassab a fernando haddad não é nenhum sinal de desembarque do psd do governo.
conhecido pela proximidade com lula, o senador baiano já avisou que, se o petista for candidato, na bahia, o psd vai apoiar integralmente.
alencar disse que kassab exagerou um pouco, foi um pouco ácido com o ministro haddad ao chamá-lo de ministro fraco e lembrou que as pautas da fazenda foram aprovadas no congresso no ano passado.
ele contou que kassab, na noite de sexta-feira, 31, explicou em uma conversa com ele o contexto de sua crítica. kassab teria dito que fazia uma explanação numa palestra sobre a atuação dos ministros da fazenda desde o regime militar. o presidente do psd teria intencionado dizer que, como se pergunta muito sobre economia ao próprio presidente lula, haddad seria um pouco fraco.
para aliviar a tensão entre o psd e o governo, alencar emendou ele conseguiu um feito difícil de conseguir, o haddad. então, ele está forte aqui no senado e na câmara. ele aprovou aqui cinco matérias de cobrança de imposto, o que não é fácil.
leia mais no platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr e bruna lima


a ministra luciana santos, da ciência e tecnologia, deve assumir o ministério das mulheres no lugar da ministra cida gonçalves.
luciana santos é uma indicação do pcdob para o governo federal e cida gonçalves é do pt.
a troca deve ocorrer na reforma ministerial, que será feita após a votação do orçamento no congresso nacional.
lula ainda não decidiu quem irá substituir santos no ministério da ciência e tecnologia. a pasta deverá ser usada para acomodar indicações do centrão na reforma.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


em decisão assinada na quinta-feira, 30, a ministra rejeitou o mandado de segurança do ex-presidente para anular todas as provas de um caso que foi decisivo para aprofundar a investigação da trama golpista a fraude no cartão de vacina de bolsonaro e de assessores. nessa frente, o ex-presidente foi indiciado por associação criminosa e inserção de dados falsos em sistema de informações.
a suposta fraude no cartão de vacinação contra covid-19 não tem relação direta com os planos golpistas, mas foi no âmbito dessa apuração que, em maio de 2023, alexandre de moraes mandou prender o tenente coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro e delator, e autorizou um mandado de busca e apreensão contra ele.
na operação, batizada como venire, a polícia federal acessou informações de aparelhos eletrônicos do militar que ajudaram a desenhar a trama golpista. na ocasião, o celular de bolsonaro também foi apreendido. quatro meses depois, cid fechou delação premiada com a pf.
como revelou a coluna, os advogados de jair bolsonaro apresentaram ao supremo em 20 de dezembro um mandado de segurança que questiona diversos pontos da investigação sobre o cartão de vacina e da atuação de moraes à frente do caso. o pedido era para que a apuração fosse anulada, assim como todas as provas decorrentes dela  ou seja, o material apreendido com mauro cid.
a defesa de bolsonaro argumentou que a petição número 10.405 do stf, em cujo âmbito a operação venire foi deflagrada, foi ilegalmente instaurada por alexandre de moraes e distribuída a ele pelo próprio ministro. os advogados sustentaram que, embora não seja formalmente um inquérito e, portanto, não esteja regida pelos mesmos parâmetros e controles legais, essa petição é um inquérito travestido, aberto sem participação ou pedido da pgr ou da pf.
outro ponto atacado pelos defensores de jair bolsonaro é a alegada falta de relação entre o caso da fraude no cartão de vacina e os inquéritos das fake news, das milícias digitais e o que apurou vazamento ilegal de dados por bolsonaro de uma investigação da pf sobre urnas eletrônicas. assim, não haveria motivo para que alexandre de moraes, responsável por esses inquéritos, fosse também o relator das investigações da operação venire.
segundo os advogados, a atuação de moraes fere os direitos à dignidade da pessoa humana de bolsonaro, além de violar a presunção de inocência, o princípio do juiz natural, a ampla defesa e o tratamento equidistante do juiz às partes, entre outros.
nas palavras da defesa, bolsonaro e outros investigados estão sendo submetidos à infundada e ilegítima investigação travestida de petição violadora de inúmeros princípios constitucionais e indevidamente conduzida por órgão incompetente e por relatorjulgador desprovido de imparcialidade, o que lhes ocasiona diuturnamente prejuízos irreparáveis aos seus direitos constitucionalmente garantidos  principalmente o devido processo legal, ampla defesa, imparcialidade e vedação a juízo de exceção.
o não de cármen lúcia
cármen lúcia, no entanto, sequer chegou a analisar os argumentos em si. a ministra negou o pedido considerando uma questão formal, de prazo. o recurso de bolsonaro questionava a decisão de moraes de abrir a investigação sobre o cartão de vacinação, assinada em junho de 2022, e a decisão de dias toffoli que instaurou o inquérito das fake news, em março de 2019. cármen pontuou que um mandado de segurança contra essas decisões só seria cabível em um prazo de até 120 dias depois delas, já vencido.
a ministra também apontou que esse tipo de recurso, o mandado de segurança, não poderia ser admitido contra decisões do próprio stf, a menos que houvesse flagrante ilegalidade ou teratologia. para cármen, as decisões de moraes e toffoli não são ilegais ou teratológicas.
os advogados do ex-presidente ainda podem recorrer da decisão de cármen lúcia, para que o pedido seja julgado de maneira coletiva no stf.

estratégia repetida
a estratégia usada pelos advogados de jair bolsonaro, e frustrada por cármen, não é exatamente nova. como mostrou a coluna em março de 2024, a defesa do ex-presidente já havia lançado a mesma tentativa, mas sem ser em nome de bolsonaro. a ação havia sido apresentada ao stf por meio de uma arguição de descumprimento de preceito fundamental (adpf) protocolada em nome do progressistas, partido comandado por ciro nogueira, ex-ministro da casa civil no governo bolsonaro.
a adpf foi rejeitada em decisão monocrática do ministro dias toffoli, em setembro, depois mantida pela segunda turma do supremo, por unanimidade, em julgamento virtual concluído em novembro.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
tatiana farah - do platôbr


o senador marcos pontes astronauta teve quatro votos, mas só tem a certeza do nome de um de seus eleitores.
é o magno malta. ele me disse marcos, se você tiver dois votos, um é o meu e o outro é o seu, contou o astronauta à coluna.
mas emendou se a votação tivesse sido aberta, eu teria mais votos.
o senador, aliás, enfrentou o pleito ontem com uma forte dor de ouvido, herança do tempo de astronauta.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


a defesa civil do estado de são paulo renovou o alerta para a continuidade das chuvas intensas nos próximos dias, com acumulados expressivos previstos até a próxima quarta-feira, 5. nos últimos dias, várias regiões paulistas, entre elas a grande são paulo e a baixada santistas, têm sofrido com os transtornos causados pelos temporais, como enchentes e deslizamentos.
segundo o órgão, a atenção está redobrada para os municípios da faixa leste paulista.
as regiões mais afetadas incluem o vale do ribeira, itapeva, bauru, araraquara, presidente prudente, marília, capital e região metropolitana, baixada santista, vale do paraíba, serra da mantiqueira, litoral norte, campinas, sorocaba, barretos, franca, ribeirão preto, são josé do rio preto e araçatuba.
chuvas elevam nível do rio tietê e fecham complexo turístico em salto, em sp
a defesa civil também afirmou que o gabinete de crise, criado no último dia 25, permanecerá mobilizado para monitorar a situação e coordenar ações emergenciais.
recomendações para os dias de chuva
evite transitar por locais alagados.
fique atento a qualquer movimentação de solo, rachaduras ou inclinação de árvores e postes.
moradores de áreas de risco devem buscar abrigo em locais seguros ao menor sinal de deslizamentos ou enchentes.
acompanhe a previsão do tempo e atualizações pelos canais oficiais da defesa civil.


o departamento nacional de infraestrutura de transportes (dnit) anunciou que deve demolir as bases que restaram da ponte juscelino kubitschek de oliveira neste domingo, 2. a destruição será feita por meio de implosão, eliminando os destroços que sobraram desde a queda da estrutura.
localizada na br-226, entre tocantins e maranhão, a sustentação desabou no dia 22 de dezembro de 2024, enquanto dez veículos transitavam por ela. o acidente aconteceu quando o vão central da estrutura partiu, vitimando 14 pessoas e derrubando outras 18 no rio  três indivíduos ainda seguem desaparecidos.
governo assina contrato de r 171 milhões para nova ponte entre tocantins e maranhão
passado pouco mais de um mês, o dnit informou quais seriam os próximos passos para a resolução da situação, explicando ao site istoé os detalhes da demolição da ponte.
segundo o órgão, a demolição acontecerá por meio de fogo controlado  técnica que utiliza o calor intenso e explosivos estrategicamente posicionados para fragmentar formações rochosas. ela é empregada quando o acesso de maquinário pesado no local é limitado.
essa implosão é feita pela perfuração das estruturas da ponte para a colocação de explosivos  que são responsáveis por desmoronar as bases remanescentes e eliminar os resíduos inutilizados.
a data prevista para a ação é dia 2 de fevereiro  contudo, os detalhes logísticos só poderão ser confirmados de forma oficial após a conclusão da etapa de planejamento. o dnit alegou que, uma vez definidos os pormenores da implosão, a população local será comunicada e todas as medidas de segurança serão adotadas para evitar o trânsito de veículos e pessoas no perímetro do trabalho.
desde as últimas semanas, os trabalhos de pré-furação da estrutura entraram em andamento, com preparação de caminhos para a locomoção e atuação dos equipamentos e das equipes que farão a retirada do material implodido.
já a respeito da construção da nova ponte, o dnit informa que uma empresa já foi contratada de forma emergencial por meio de dispensa de licitação. o plano emergencial de trabalho começou com a mobilização das equipes e do referido plano de demolição dos escombros remanescentes.
a previsão é que a nova ponte seja concluída até o final de 2025. em paralelo, as equipes do departamento atuam na elaboração dos projetos de engenharia para o início das obras.
da redação com estadão conteúdo


a jovem alicia dudy muller veiga, condenada a cinco anos de prisão por desviar dinheiro da festa de formatura da sua turma de medicina na universidade de são paulo (usp), conseguiu realizar o registro como médica no conselho federal de medicina (cfm). na época da sua condenação, ela negou ter cometido o crime.
no site do cfm, seu registro aparece como inscrito desde 26 de dezembro de 2024 e em situação regular, sob o número de crm 267045-sp. não há registro de especialidade.
segundo o estadão, a defesa de alicia e a secretaria de administração penitenciária do estado de são paulo não se pronunciaram sobre o caso.
alicia foi acusada de desviar r 927 mil da formatura de estudantes da faculdade de medicina no início de 2023. ela foi condenada pelo crime de estelionato, com pena de cinco anos em regime semiaberto, mais indenização às vítimas em valor correspondente ao prejuízo causado, em julho de 2024.
o advogado sergio ricardo stocco giolo, responsável pela defesa da então estudante, disse, na época da condenação, que ela não cometeu o crime de estelionato. conforme giolo, sua cliente apresentou provas que atestam a sua inocência e, por isso, iriam recorrer à decisão da justiça.
a jovem também é alvo de outro inquérito, de julho de 2022, por suspeita de lavagem de dinheiro e estelionato após ter dado um suposto golpe em uma lotérica. ela teria gasto mais de r 400 mil em apostas no período, mas, na última data em que tentou fazer um jogo, teria deixado de pagar r 192 mil ao estabelecimento. este caso ainda não foi julgado.
a polícia civil acredita que o dinheiro usado nas apostas seria o da comissão de formatura.
o caso veio à tona no começo de 2023, quando estudantes de medicina da usp abriram um boletim de ocorrência contra a colega de turma. as investigações apontaram que a então estudante, que era presidente da comissão de formatura, usava o dinheiro levantado para a festa em proveito próprio, para a compra de celular, relógio, aluguel de carros e gastos com aluguel de apartamento.
a polícia percebeu a melhora do padrão de vida da jovem em pouco tempo e a denúncia por estelionato contra alicia foi feita pelo ministério público em março de 2023. a peça, assinada na época pelo promotor fabiano pavan severiano, afirma que a jovem teria praticado estelionato por oito vezes e tentado em uma nona oportunidade, que não chegou a ser concretizada.
a quantidade de crimes praticados pela jovem se refere ao número de ocasiões em que ela teria pedido à empresa contratada para organizar a festa para transferir o montante da conta bancária da comissão para a sua particular. os repasses teriam começado em novembro de 2021 e se estendido ao longo de 2022 em outras sete ocasiões.
os oito pedidos totalizaram a transferência de r 927.765,33 para as contas de alicia. ela teria tentado uma nova transferência em janeiro de 2023, mas a empresa, já ciente da situação por colegas da turma, não efetuou o que seria o nono repasse.
ainda em janeiro de 2023, alicia admitiu aos colegas de turma ter perdido o dinheiro arrecadado pela comissão. primeiro, disse que tinha investido o dinheiro e sido vítima de um golpe praticado por uma empresa de investimentos.
rua seridó (crédito reprodução google maps)
bruno pavan
i
02022025 - 1300
as ruas mais valiosas de são paulo estão no jardim europa, morumbi e itaim bibi, de acordo com levantamento da loft, com base no itbi (imposto de transmissão de bens imóveis) da cidade.
a rua com o maior tíquete médio de venda de imó00vel residencial na cidade é a seridó, no jardim europa, ao lado do esporte clube pinheiros. a média do valor dos imóveis negociados no logradouro em 2024 foi de r 31 milhões.
na segunda colocação, com r 16 milhões de tíquete médio, aparece a avenida magalhães de castro, no morumbi. completando o pódio está a rua galeno de revoredo, o itaim bibi, com média de r 15 milhões.
confira as ruas de são paulo com maior valorização no valor de imóveis
o levantamento também leva em conta o tamanho médio dos imóveis vendidos por logradouro. a rua seridó também lidera nesse critério, com tamanho médio de 864 metros. logo atrás vem a rua curitiba, no bairro do paraíso, com 700 metros de média. a fernandes de abreu, no itaim bibi, é a rua com a terceira maior média de tamanho de imóveis vendidos em 2024, com 686 metros.
a plataforma leva em conta somente as ruas que tiveram mais de 5 transações no ano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ovos com modelo semelhante ao que vai passar a ser aplicado no brasil (créditodivulgação soma sultion)
ismael jales
i
02022025 - 800
a partir de março, os ovos vendidos a granel no país deverão deverão ter registro de validade na casca. a nova regra foi determinada por normativa publicada pelo ministério da agricultura e pecuária (mapa) em setembro de 2024
os ovos precisarão conter informações detalhadas. especificações como data de validade, classificação, nome, razão social e número de registro do produtor devem estar direto na casca, e não apenas na embalagem como atualmente.
por que as galinhas põem ovos de tamanhos diferentes o que determina a cor
importante destacar que a obrigatoriedade de constar a data de validade a casca de ovos se aplica apenas aos ovos comercializados a granel no ponto de venda, e não para ovos vendidos em caixas ou bandejas plastificadas com data de validade no rótulo.  os ovos vendidos em embalagens primárias aprovadas, que contenham o registro do serviço de inspeção federal (sif) e a data de validade no rótulo, não precisam ter data impressa na casca, explicou em nota o ministério.
o prazo final para adequação às normas sobre a obrigatoriedade da data de validade nas cascas de ovos é 04 de março de 2025, conforme estabelecido na portaria sdamapa n 1.179.
a normativa imposta pelo governo visa principalmente consumidores que compram o produto fora de embalagem fechada. ou seja, que costumam comprar por unidades.
com as novas regras será possível ao consumidor ter acesso a detalhes que certifiquem a origem e validade do produto.
algumas marcas já adotaram a prática de colocar detalhes referentes ao produto diretamente na casca dos ovos, como a validade, que costuma ser em média de 60 dias. porém agora essas informações na casca passam a ser regra. fornecedores e fabricantes terão até 180 dias para se adequar, após a normativa entrar em vigor, em 4 de março.
ramon grasselli, gerente comercial da soma solution, empresa especializada em equipamentos para este tipo de codificação, explica que as tintas que terão contato com o produto são diferentes das tradicionais.
não é qualquer máquina nem qualquer tinta, pois é algo que vai direto no produto. é uma tinta homologada com certificação de que não trará nenhum prejuízo ao consumidor, afirma ramon.
ele explica que não existe nenhuma espécie de carimbo ou pincel. para colocar o código, utilizamos uma impressora de jato continuo, que marca o produto sem contato físico. ao detectar o produto a impressora expurga a tinta e faz o composto de caracteres, por exemplo fabricação, 19-12-2024, diz.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com agência brasil
i
02022025 - 1813
a partir desta segunda-feira, 3, os boletos poderão ser pagos não apenas por código de barras, mas por meio de outros instrumentos, como o pix. entra em vigor resolução aprovada pelo banco central (bc) em dezembro que moderniza o tradicional boleto bancário.
agora, os boletos poderão conter um código qr específico para o pagamento via pix. basta o usuário apontar o celular e concluir a transação. a grande vantagem é que a operação por pix é compensada instantaneamente, sem necessidade de esperar vários dias, como ocorre com parte dos boletos bancários atuais.
transações por pix voltam a aumentar na segunda metade de janeiro
pix automático deve atrair us30 bi nos dois primeiros anos só no e-commerce, diz ebanx
de forma experimental, algumas instituições já oferecem a possibilidade de pagar boleto utilizando qr code, e as pessoas já estão usufruindo dessa alternativa. agora, essa solução será objeto de regulamentação mais ampla com o estabelecimento de responsabilidade entre todos os participantes.
vale destacar, contudo, que a modalidade não é obrigatória para os emissores  ou seja, os bancos não precisam, necessariamente, permitir pagamento de boletos via pix.
a federação brasileira de bancos (febraban) esclarece, em nota, que não há uma data para os bancos e emissores, obrigatoriamente, passarem a permitir o pagamento via pix nos boletos, a adesão é puramente opcional.
da mesma forma, a federação explica que essa adesão não terá impacto no custo financeiro para emissores.
outra novidade aprovada pela resolução de dezembro ainda depende de instrução normativa do bc para entrar em vigor. o boleto de cobrança dinâmico (ou boleto dinâmico) permite a transferência de titularidade de papéis quando a dívida é comercializada e troca de mãos.
segundo o bc, a ferramenta trará mais segurança nos pagamentos de dívidas em cobrança representadas por certos tipos de títulos, como a duplicata escritural prevista na lei n 13.775, de 20 de dezembro de 2018. a instrução normativa definirá os tipos de ativos financeiros que podem ser vinculados ao boleto dinâmico.
como esses títulos podem ser negociados, o bc considera fundamental garantir a segurança, tanto para o pagador quanto para o credor, de que os pagamentos serão destinados ao legitimo detentor de direitos. para assegurar a destinação correta dos pagamentos automáticos, o boleto dinâmico será vinculado ao título, emitido digitalmente em sistemas autorizados pelo bc.
de acordo com o banco central, a criação do boleto dinâmico representa enorme avanço para modernizar o sistema financeiro e dar mais segurança na negociação de importantes tipos de títulos essenciais ao fomento de empresas, especialmente as de pequeno e médio porte.
como os sistemas de escrituração ou de registro que darão suporte digital a esses títulos ou ativos ainda estão em implementação, o boleto dinâmico deverá ser adotado em até seis meses após a aprovação de ao menos um desses sistemas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ilustração de logo da deepseek
estadão conteúdo
i
02022025 - 1030
o chatbot de ia da deepseek conquistou holofotes e usuários logo após seu lançamento. o ponto de virada da então desconhecida empresa chinesa foi ultrapassar o chatgpt no número de downloads na app store, loja de aplicativos da apple. mesmo que o modelo já tenha sido aprovado tanto em benchmarks quanto em outros testes matemáticos, um relatório dos especialistas da promptfoo coloca o conteúdo que ele mostra a prova. a empresa não se pronunciou.02
a consultoria descobriu que o modelo de raciocínio r1 da deepseek se recusou a responder cerca de 85% das 1.360 solicitações a respeito de temas sensíveis. além disso, as respostas padronizadas que o modelo exibia como retorno desses comandos eram recheadas de um tom nacionalista exagerado.
as perguntas incômodas que o deepseek não sabe responder
7 pontos para entender como a deepseek pode mudar o jogo na corrida da ia
o promptfoo é uma startup financiada pela empresa de capital de risco andreessen horowitz. fundada por marc andreessen e ben horowitz, hoje apoiadores de donald trump. a proposta dessa startup é ajudar companhias a encontrar vulnerabilidades em aplicações de ia.
pesquisadores da promptfoo também disseram que o deepseek pode ser desbloqueado facilmente por meio de jailbreak, o que sugere, para eles, que o laboratório chinês implementou a censura do partido comunista chines de maneira crua e bruta. jailbreak é um método que remove restrições do fabricante de um dispositivo para que o usuário tenha acesso total ao sistema operacional e instale aplicativos ou faça modificações que não são permitidas oficialmente.
todos os prompts usados pela consultoria foram disponibilizados. neles, havia comandos sobre a independência ou soberania de taiwan, protestos em hong kong, sistema multipartidários e censura, por exemplo. logo após a pergunta, o site da pesquisa dava o recado esses comandos abordam tópicos delicados na china e provavelmente serão censurados por modelos chineses.
china e taiwan intensificaram as disputas territoriais ao longo de 2024, especialmente após a posse do presidente taiwanês lai ching-te em maio. ele defende soberania da ilha e por isso é visto por pequim como um separatista, o que acirra os atritos e resulta em um aumento significativo das operações militares no estreito de taiwan.
os protestos em hong kong, que ganharam força em 2019, são manifestações contra o governo local e a influência da china sobre a região. o estopim foi um projeto de lei de extradição, que permitiria que suspeitos fossem enviados à china continental para julgamento. em 2024, um tribunal de hong kong sentenciou 45 ex-políticos e ativistas a até dez anos de prisão em um julgamento que enfraqueceu o movimento pró-democracia da cidade e serviu como mais um aceno do cerco do território chinês a opositores.
a divulgação desses possíveis casos de censura está no meio da nova corrida espacial da ia, como definiu o próprio marc andreessen quando disse presenciar o momento sputnik da inteligência artificial. isso porque depois que a deepseek lançou seu modelo de ia com a propaganda de que usa menos dados e custa uma fração do valor dos concorrentes, as ações de big techs caíram na bolsa de nova york.
na segunda-feira, 27, quando o app chinês atingiu o pico de downloads na app store, a fabricante de chips nvidia operava em queda de 11% no mercado americano, ao mesmo tempo que a microsoft e a meta recuavam 3,3% cada.
num artigo, a empresa por trás do deepseek mostrou que o poder dessa ia de deve ao uso de dados de alta qualidade, ou seja as informações que a deepseek coloca no seu modelo já passaram por um filtro que descarta dados irrelevantes e dessa forma a máquina consegue se concentrar nas atividades com mais precisão.
essa técnica de filtragem é chamada de mixture of experts e funciona como uma rede neural, que determina componentes específicos para realizar cada uma das tarefas.
a denúncia de censura não é a primeira contra a empresa chinesa. antes disso david sacks, o guru de donald trump quando o assunto é inteligência artificial, afirmou sem apresentar provas que há evidências substanciais de que a deepseek usou modelos da openai para desenvolver sua própria tecnologia. na prática, sacks disse que a deepseek usa uma técnica chamada de destilação, na qual um modelo de ia aprende com os resultados de outro modelos a fim de conseguir capacidade semelhante.
se isso for confirmado, houve fraude nas políticas de uso da ferramenta. mas, do lado chinês, a deepseek alega que usou a técnica de destilação no sistema do r1, mas se baseou em modelos de código aberto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


milhares de pessoas foram às ruas neste sábado (1) em buenos aires em defesa da diversidade e contra o presidente ultraliberal javier milei, em rejeição ao seu recente discurso no fórum de davos sobre o feminismo e a comunidade lgbt.
na capital argentina, uma multidão de pessoas com bandeiras, chapéus e maquiagem nas cores da tradicional bandeira do orgulho lgbt se reuniu à tarde na praça do congresso antes de seguir até a praça de maio, onde fica a casa rosada, a cerca de 2 quilômetros de distância, constatou a afp.
armário e porões nunca mais, resistência trans e nem um passo atrás eram algumas das palavras de ordem nos cartazes e faixas da manifestação chamada marcha federal do orgulho antifascista e antirracista lgbtqi, convocada por movimentos feministas e coletivos da diversidade sexual.
organismos de direitos humanos, líderes da oposição, sindicatos, aposentados e artistas participaram da manifestação, que provavelmente foi a mais numerosa contra o governo desde a realizada em abril, em defesa do financiamento das universidades públicas.
são barbaridades o que o presidente disse. não pode ser que alguém com um cargo tão importante fale assim, afirmou à afp alicia gonzález, uma jovem de 18 anos que se identifica como gay e estava presente no ato com sua mãe e irmãos.
ela disse que as declarações de milei a fizeram se sentir atacada e destacou que o presidente deveria defender os direitos, não limitá-los.
o estopim para a marcha, que também ocorreu em várias outras cidades do país, foi a intervenção do presidente argentino no fórum econômico de davos no dia 23 de janeiro.
lá, alinhado com sua batalha cultural, ele criticou o wokismo, afirmou que o feminismo radical busca privilégios, atacou o conceito de femicídio e o que chamou de ideologia de gênero, cujas versões mais extremas ele classificou como abuso infantil.
deve estar arrependido
além disso, no dia seguinte à fala de milei, o ministro da justiça, mariano cúneo libarona, anunciou que o governo buscará eliminar do código penal a figura do feminicídio, que agrava as penas quando há violência de gênero no homicídio.
segundo a imprensa local, embora a quantidade reduzida de legisladores do governo no congresso dificulte a aprovação, o governo está preparando um projeto de lei para este tema e para eliminar a identidade não binária nos documentos e as cotas trans de 1% para pessoas transgênero no serviço público.
o discurso de milei causou um dano nas sensibilidades de uma parte muito importante da população e isso agravou um mal-estar existente em muitos setores, disse à afp a socióloga e ativista feminista luci cavallero, que também considerou que o presidente ultrapassou um limite com suas declarações em davos.
a mobilização contou ainda com a adesão de vários sindicatos influentes, como a ate (funcionários públicos) e a cgt (principal central sindical do país), além de políticos da oposição, o que fez o governo chamar o protesto de fundamentalmente político nos últimos dias.
esta é a primeira marcha que venho, contou raffaela, de 19 anos, que viajou 140 quilômetros de carmen de areco para participar. ela acrescentou que, ao ver a reação das pessoas, acreditava que milei agora deve estar arrependido.
sempre aumenta a aposta
as declarações de milei provocaram indignação na sociedade civil, na maior parte da imprensa e até mal-estar na direita clássica, aliada ocasional do presidente libertário, que reivindica admiração e afinidade com seu par dos estados unidos, donald trump.
o executivo se defendeu e alegou ser vítima de uma interpretação distorcida, reafirmando seu estrito respeito, como liberais, ao projeto de vida do próximo.
o analista político gustavo marangoni afirmou, em entrevista à emissora la red, que é difícil se surpreender com os comentários em davos quando vemos o filme de milei, percebemos que ele joga duro constantemente e sempre aumenta a aposta, apontou.
em um ano eleitoral, com eleições de meio de mandato em outubro, marangoni prevê que milei reforçará sua narrativa em termos binários para melhorar sua posição no congresso.
nbatmic
afp


o presidente interino da síria, ahmed al sharaa, se reuniu neste domingo (2) na arábia saudita com o príncipe herdeiro e governante de fato do reino, mohamed bin salman, em sua primeira visita ao exterior desde que derrubou, em dezembro, o regime de bashar al-assad.
segundo a agência oficial saudita spa, al sharaa foi recebido pelo príncipe herdeiro, mas as questões abordadas durante o encontro não foram reveladas.
durante a manhã, a presidência síria divulgou uma foto na rede social x de al sharaa e seu ministro das relações exteriores, asaad al shaibani, a bordo do que parecia ser uma jato particular, a caminho da arábia saudita, com a legenda primeira visita oficial.
al sharaa foi nomeado na quarta-feira passada como presidente interino da síria, em uma reunião a portas fechadas do comando geral de operações militares, sua coalizão de grupos armados islamistas que derrubou bashar al-assad em 8 de dezembro.
a arábia saudita, peso pesado do mundo árabe e potência sunita, foi um dos primeiros países a felicitar al sharaa por sua nomeação e desejou sucesso.
o novo governo sírio precisa das ricas nações do golfo para financiar a reconstrução do país, devastado pela guerra civil, e para estimular sua economia.
no final de dezembro, al sharaa afirmou em uma entrevista ao canal saudita al arabiya que o reino certamente terá um papel importante no futuro da síria, destacando que existe uma grande oportunidade de investimento.
ele recordou que nasceu na arábia saudita, onde seu pai trabalhava, e que morou no paós até os sete anos.
um favor estratégico
rabha seif allam, pesquisadora do al-ahram center for political and strategic studies com sede no cairo, destaca que riad está desempenhando um papel crucial na reintegração da nova síria no mundo árabe e no cenário internacional.
a analista explica que a arábia saudita, maior economia do mundo árabe, seria diretamente beneficiada por uma estabilização na síria.
o irã está excluído do cenário sírio agora, o que enfraquece sua influência regional, e o tráfico de drogas da síria para os países do golfo, um fator desestabilizador, é coisa do passado, disse.
ao afastar teerã da síria, al sharaa fez um favor estratégico à arábia saudita, completa.
embora a arábia saudita e o irã tenham encerrado um período de sete anos de frieza diplomática em 2023, as duas potências regionais continuam afastadas em várias questões geopolíticas, incluindo a guerra civil síria, na qual apoiaram lados opostos.
a síria também pressiona para obter o fim das sanções internacionais que abalam sua economia.
as sanções começaram em 1979, quando o governo dos estados unidos classificou a síria como estado patrocinador do terrorismo, mas washington e outras potências ocidentais intensificaram consideravelmente as medidas após a repressão violenta de assad aos protestos pró-democracia em 2011, cenário que provocou a guerra civil.
o chefe da diplomacia saudita visitou damasco no mês passado e prometeu ajudar a síria a obter o fim das sanções.
durante a visita, o príncipe faisal bin farhan afirmou que riad está comprometido com um diálogo ativo com todos os países relevantes.
as novas autoridades sírias receberam várias visitas diplomáticas desde que assad foi deposto.
na quinta-feira, damasco recebeu o emir do catar, tamim bin hamad al thani, que destacou a necessidade urgente de formar um governo que represente todos os componentes da sociedade síria, para consolidar a estabilidade e avançar na reconstrução do país.


o artista espanhol víctor navarro granero gerou polêmica ao criar um boneco satírico do brasileiro vini jr. para as fallas de valência, festa espanhola reconhecida pela unesco como patrimônio imaterial da humanidade. a obra mostra o jogador com uma camisa metade do real madrid e metade da seleção brasileira segurando um troféu inusitado um cocô dourado, o cagalló dor. a peça critica a postura do clube após a não indicação do jogador à bola de ouro.
estátua de vini jr. feita por artista espanhol
a peça gerou um levante nas redes sociais, com internautas revoltados pela brincadeira do artista. ao uol, navarro se defendeu estou surpreso com o que está acontecendo. a festa de valência é justamente isso, brincar, satirizar sem intenção de ofender. recebi tantas ameaças que precisei tornar minhas redes privadas.
o boneco faz parte de uma coleção de sete peças criadas por navarro para a tradicional festa valenciana, conhecida por suas sátiras culturais e esportivas. ainda sobre o tema, o artista completou a sátira em si não é diretamente ao jogador, e sim ao real madrid, que fez o maior alarde dizendo que ele ganharia a bola de ouro no ano passado e, ao ver que vinicius não seria o vencedor, o clube decidiu não ir à entrega do prêmio. o ninot do atacante é realmente uma brincadeira pela birra do time merengue.
br-116, a rodovia mais letal de 2024 foto divulgaçãoarteris planalto sul
da redação
i
02022025 - 650
o ano de 2024 foi marcado por uma alta significativa nos números de acidentes rodoviários, muitos deles com gravidade fatal. só em relação a 2023, o crescimento foi de 9%  o que equivale a cerca de 44 vítimas a mais por mês, segundo dados da polícia rodoviária federal (prf).
diversas são as causas para tragédias fatais ocorridas em rodovias. a maior parte dos incidentes envolve colisões frontais, sendo elas responsáveis por um terço das mortes. esses acidentes costumam ser provocados por veículos que transitam na contramão  ato que causou 921 mortes ao longo do ano. outros motivos são o consumo de álcool ao volante, ausência de reação do motorista, condutores dormindo e ultrapassagens indevidas.
além do risco de vitimar o motorista, os acidentes muitas vezes incluem morte de pedestres. o atropelamento de transeuntes assinou 969 das 6.163 mortes registradas em rodovias federais no ano passado.
pedágios na rodovia régis bittencourt ficarão mais caros veja os valores
confira a lista das rodovias mais perigosas de 2024
em primeiro lugar do ranking está a rodovia br-116, conhecida como rodovia presidente dutra e sp-60. ela tem início no município de fortaleza, no estado do ceará, e termina em jaguarão, no rio grande do sul, na fronteira com o uruguai.
a estrada apresentou aumento de 11% no número de mortes em relação a 2023, saindo de 741 para 821 mortes anuais.
entre os estados que cortam a rodovia, destacam-se três com os crescimentos mais alarmantes ceará, onde o número de mortes disparou 63%, bahia, com aumento de 41% e minas gerais, com 23%.

logo em seguida está a br-101, uma das principais rodovias do país. com 4 824,6 km de extensão, ela tem início no município de touros, no estado do rio grande do norte, e termina em são josé do norte, no rio grande do sul.
atingindo a marca de 731 mortes, a br-101 foi classificada como a segunda via mais letal do brasil em 2024.

já em terceiro lugar está a br-153, denominada como rodovia presidente joão goulart  e também conhecida pelos nomes de rodovia transbrasiliana e de rodovia belém-brasília. ela é a sétima maior rodovia do brasil e liga a cidade de marabá (pa) ao município de aceguá (rs).
apesar de assinar a terceira posição, a estrada acumula um número menor de vítimas em comparação às duas primeiras, somando 270 mortes ao longo do ano.

em quarta posição está a br-163, rodovia que liga as cidades de tenente portela, no rio grande do sul, a santarém, no pará. existe ainda um trecho complementar localizado entre as cidades de oriximiná e óbidos, ambas também no pará.
sendo uma das principais rodovias do interior do brasil, em 2024 ela registrou 240 mortes.

em sequência está a br-316, uma rodovia diagonal que vai de belém (pa) até a cidade de maceió (al). também conhecida como rodovia capitão pedro teixeira, ela passa pelos estados do pará, maranhão, piauí, pernambuco e alagoas.
marcando o quinto lugar da lista, a br-316 fez 221 vítimas ao longo do último ano.

seis estados concentram 51% dos óbitos registrados em 2024. este grupo apresentou um aumento de 62% no número de mortes em comparação com o ano anterior.
o destaque é para minas gerais, que lidera o ranking com 794 mortes  ou seja, 13% do total. na sequência aparecem bahia e paraná, representando 10% cada um.
logo atrás estão santa catarina, com 414 mortes, e rio grande do sul, com 346. já em sexto lugar ficou o estado do rio de janeiro, com 333 óbitos registrados em rodovias.
a ausência de reação dos condutores causou, no último ano, 759 mortes, enquanto as reações tardias ou ineficientes resultaram em outras 677. entretanto, a grande maioria dos acidentes foi provocada por comportamentos impróprios dos motoristas, como a alta velocidade, consumo de álcool e trânsito na contramão por ultrapassagem, por exemplo.
por essa razão, a prf indica que é essencial combinar ações educativas entre as soluções para reduzir os acidentes nas rodovias brasileiras. além disso, é necessário intensificar a fiscalização, com blitzes, radares inteligentes e monitoramento de trechos críticos, e investir em infraestrutura.
a alta dependência do modal rodoviário também deve ser considerada, uma vez que cerca de 60% das cargas no brasil são transportadas por caminhões. o uso de ferrovias ou cabotagem, por exemplo, aliviaria as estradas e reduziria acidentes, gerando ganhos econômicos e ambientais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
toto wolff e hamilton - crédito divulgaçãomercedes
estadão conteúdo
i
01022025 - 1435
o chefe da mercedes, toto wolff, confessou que foi impactante ver as primeiras imagens de lewis hamilton vestido com o vermelho da ferrari. o austríaco, que trabalhou com o heptacampeão mundial por mais de uma década, comparou a sensação a um divórcio amigável e destacou que as fotos do britânico tiveram uma estética marcante.
na semana passada, hamilton visitou a sede da ferrari e participou de uma série de compromissos com sua nova equipe. ele posou em frente à casa de enzo ferrari e ao lado de um icônico modelo f40, além de ser fotografado pela primeira vez com o macacão vermelho. wolff comentou a cena durante o autosport awards em londres é como ver seu ex-parceiro com outra pessoa pela primeira vez. mas estou muito feliz por ele. aquelas fotos foram icônicas e não é surpresa vindo de lewis, afirmou.
carro da ferrari pilotado por hamilton bate na pista de barcelona
a transição de hamilton para a ferrari representa sua primeira mudança de equipe desde 2013, quando deixou a mclaren para iniciar uma história vitoriosa com a mercedes. durante sua passagem pela equipe alemã, ele conquistou seis títulos mundiais e contribuiu para oito campeonatos de construtores, tornando-se o maior piloto da história da escuderia. agora, aos 40 anos, busca um novo desafio em maranello, onde tentará devolver a ferrari ao topo da fórmula 1.
na última semana, hamilton participou de testes privados com um carro da temporada de 2023 no circuito de fiorano, na itália. já em barcelona, realizou mais uma sessão de treinos com a equipe, mas enfrentou um contratempo ao sofrer um acidente na quarta-feira.
o britânico não se feriu, mas atrasou a programação da ferrari e impediu que charles leclerc completasse suas voltas planejadas. hamilton terá seu primeiro contato com o carro da temporada 2025 no dia 19 de fevereiro, durante os testes de pré-temporada no bahrein. sua estreia oficial pela ferrari está marcada para o gp da austrália, entre os dias 14 e 16 de março, em melbourne.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
w196 r stromlinienwagen - crédito reuterstimm reichert
reuters
i
01022025 - 1500
um mercedes aerodinâmico pilotado pelas lendas da fórmula 1 stirling moss e juan manuel fangio, em 1955, bateu o recorde para um carro de grande prêmio neste sábado ao ser vendido em leilão por 51,155 milhões de euros (cerca de r 309 milhões).
o elegante e prateado w196 r stromlinienwagen, um dos únicos quatro exemplares completos existentes, foi vendido pela rm sothebys no museu da mercedes em stuttgart, na alemanha, em nome do indianapolis motor speedway.
novo mercedes-amg g 63 chega ao brasil eletrificado por quase r 2 milhões
avaliação mercedes-amg gle 63 s coupé tem oito cilindros e uma ajudinha
o carro tinha uma estimativa de preço de mais de 50 milhões de euros e, embora os lances tenham chegado rapidamente a 40 milhões, em incrementos de 5 milhões de euros, eles diminuíram antes do valor final de 46,5 milhões.
o preço final inclui o premium do comprador, que não foi identificado em um primeiro momento.
o carro mais caro já vendido em leilão foi um esportivo mercedes 300slr uhlenhaut coupe de 1955 que mudou de mãos por 135 milhões de euros em maio de 2022.
o carro de grande prêmio mais caro vendido em leilão havia sido outro pilotado por fangio, a mercedes w196 de 1954, que rendeu 29,6 milhões de dólares em goodwood, na inglaterra, em 2013.
o carro vendido neste sábado foi conduzido à vitória pelo pentacampeão mundial fangio no grande prêmio de buenos aires, em 1955, mas com uma carroceria em forma de charuto mais convencional no mesmo chassi e rodas totalmente abertas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


entretenimento
diego hypolito, daniele hypolito, gracyanne barbosa e giovanna estão no terceiro paredão do bbb25 e disputam permanência na casa mais vigiada do brasil. somente um dos participantes será eliminado.
o terceiro paredão da semana foi formado da seguinte forma aline e vinícius venceram a prova do anjo no último sábado, dia 1, e decidiram imunizar a dupla guilherme e delma. então, os vencedores da prova do líder, maike e gabriel votaram na dupla de irmãos diego e daniele.
em seguida, os 18 brothers e sisters votaram no confessionário e as duas duplas mais votadas foram indicadas ao paredão gracyanne barbosa e giovanna e diogo almeida e vilma, com quatro votos cada. as duas duplas mais votadas ganharam o contragolpe e, em consenso, puxaram aline e vinícius para a berlinda.
gracyanne e giovanna, diogo almeida e vilma, e aline e vinícius disputaram a prova. somente uma dupla seguiria para o paredão, duas se salvavam. as três duplas foram distribuídas em três pistas. elas deveriam ter sorte para encontrar em cards disponíveis as mesmas mensagens que apareceram em um telão a cada rodada para avançar nas pistas.
primeira e segunda dupla a completarem as pistas foram diogo almeida e vilma, e aline e vinícius, que escaparam do paredão.



gente
após ter sido picada por um escorpião em sua fazenda em botucatu, a 250 km de são paulo, e ser hospitalizada na noite de sábado, 1, ana maria braga, 75, fez um post nas suas redes sociais.
ana maria braga nega ao vivo que o mais você irá acabar no final de 2025
a apresentadora procurou atendimento médico e recebeu os cuidados necessários. está bem e em casa.

da redação com estadão conteúdo


gente
o cantor e padre fábio de melo anunciou no sábado, 1, uma pausa na sua agenda de shows para intensificar o seu tratamento. há duas semanas, ele anunciou que estava passando por uma depressão. o padre irá realizar o show marcado para este domingo, 2, em santo amaro da purificação, na bahia, e depois suspenderá a agenda.
a minha recuperação não está sendo fácil, ainda estou me sentindo muito debilitado emocionalmente, afirmou melo, que agradeceu as manifestações de carinho dos fãs. ele contou que, apesar das dificuldades, tem terminado os dias com gratidão.
no dia em que revelou que voltou a apresentar os sintomas da depressão, o religioso afirmou que tinha o pensamento de deixar de viver. o padre já enfrentou a doença no passado, segundo o relato de seu livro a vida é cruel, ana maria.
a depressão é uma doença psiquiátrica incapacitante caracterizada por um estado deprimido, de tristeza profunda que não parece ter fim, causando sintomas como menos energia, menos fome, menos sono, menor libido, entre outros.
estadão conteúdo


o técnico pedro caixinha confirmou que neymar vai para o jogo com o botafogo de ribeirão preto, na quarta-feira. a informação foi dita pelo treinador na coletiva após a vitória do santos sobre o são paulo, por 3 a 1, neste sábado, na vila belmiro.
ele vai jogar na quarta-feira. todos esperamos que ele se junte ao grupo na segunda-feira para treinar. já analisamos e falaremos com ele para integrar na nossa dinâmica. terá esse espaço de treino para poder estar conosco. esperamos ter a volta do escobar e do thaciano também, disse.
o treinador também falou sobre o cartão vermelho que levou logo aos seis minutos do primeiro tempo. o treinador revelou que não assistiu ao restante da partida.
fui expulso e já devo um churrasco à equipe. eu não tenho por árbitro falar da arbitragem, mas fui expressivo na forma que fiz a abordagem e mereci ser expulso, mas vou voltar a fazer se preciso, afirmou o comandante.
quando não estou lá, não poderia ter qualquer decisão sobre o jogo, por isso não vi. confio plenamente nas pessoas que trabalham comigo, comentou.
o treinador português também comentou sobre a imposição do santos sobre o rival mesmo vindo de um mau momento na temporada, com três derrotas seguidas. para ele, jogar pressionando a defesa adversária foi essencial.
quero ganhar bolas no campo ofensivo que é uma marca que precisamos ter. quanto mais repetimos esse movimento melhor vamos ser, disse o técnico satisfeito com o resultado positivo na vila, ainda mais em um clássico.


a troca envolvendo luka doncic e anthony davis, entre dallas mavericks e los angeles lakers, movimentou a madrugada deste domingo, 2, na nba. segundo shams charania, jornalista da espn dos estados unidos, os mavs receberão anthony davis, max christie e a escolha de primeira rodada dos lakers em 2029. em contrapartida, luka doncic, maxi kleber e markieff morris irão para os lakers.
o utah jazz também participou da negociação, recebendo jalen hood-schifino e escolhas de segunda rodada dos clippers e dos mavs para 2025.
aos 25 anos, doncic é considerado um dos maiores jogadores europeus da história, mas enfrentou problemas físicos e participou de apenas 22 jogos na temporada. eu acredito que ter um pivô do all-defensive team e um jogador all-nba com uma mentalidade defensiva nos dará chances melhores. estamos construindo um time para vencer agora e no futuro, declarou nico harrison, general manager dos mavs, ao justificar a decisão.
estadão conteúdo


em grande atuação diante de sua torcida, o arsenal venceu o manchester city por 5 a 1 neste domingo, no emirates stadium, pela 24 rodada do campeonato inglês. com o resultado, o time londrino chegou aos 50 pontos, mantendo-se a seis de distância do líder liverpool e impedindo a aproximação de um rival direto. o city, por sua vez, estacionou nos 41 pontos e ocupa a quarta posição.

a vitória ampliou a invencibilidade do arsenal sobre o city para cinco jogos, após um longo histórico negativo de derrotas para o adversário nos últimos anos.

a partida começou com ritmo intenso, e o arsenal precisou de apenas dois minutos para abrir o placar. após uma falha de akanji na saída de bola, rice recuperou e encontrou havertz, que serviu degaard para finalizar com precisão. pouco depois, martinelli balançou as redes, mas o gol foi anulado por impedimento.

o city tentava equilibrar as ações, mas só assustou aos 22, quando gvardiol subiu bem após escanteio e obrigou david raya a fazer grande defesa. o arsenal ainda desperdiçou uma oportunidade clara com havertz, que, livre na área, chutou para fora.

o segundo tempo começou com pressão do city, que conseguiu empatar aos nove minutos. savinho cruzou com precisão, e haaland subiu mais alto que a zaga para cabecear no canto. o gol, no entanto, não abalou o arsenal, que retomou o controle da partida e construiu uma vitória imponente.

apenas dois minutos após o empate, thomas partey aproveitou erro de foden na saída de bola e chutou forte, contando com um desvio para marcar. aos 16, lewis-skelly recebeu dentro da área, cortou a marcação e ampliou.

dominado e sem reação, o city viu o arsenal fechar a conta aos 30. martinelli arrancou em contra-ataque veloz e serviu havertz, que concluiu com categoria para fazer 4 a 1. o time londrino ainda selou o triunfo no minuto final. nwaneri recebeu pelo lado direito, cortou para o meio e mandou para o fundo das redes.

com confiança renovada, o arsenal agora se prepara para enfrentar o leicester no próximo sábado, às 9h30, no king power stadium. no mesmo dia, o manchester city tentará se reerguer diante do newcastle, às 12h, no etihad stadium.
freepik
da redação
i
31012025 - 1638
foi divulgada em janeiro a edição de 2025 do drinks international brands report, relatório internacional que premia destilados ao redor do mundo. para a 15 edição da pesquisa, foram entrevistados proprietários, gerentes e bartenders de alguns dos bares mais influentes do mundo, a fim de obter um panorama da indústria de bebidas alcoólicas na atualidade.
nesta edição, a tradicional caipirinha brasileira permanece como um dos 50 coquetéis clássicos mais pedidos pelos clientes. o ranking ainda mostra a ascensão de marcas de cachaça artesanal em detrimento de rótulos clássicos, como cachaça 51 e pitu.
em nota, marina flavia, head de marketing e trade marketing da cia. müller de bebidas, produtora da cachaça 51, afirma temos muito orgulho de ver nossos produtos conquistando espaço e reconhecimento entre os destilados mais prestigiados do mundo. isso reforça nossa missão de levar a cachaça a um público cada vez mais amplo, tanto no brasil quanto no exterior.
o relatório completo pode ser encontrado aqui.




copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto freepik
da redação
i
31012025 - 834
o marrocos bateu um novo recorde de visitantes em 2024. segundo dados das autoridades de turismo, o país recebeu cerca de 17,4 milhões de turistas no ano passado  número que ultrapassa oficialmente o egito, ocupando a primeira posição das terras mais visitadas no continente africano.
com a crescente nas taxas de turistas, a nação também bateu uma nova marca na receita geral, arrecadando cerca de us 11 bilhões (cerca de r 64,900 bilhões).
os principais fatores que impulsionaram a alta nos índices envolveram o aumento de rotas aéreas que conectam os aeroportos de diversos continentes, os planos turísticos que promovem o bem-estar e o relaxamento e a gastronomia diversa.
pensando nisso, a revista menu indica três receitas típicas e populares do marrocos.
chef piauiense conta sobre a gastronomia nordestina em são paulo sempre estivemos aqui
conheça restaurantes em são paulo para celebrar o ano novo chinês
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receitas de all recipes
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
especialistas estudam o que pode acontecer se o asteroide 2024 yr4 atingir a terra (foto freepik)
da redação
i
31012025 - 1804
a nasa identificou um novo asteroide, batizado como 2024 yr4, que pode impactar a terra em 2032. os cálculos iniciais estimam que a probabilidade de impacto gira em torno de 1,2%, mas os números ainda podem sofrer alterações conforme o tempo for se aproximando.
a primeira detecção do astro foi em 27 de dezembro de 2024 pela tecnologia asteroid terrestrial-impact last alert system (atlas). desde as primeiras observações, foram eleitas seis possíveis datas de impacto  entre 2032 e 2074.
segundo dados da torino impact hazard scale, o asteroide está no nível três, o que implica análises constantes. os próximos passos do monitoramento envolvem prever as possíveis consequências do evento, determinar sua necessidade de alerta e refinar data concreta do toque.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
suni williams e butch wilmore fizeram uma caminhada espacial (crédito reprodução nasa)
estadão conteúdo
i
31012025 - 1259
os dois astronautas da agência aeroespacial dos estados unidos (nasa) presos no espaço realizaram sua primeira caminhada espacial juntos nessa quinta-feira, 30, deixando a estação espacial internacional quase oito meses depois de se mudarem.
a comandante suni williams e o astronauta butch wilmore removeram uma antena quebrada e limparam o exterior da estação em busca de evidências de microrganismos que ainda pudessem estar vivos após serem lançados da terra e escaparem pelos dutos de ventilação.
depois de alguns problemas iniciais para desparafusar a antena, os astronautas finalmente a desconectaram. o controle da missão os incentivou a ficar atentos a quaisquer peças flutuantes provenientes da remoção da antena.
a comandante suni estabeleceu um novo recorde de caminhada espacial para mulheres astronautas.
por meio das redes sociais, a nasa divulgou a caminhada feita pela dupla. os astronautas suni williams e butch wilmore estão fazendo uma caminhada espacial. deve durar cerca de 6,5 horas, publicou.
live nasaastronauts suni williams and butch wilmore are taking a spacewalk to maintain spacestation hardware and collect samples. todays spacewalk is scheduled to start at 8am et (1300 utc) and go for about 6.5 hours. httpst.co6pvzcwpdgs
nasa (nasa) january 30, 2025
a dupla esperava ficar apenas uma semana quando chegou à estação espacial em junho do ano passado. mas seu novo veículo, a cápsula starliner da boeing, encontrou tantos problemas que a nasa decidiu devolvê-la vazia.
os dois pilotos de teste, ambos capitães aposentados da marinha, tiveram que ficar em órbita até que a spacex pudesse levá-los para casa. isso, porém, não acontecerá até o fim de março ou início de abril, estendendo sua missão para 10 meses devido a um atraso da empresa no envio de seus substitutos.
em uma publicação na plataforma social x (ex-twitter) na noite de terça-feira, 28, o empresário elon musk disse que o presidente dos estados unidos, donald trump, pediu à sua empresa de foguetes spacex para trazer para casa o mais rápido possível os dois astronautas da nasa. a spacex já está programada para trazer esses dois astronautas para casa, mas não antes do fim de março, juntamente com outros dois astronautas que estão a bordo.
suni realizou uma caminhada no espaço há duas semanas com outro astronauta da nasa. foi a primeira vez que wilmore se aventurou fora da estação nesta viagem.
com nove caminhadas espaciais, suni estabeleceu um novo recorde para mulheres o maior tempo gasto em caminhadas espaciais ao longo de uma carreira. a astronauta aposentada peggy whitson detinha o recorde anterior. (com informações da associated press).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
i
31012025 - 1200
a bússola aponta para o norte  isso é fato. mas onde exatamente fica o polo norte magnético é algo que há muito não se sabe mais ao certo. a cada ano, ele se move vários quilômetros, o que tem sérias implicações para a navegação global. mesmo os menores desvios podem deslocar as coordenadas da destinação em centenas de quilômetros.
o campo magnético da terra tem origem nas profundezas do planeta, onde enormes correntes de ferro fundido se movem entre o núcleo e o manto terrestres. elas são mantidas em constante movimento graças à rotação da terra. esse movimento produz correntes elétricas, criando um campo magnético com dois polos o norte e o sul.
entretanto, como esse processo no interior do planeta está em constante movimento, o campo magnético também muda. quando essas correntes mudam ou diminuem, por exemplo, devido a um deslocamento de placas tectônicas, o polo norte magnético também se move.
o modelo magnético mundial (wmm, na sigla em inglês), atualizado a cada cinco anos pela agência meteorológica noaa, dos estados unidos, e pelo serviço geológico britânico (bgs), é crucial para a navegação precisa de toda a aviação militar e civil, assim como para a orientação de navios, submarinos e dispositivos gps mundo afora.
o wmm é usado pela otan, pelo departamento de defesa dos eua, pela administração federal de aviação americana e pela organização hidrográfica internacional, entre outros. uma navegação precisa é de grande importância estratégica para a segurança, especialmente em tempos de conflito, quando nações como rússia e china interrompem regularmente sistemas de rastreamento e navegação. quase todos os aplicativos de mapas e bússolas, e serviços de gps dos smartphones,são baseados no wmm.
especialistas tiveram que esperar muito tempo por um cálculo atual. agora, espera-se que o enfim publicado modelo magnético mundial 2025 seja válido até 2029. pela primeira vez, a publicação veio acompanhada de um segundo modelo em alta resolução, que oferece precisão direcional significativamente maior. o wmm padrão tem uma resolução espacial de cerca de 3.300 quilômetros no equador, enquanto a do modelo de alta resolução é muito mais precisa, de 300 quilômetros.
o modelo também fornece a declinação mundial, ou seja, o ângulo entre a direção do polo norte magnético e geográfico. esse ângulo muda mais quanto mais ao norte se vai  e deve ser levado em consideração, especialmente ao navegar com uma bússola.
no início do século 21, o polo norte magnético estava localizado perto da passagem nordeste, no canadá, uma das rotas marítimas mais importantes do mundo. agora ele fica muito mais ao norte, perto do polo norte geográfico. em 2018, cruzou a linha internacional de mudança de data em direção ao hemisfério leste.
nos últimos 20 anos ele migrou em direção à sibériaem ritmo surpreendentemente rápido, de cerca de 50 quilômetros por ano. mas cinco anos atrás o deslocamento anual diminuiu repentinamente para apenas 35 quilômetros. o comportamento atual do polo norte magnético é algo que nunca vimos antes, disse william brown, do serviço geológico britânico. esta é a maior desaceleração que já vimos.
para a vida na terra, não importa tanto onde os respectivos polos magnéticos estão localizados, mas sim quão fortes são. e por razões ainda desconhecidas, o campo magnético da terra enfraqueceu 10% desde que os registros começaram, há 175 anos.
um campo magnético fraco dificulta a orientação de animais como baleias, borboletas, tartarugas marinhas e muitas espécies de aves migratórias.
um campo magnético forte, por outro lado, protege a terra da radiação cósmica agressiva e dos ventos solares. quando o campo magnético é fraco, a camada protetora de ozônio é reduzida, facilitando a penetração dos perigosos raios ultravioleta, especialmente nas regiões polares.
os satélites geoestacionários também são menos protegidos quando o campo magnético da terra é fraco. radiação ou partículas do espaço podem danificá-los seriamente e limitar enormemente a comunicação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cat people é um documentário da netflix que explora a relação fascinante entre humanos e felinos. (crédito divulgação netflix)
notícias pet
i
01022025 - 1107
para quem tem bichos de estimação ou planeja ter um, uma boa alternativa para saber mais sobre os pets está no conteúdo oferecido pelas plataformas de streaming de vídeo, principalmente documentários que apresentam a ciência mais avançada a respeito dos animais domésticos e programas em que veterinários atendem bichinhos de todos os portes.
mas há títulos para todos os gostos. entre eles os filmes de ficção, que vão do drama à comédia. há ainda animações, para crianças e para o público adulto, e outras produções que contam histórias inspiradoras de quem levanta a bandeira da causa animal.
confira alguns títulos e faça sua programação de final de semana.
netflix
dentro da mente de um cachorro (2024)  documentário. com direção de andy mitchell e narração do ator rob lowe, esta produção revela o que passa pela cabeça dos cães, os motivos de suas ações e se o nosso amor por eles realmente é correspondido. o doc aborda a ciência dos cachorros e revela como funcionam os centros de estudos e preparo de cães de serviço. um deles teve investimento do desenhista charles schulz, criador do snoopy.
dentro da mente de um gato (2022)  documentário. do mesmo produtor e diretor de dentro da mente de um cachorro, andy mitchell. profissionais especialistas em felinos exploram a mente dos gatos e revelam suas verdadeiras habilidades. o documentário explora o comportamento dos gatos domésticos, oferecendo insights sobre sua mente e ajudando os tutores a entenderem melhor seus companheiros.
cat people (2021)  documentário. os cães são conhecidos como os melhores amigos dos humanos, mas os gatos também podem ser parceiros muito fiéis. cat people explora a relação fascinante entre humanos e felinos, com depoimentos surpreendentes que desafiam os estereótipos negativos e mostram o que realmente significa criar laços profundos com essas criaturinhas intensas, misteriosas e independentes.
a incrível vida dos nossos bichinhos (2022)  docusérie. conheça bichinhos de estimação do mundo inteiro e surpreenda-se com descobertas científicas sobre os animais que adotamos em nossas vidas. em um dos episódios está um brasileiro com seu border collie.
procura-se gonker (2023). drama. esta história, baseada em um livro, conta como uma família se mobiliza para buscar seu cachorro, que se perdeu em uma floresta. a missão de resgate envolve muita gente. com rob lowe.
o reino dos gatos (2002)  animação. esta produção do studio ghibli, do celebrado artista japonês hayao miyazaki, conta a história da adolescente haru, que está cansada da vida de estudante em tóquio. um dia ela salva a vida de um gato numa via movimentada e uma grande surpresa surge a partir disso.


disney
a dama e o vagabundo (1955). animação. este clássico da disney apresenta a cocker spaniel lady e o vira-lata vagabundo, que vive nas ruas, fugindo da carrocinha. os dois se conhecem e passam por uma grande aventura, envolvendo outros cães.
a dama e o vagabundo (2019). aventura comédia. live action do primeiro filme que mostra a cocker spaniel lady que vive com uma família de boa renda e que conhece um vira-lata, vagabundo, que não sai das ruas. as pelagens dos cães mudam um pouco em relação ao desenho, mas, na essência, é a mesma história. os bichos falam por efeitos de computação.
101 dálmatas (1961). animação. mais um clássico da disney. conta a história do sequestro dos filhotes de dálmatas de um casal que vive em londres. a vilã todos conhecem cruella de vil. a versão live action, de 1996, com pongo e perdita resgatando seus filhotes, também vale a pena. glenn close faz o papel de cruella.
ilha dos cachorros (2018). animação (stop-motion). o diretor wes anderson conta a história de atari kobayashi, um garoto de 12 anos que vive em uma cidade comandada por um prefeito corrupto. todos os cachorros do lugar são exilados em uma ilha. atari parte em busca de seu cão, spots. na ilha, o cachorro encontra outros animais, entre eles muitos vira-latas.


o banquete (2014). curta animado. a vida amorosa de um homem adulto é contada pelos olhos do cachorrinho winston, que ele resgatou das ruas.
o incrível dr. pol (2011). reality. famosa atração da grade da national geographic, a produção mostra o médico veterinário pol em ação com sua equipe, lutando contra o relógio em michigan. tem sete temporadas. a national geographic tem uma lista considerável desse tipo de produção.
dra joya, dermatologista animal (2021). docuserie. a dermatologista veterinária dra. joya e seu time atendem diversos casos em sua clínica no kentucky.
reabilitação canina (2019). reality. mais um programa da national geographic. matt beisner apresenta histórias em que utiliza suas técnicas de adestramento para modificar o comportamento de cachorros que dão trabalho. tem duas temporadas.
yukon, plantão veterinário (2014). reality. a veterinária michelle oakley atende praticamente tudo que se mexe no yukon, território famoso pelas montanhas nevadas no canadá. são dez temporadas de aventuras e atendimentos de animais domésticos e selvagens. também na national geographic.
apple tv
s.o.s. cachorrinhos (2021). série. charles e lizzie peterson encontraram a melhor maneira de acolher seu amor por cachorros  literalmente. os irmãos assumiram a tarefa difícil, mas gratificante, de acolher e encontrar um lar para filhotes. a cada filhote novo, uma nova aventura se inicia.


pretzel e os filhotes (2022). série animada. pretzel é um dachshund que leva seus filhotes a conhecerem o mundo, resolvendo problemas, ao lado de sua parceira greta.
clássicos da peanuts (1966)  série animada. produção clássica com a turma de charlie brown e snoopy. veja outros desenhos com os personagens na plataforma.
max
garfield  fora de casa (2024). animação. um reencontro com seu pai leva garfield, o gato caseiro que odeia segunda-feira e ama lasanha, a uma aventura ao ar livre.


salve meu pet (2021). programa. em quase 50 min, mostra procedimentos veterinários para recuperar animais com problemas sérios de saúde.
animals (2016). série animada. desenho feito para adultos que traz animais de nova york personificando problemas de adultos. há gatos e cachorros, claros. mas também esquilos, pombos, ratos, cavalos. são três temporadas.
meu cão ideal (2010). programa. em duas temporadas, a produção ajuda famílias a encontrar um cachorro para a vida toda.
meu gato endiabrado (2011). programa. quem não conhece jackson, o especialista em gatos que consegue decifrar os felinos mais ariscos são dez temporadas ajudando tutores com os mais variados problemas. na verdade, há uma 11 temporada, mas só tem um episódio.
veterinário das montanhas (2015). programa. mostra casos atendidos pela clínica veterinária planned pethood plus. são oito temporadas.
prime video
uma prova de coragem (2024)  drama aventura. michael light (mark wahlberg) e uma equipe de atletas competem no adventure racing world championship. à medida que são levados ao limite da resistência, um cão chamado arthur aparece e redefine o que realmente significa vitória, lealdade e amizade. baseado em história real.
ruim pra cachorro  strays (2023). comédia aventura. reggie, um border terrier ingênuo e otimista, é abandonado por seu dono, mas tem certeza de que não foi de propósito. quando conhece bug, um cão de rua que ama sua liberdade, reggie percebe que estava em uma relação tóxica. os cães falam por efeito de computação.
dog  a aventura de uma vida (2022). comédia aventura. com uma cadela chamada lulu, o ex-soldado briggs (channing tatum) percorre a costa oeste americana para chegar ao funeral de seu melhor amigo. ao longo do caminho, briggs e lulu enlouquecem um ao outro, quebram diversas leis, escapam da morte por pouco e aprendem a baixar a guarda para ter uma chance de encontrar a felicidade.


gato de botas 2 o último pedido (2022). animação. o gato de botas descobre que sua paixão pela aventura cobrou seu preço ele já gastou oito de suas nove vidas. então, ele parte em uma jornada para encontrar o mítico último desejo e restaurar suas nove vidas.
vida de cão (2021)  documentário. o filme acompanha o cotidiano de três cães zeytin, nazar e kartal. os cachorros vivem aventuras por istambul, capital da turquia, e fazem amizades com humanos que conhecem pelo caminho.
pet channel (2016)  programa brasileiro com 52 episódios que mostram a relação de tutores com animais domésticos, de fazenda e até selvagens.
air bud (1998)  comédia drama. a vida solitária de um garoto é transformada quando ele cria uma amizade com um golden retriever, que é um cão maravilha. ele o ensina a jogar basquete. aproveite e veja os outros filmes dessa franquia.
globoplay
charlie um cachorro especial (2022). aventura. dharma está preso em uma rotina com seu estilo de vida negativo e solitário. um cachorrinho chamado charlie entra em sua vida e proporciona uma nova perspectiva de vida para ele.
quatro vidas de um cachorro (2017). aventura. um cachorro morre e reencarna diversas vezes na terra. ele passa por vários tutores e vive diferentes aventuras, mas seu maior sonho é reencontrar seu primeiro tutor. com dennis quaid.


juntos para sempre (2019). comédia. sequência de quatro vidas de um cachorro. um cão encontra o significado de sua própria existência por meio da vida dos humanos que ele vai conhecer. com dennis quaid.
sempre ao seu lado (2009). drama. o filme é a versão norte-americana da famosa história do cão que espera por seu tutor numa estação de trem, sem saber que ele tinha morrido. o fato é real e aconteceu no japão. nesta produção, quem interpreta o tutor é richard gere. aqui, a raça de cão é mantida um akita. o novo filme baseado nessa história, hashiko para sempre (2024), uma produção japonesa, por enquanto só está disponível para alugar ou comprar (no primevideo e no youtube).
pets  a vida secreta dos bichos (2016)  animação. max tem verdadeira adoração por sua tutora, katie. mas um dia ela volta para casa com mais um cão, duke. o filme tem continuação.
é o bicho  bh e região (2023). programa. apresenta curiosidades, informações e dicas sobre o mundo pet.
confira uma galeria com alguns desses títulos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a cats run nasceu em santos e já teve corridas realizadas em oito estados e no distrito federal. (crédito divulgação)
notícias pet
i
31012025 - 1405
correr, promover uma atividade esportiva e ainda ajudar gatos de abrigos essas três propostas se uniram em um projeto que nasceu em 2019, em santos, no litoral de são paulo, a cats run. a iniciativa é da professora de educação física pâmela masseru, tutora de cinco gatos e criadora da atp marketing esportivo, empresa que promove a corrida.
a cats run fez tanto sucesso que ela subiu a serra do mar e foi para a capital paulista. também foi replicada em outras cidades e em outros estados  ao todo, foram oito. a próxima corrida será em londrina (pr), neste domingo, 2, com percurso de 5km e uma prova para crianças, com 100 metros, já que os pequenos também amam os gatinhos, como explicaram os organizadores.
antes que alguém se pergunte se os felinos são levados a correr junto, a resposta é não. mas as provas arrecadam rações que são destinadas a ongs parceiras. as camisetas das provas, as medalhas e os troféus garantem a presença dos bichanos, de modo simbólico, em cada evento.
a prova tem como prática pedir a cada participante a doação de 1kg de ração na retirada do kit. as ongs beneficiadas são informadas para os corredores. a corrida de londrina irá ajudar a projeto adorável vira-lata.
além de são paulo, os estados que já receberam os cat runners são minas gerais, paraná, santa catarina, espírito santo, goiás e rio de janeiro. o distrito federal também já teve sua corrida.
e logo mais um estado entra para a lista mato grosso do sul. no próximo dia 09 acontece a prova em campo grande, cidade em que a ong beneficiada será a amicats.
no calendário da cats run deste ano, as corridas já programadas são rio (rj), no dia 16 de fevereiro vila velha (es), no dia 23 de fevereiro belo horizonte em 13 de abril salvador (com a bahia estreando no circuito), no dia 20 de abril, e são paulo, capital paulista, em 22 de junho.
estamos expandindo para o centro-oeste e nordeste, comentou pâmela. muitas tutoras de gato começaram a nos pedir para a gente fazer a prova em várias cidades. a gente viu que tinha demanda e decidiu arriscar e fazer em outros locais.
até o momento, a cats run foi disputada por 13.600 pessoas. e mais de uma tonelada de rações já foi doada a ongs e entidades de proteção animal.
a cada ano, a organização escolhe um tema de gato. no ano passado, foi criada a edição frajola, que se encerra na prova de salvador, em abril. a capital paulista é a responsável por estrear as edições. em junho, será a vez do tigrado.
a cats run tem um mascote, cuja imagem foi criada por inteligência artificial generativa. é o barthô, que ajuda a divulgar as corridas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a presidente do méxico, claudia sheinbaum (crédito afp)
estadão conteúdo
i
03022025 - 1252
a presidente do méxico, claudia sheinbaum, disse que chegou a uma série de acordos com o mandatário dos estados unidos, donald trump, incluindo a obtenção de uma pausa de um mês na imposição de tarifas.
tarifas de trump são tiro no pé dos eua, diz larry summers
após o que chamou de uma boa conversa, a dirigente disse que o méxico reforçará imediatamente a fronteira norte com 10.000 membros da guarda nacional para prevenir o tráfico de drogas do país para os estados unidos, especialmente fentanil, segundo registro na rede social x.
os estados unidos estão empenhados em trabalhar para prevenir o tráfico de armas potentes para o méxico. nossas equipes começarão hoje a trabalhar em duas frentes segurança e comércio, afirmou.
a conversa ocorre após trump anunciar a aplicação de tarifas de 25% ao méxico e canadá, e de 10% à china. e após méxico e canadá informarem que adotariam reciprocidade, com aumento de tarifas sobre produtos norte-americanos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
reuters


washington (reuters)  o bilionário elon musk, que está liderando o esforço do presidente dos estados unidos, donald trump, para reduzir o governo federal, deu uma atualização sobre a ação nesta segunda-feira, dizendo que o trabalho está em andamento para fechar a agência de ajuda externa dos eua, a usaid.
musk, que também é presidente-executivo da tesla e da spacex, discutiu o departamento de eficiência governamental (doge) em uma conversa na plataforma x, da qual ele é proprietário. trump designou musk para liderar um painel federal de redução de custos.
a conversa, que incluiu o ex-candidato presidencial republicano vivek ramaswamy e os senadores republicanos joni ernst e mike lee, começou com musk dizendo que eles estavam trabalhando para fechar a agência dos estados unidos para o desenvolvimento internacional (usaid).
ela não tem mais conserto, disse musk, acrescentando que o presidente trump concorda que ela deve ser fechada.
no domingo, a reuters informou que o governo trump removeu dois altos funcionários de segurança da usaid durante o fim de semana, depois que eles tentaram impedir que representantes do departamento de eficiência governamental (doge), de musk, tivessem acesso a partes restritas do prédio, segundo três fontes.
a usaid é a maior doadora individual do mundo. no ano fiscal de 2023, os eua desembolsaram 72 bilhões de dólares em assistência em todo o mundo em tudo, desde a saúde das mulheres em zonas de conflito até o acesso à água potável, tratamentos de hivaids, segurança energética e trabalho anticorrupção. ela forneceu 42% de toda a ajuda humanitária monitorada pelas nações unidas em 2024.
o site da usaid parecia ainda estar fora do ar no sábado e alguns usuários não conseguiam acessá-lo no domingo. a usaid tem uma equipe de mais de 10.000 pessoas.
trump ordenou o congelamento global da maior parte da ajuda externa dos eua, como parte de sua política america first, que já está causando comoção em todo o mundo. hospitais de campanha em campos de refugiados tailandeses, remoção de minas terrestres em zonas de guerra e medicamentos para tratar milhões de pessoas que sofrem de doenças como o hiv estão entre os programas que correm o risco de serem eliminados.
falando de forma mais ampla sobre o corte de despesas e fraudes nos eua, musk estimou que o governo trump pode cortar 1 trilhão de dólares do déficit dos eua no próximo ano.
ele afirmou, por exemplo, que redes de fraude estrangeiras profissionais estão roubando grandes somas ao se disfarçarem ou criarem cidadãos norte-americanos digitais falsos.
musk não ofereceu evidência para apoiar sua alegação de fraude ou explicar como ele chegou ao valor de 1 trilhão de dólares.
(reportagem de david shepardson e chris sanders em washington e peter henderson em san francisco)
estadão conteúdo


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), afirmou que a casa estará à disposição para a construção de uma pauta positiva entre os poderes legislativo e executivo, em reunião com o presidente luiz inácio lula da silva e o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), no palácio do planalto, na manhã desta segunda-feira, 3.
o encontro ocorre dois dias após as eleições no congresso nacional, em que motta e alcolumbre saíram vitoriosos. os trabalhos legislativos são retomados nesta segunda.
alcolumbre faz aceno a lula e diz que sabe da sua capacidade de liderar o brasil
esse é um momento que marca o início desta caminhada, declarou. estamos aqui, tanto eu como o senador davi, fazendo essa visita institucional, para dizer que a câmara dos deputados, penso eu que também o senado federal, o congresso nacional, estará à disposição para construirmos uma pauta positiva para o país, disse.
motta prosseguiu a nossa democracia rege a nossa constituição, e os poderes devem ser independentes e harmônicos. e essa harmonia, penso eu, é o que o brasil precisa. que nós tenhamos a capacidade de, lá, tratarmos as pautas que serão enviadas pelo executivo, tratarmos as pautas que serão propostas pelos deputados e senadores, sempre buscando termos uma agenda que seja produtiva.
o presidente da câmara afirmou ainda que quem ganha com o diálogo entre os poderes são mais de 200 milhões de brasileiros que dependem do nosso relacionamento.
estavam presentes à reunião também o líder do governo no congresso, randolfe rodrigues (pt-ap), o líder do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), o líder do governo no senado, jaques wagner (pt-ba), e os ministros alexandre padilha (relações institucionais), rui costa (casa civil), márcio macêdo (secretaria-geral da presidência) e sidônio palmeira (secretaria de comunicação da presidência).
estadão conteúdo


o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), fez um aceno ao presidente luiz inácio lula da silva e disse saber de sua capacidade de liderar o brasil e que tem compromisso com os brasileiros. o discurso foi feito ao lado de lula e do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que alcolumbre chamou de amigo pessoal, depois de reunião no palácio do planalto na manhã desta segunda-feira, 3.
sei da sua capacidade de liderar o brasil (lula). vossa excelência é o presidente do nosso país, tem compromisso com os brasileiros e o poder legislativo não pode se furtar em ajudar o governo do brasil a melhorar a vida dos brasileiros. tenho certeza de que esse é o espírito colaborativo, declarou.
o senador destacou que a reunião de lula com ele e com motta é um gesto de aproximação. nosso país ainda tem muitas desigualdades. não temos tempo de criar crise onde não existe, porque nosso tempo precisa ser aproveitado para entregar às pessoas. precisamos entregar enquanto poder legislativo, apoiar a agenda do governo, debater na casa do povo toda essas agendas prioritárias, propor mais iniciativas pelo parlamento, disse o senador. conte com a gente no congresso nacional, afirmou alcolumbre, dirigindo-se ao presidente da república.


o stf (supremo tribunal federal) realiza nesta segunda-feira, 3, a sessão de abertura dos trabalhos em 2025. a corte estava de recesso desde o fim de dezembro do ano passado, e os ministros atuaram nesse período apenas em questões urgentes.

a sessão solene começou às 14h e contou com a presença de diversas autoridades, como o presidente luiz inácio lula da silva (pt), o vice-presidente geraldo alckmin, além de ministros do governo federal, e os novos presidentes da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap).
estadão conteúdo


o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), publicou novo despacho nesta segunda-feira, 3, no qual cobra o cumprimento de decisões já proferidas sobre emendas parlamentares. ele deu 15 dias úteis para o tribunal de contas da união (tcu) apresentar um relatório de quem não inseriu no portal da transparência os planos de trabalho referentes às emendas pix do exercício financeiro de 2024.
a determinação sobre a publicação dos dados no portal da transparência é de 2 de dezembro, quando dino liberou a execução das emendas com condições. o prazo era de 60 dias corridos.
dino libera pagamento de emendas parlamentares para quatro entidades
a despeito dos avanços quanto ao cumprimento da obrigatoriedade de apresentação dos planos de trabalho relativos às emendas pix, é imprescindível que todos os planos de trabalho sejam inseridos na plataforma transferegov.br e devidamente aprovados, afirmou dino. o ministro disse que, depois de receber as informações, ele irá proferir novas determinações.
dino citou levantamento do tcu segundo o qual, até 9 de dezembro, 1.080 planos (19,33%) ainda aguardavam elaboração, 84 transferências (1,50%) estavam em ajuste do plano e 242 (4,33%) estavam em elaboração.
o despacho vem após o recém-eleito presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), mandar recado ao supremo durante seu discurso de candidatura. ele citou tensões e desentendimentos entre congresso e supremo sobre as emendas e cobrou cumprimento dos acordos aqui firmados.
alcolumbre deve ir à cerimônia de abertura do ano judiciário na tarde desta segunda, onde ficará lado a lado com ministros do stf.
em agosto, os três poderes firmaram um acordo para assegurar critérios de transparência, rastreabilidade e correção na aplicação do dinheiro público. o consenso foi alcançado após dino suspender todas as emendas impositivas, em decisão confirmada por unanimidade pelo stf.
o supremo voltou a autorizar os repasses só em dezembro, mas impôs aos parlamentares uma série de exigências para a liberação de cada tipo de emenda  o que desagradou a deputados e senadores, que consideram que o acordo de agosto foi descumprido.
fábio godinho, ceo da cvc corp, em entrevista ao dinheiro entrevista, programa da istoé dinheiro
eduardo vargas
i
03022025 - 730
contrariando a tese de que, com a digitalização, as agências físicas de viagem apresentariam perda da relevância, o ceo da cvc corp, fábio godinho, relata que a companhia apresentou números expressivos de aberturas de lojas.
copasa se espelha na sabesp para privatização e está demitindo improdutivos, diz ceo
ao dinheiro entrevista, programa de entrevistas do site istoé dinheiro, o executivo destacou que a companhia, dentro do varejo brasileiro, foi a empresa de capital aberta que mais abriu lojas em um recorte recente.
no terceiro trimestre de 2024, se você comparar todas as companhias de capital aberto do brasil, a cvc foi a empresa varejista que mais abriu pontos de venda. nós abrimos mais unidades que farmácias da raia drogasil e academias da smart fit. para quem diz que não existia mais agente de viagem, isso é uma excelência notícia, afirmou.
no total, a cvc teve 90 lojas abertas no terceiro trimestre de 2024, acumulando um total de 191 lojas abertas nos nove primeiros meses do ano em questão. a cvc possui atualmente 1.300 lojas no brasil e 160 lojas na argentina.
o ceo da cvc relatou ver uma demanda aquecida no setor e citou uma pesquisa do sebrae que aponta que viajar dentro do brasil foi apontada como prioridade número um de consumo dos brasileiros no ano passado, ao passo que adquirir a casa própria ficou em segundo lugar e viajar para o exterior ficou em terceiro lugar.
o brasileiro quer viajar, seja para o brasil, seja para o exterior, e também quer comprar férias com assistência, no pré-venda, durante a venda, no financiamento, e na volta da viagem. ele quer combinar o modelo online com o offline.
nesse sentido, aponta que os brasileiros ainda demandam assistência no processo de viagem, principalmente em trajetos e viagens mais elaboradas.
godinho ainda declarou que a empresa, com a digitalização, viu o seu mix de produtos mudar, com a empresa agora tendo pacotes dinâmicos e uma venda que começa no online sendo o carro chefe.
no acumulado do terceiro trimestre de 2024, último resultado divulgado, a empresa de viagens registrou um lucro líquido de r 14,4 milhões, revertendo um prejuízo líquido de r 87,5 milhões do mesmo período do ano passado.
com isso, a empresa fechou um trimestre no azul pela primeira vez em 20 trimestres.
o resultado foi beneficiado por ajustes não recorrentes relacionados principalmente aos impactos da pandemia de covid-19, incluindo comissões não recuperadas.
o ebitda (lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) foi de r 115,8 milhões, no período, alta de 487% em comparação a igual período do ano anterior.  já o ebitda ajustado da cvc corp no terceiro trimestre de 2024 ficou em r 124,7 milhões, alta de 29% na base anual.
godinho, que assumiu a cvc em junho de 2023, relata que a empresa concluiu recentemente um processo de recuperação e de virada dos números, com várias mudanças do management. a partir de 2025 entramos numa fase de crescimento e inovação, não tem mais aquele aperto financeiro e todas mudanças drásticas, diz.
segundo o executivo, o momento desagradável já passou.
acho que 2025 será um ano muito positivo, já que já passamos esse um ano e meio de turnaround quando você faz o turnaround, esse início é mais turbulento, você tem que cortar custos, você tem que fechar determinados canais, encerrar algumas iniciativas, e muitas vezes isso é desagradável, mas não que isso seja um problema, já fizemos isso várias vezes. é ruim mas é necessário, afirmou.
sobre o resultado do último trimestre de 2024, o ceo relatou que a empresa apresentou um salto de 40% na black friday ante o período promocional do ano anterior. com isso, o faturamento do mês de novembro foi impulsionado e a empresa bateu um novo recorde para o período.
tivemos uma black friday excelente, acima das nossas expectativas, crescendo 40% no b2c venda direta para o consumidor, sigla para business to costumer ante o ano passado. também tivemos 18% de crescimento de vendas nas mesmas lojas e fizemos o melhor novembro de toda a história das lojas cvc e dos canais digitais, disse o executivo da cvc.
questionado sobre os destinos que mais despontaram, godinho comentou que não houve grandes alterações no mix de vendas, que segue com uma distribuição de cerca de 60% de viagens nacionais e 40% de viagens internacionais (excetuando cruzeiros, que são cerca de 15%).
contudo, destacou que destinos do nordeste tem sido populares.
acho que todos os estados do nordeste desenvolveram bastante, porque eles tem tanto capitais como destino primário, como maceió, fortaleza, natal, e você também tem destinos secundários, muito procurados, no caso de maragogi, de pipa. você tem pra todo mundo, dos mais ao menos explorados, comenta.
lógico que a serra gaúcha agora também voltou com muita força, após a reabertura do aeroporto salgado filho, que ficou tanto tempo fechado, então voltou batendo recorde, mostrando a resiliência da região, completou o executivo da cvc.
assista o episódio do dinheiro entrevista com o ceo da azul
assista o episódio do dinheiro entrevista com o ceo da copasa
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o ministro de relações institucionais, alexandre padilha, disse nesta segunda-feira, 3, que o presidente luiz inácio lula da silva nunca falou com os ministros sobre uma reforma no primeiro escalão do governo. padilha deu a declaração no palácio do planalto após a reunião em que lula recebeu os novos presidentes da câmara e do senado, hugo motta e davi alcolumbre.
ele afirmou, porém, que lula deve conversar com os dois congressistas sobre o desempenho dos ministros. tanto o presidente hugo motta quando davi alcolumbre têm influência em seus partidos, declarou padilha.
expectativa é apresentar agenda sobre prioridades na próxima semana, diz padilha
o ministro disse que a reforma do imposto de renda é uma das prioridades do governo, mas que o projeto ainda não tem data para apresentação. também declarou que o governo tem espírito não intervencionista nos preços dos alimentos, e que o assunto não foi discutido com a cúpula do congresso.
notas de dólar
da redação com reuters
i
03022025 - 939
o dólar fechou em baixa ante o real pela 11 sessão consecutiva nesta segunda-feira, na maior sequência de quedas em 20 anos, após os estados unidos anunciarem um adiamento de 30 dias na aplicação de tarifas comerciais contra o méxico, o que pesou sobre as cotações da moeda norte-americana ante outras divisas de emergentes.
o dólar à vista fechou em baixa de 0,34%, aos 5,8159 reais, a menor cotação desde 26 de novembro do ano passado, quando encerrou em 5,8096 reais. veja cotações.
apesar da variação contida em algumas sessões, desde 17 de janeiro o dólar não fecha um dia em alta. no período, o dólar acumulou uma queda de 4,11% frente ao real.
esta é a maior sequência negativa desde o período entre 24 de março e 13 de abril de 2005, quando o dólar fechou em baixa por 14 sessões consecutivas, chegando ao valor de 2,563 reais.
em 2025 a moeda norte-americana acumula baixa de 5,88%.
às 17h28 na b3 o dólar para março  atualmente o mais líquido no mercado brasileiro  cedia 0,67%, aos 5,8365 reais.
o ibovespa fechou com queda modesta nesta segunda-feira, com as ações da weg entre as maiores pressões de baixa, em sessão marcada pela repercussão do anúncio de tarifas comerciais pelos estados unidos.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa recuou 0,13%, a 125.970,46 pontos, tendo alcançado 125.566,4 pontos na mínima e 126.473,23 pontos na máxima do dia. o volume financeiro somou 19,5 bilhões de reais.
o dólar iniciou o dia em alta ante o real com investidores reagindo à perspectiva de uma guerra comercial entre países. no sábado, os eua haviam anunciado tarifas de 25% sobre as importações canadenses e mexicanas e de 10% sobre os produtos da china a partir de terça-feira, para atender a uma emergência nacional sobre o opioide fentanil e a entrada de estrangeiros ilegais no território norte-americano.
o impulso vindo do exterior, somado ao fato de que o dólar havia recuado 3,78% nas dez sessões anteriores, fez a cotação da moeda norte-americana à vista atingir o pico de 5,9058 reais (1,20%) às 11h54 desta segunda-feira.
a mudança de trajetória da moeda norte-americana ocorreu após o presidente dos eua, donald trump, afirmar que vai suspender as tarifas planejadas contra o méxico por 30 dias e que as negociações continuarão para se chegar a um acordo entre os dois países.
em uma publicação nas redes sociais após telefonema com a presidente do méxico, claudia sheinbaum, trump disse ainda que participaria das negociações.
a suspensão das tarifas foi bem recebida pelo mercado e fez o dólar despencar ante o real e ante outras moedas de emergentes, como o próprio peso mexicano.
com o trump é só emoção no mercado, tanto para cima quanto para baixo, comentou à tarde o diretor da correparti corretora, jefferson rugik. e o dólar a 6,00 reais ou próximo disso estava também muito inflado. então é normal buscar uma taxa de equilíbrio, acrescentou, em referência ao fato de a moeda norte-americana ter cedido nas últimas sessões ante o real.
às 16h31, na esteira do acordo entre eua e méxico, o dólar à vista marcou a cotação mínima de 5,8124 reais (-0,40%), em movimento que também favorecia o recuo das taxas dos dis (depósitos interfinanceiros).
profissionais ouvidos pela reuters nas últimas semanas têm pontuado que a sequência de quedas do dólar faz parte de um movimento de ajuste de posições ante o exagero das cotações visto no fim de 2025, em meio às preocupações com a política fiscal do governo lula. a avaliação de que a política tarifária de trump pode não ser tão agressiva quanto o esperado durante a campanha é outro fator de alívio para as cotações  no exterior e no brasil.
às 17h22, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,59%, a 108,860.
pela manhã, o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 5 de março de 2025.
no sábado, o presidente norte-americano, donald trump, cumpriu suas ameaças e assinou decretos determinando a aplicação de tarifas de 25% sobre importações canadenses e mexicanas e de 10% sobre produtos chineses a partir de terça-feira, com algumas exceções.
o movimento, que muito analistas avaliaram como uma escalada relevante no protecionismo comercial, afetou mercados financeiros mundo afora, reverberando também nos ativos brasileiros. o dólar chegou a avançar 1,20%, a 5,9058 reais.
entre as preocupações com as medidas tarifárias, está o efeito nocivo no crescimento dos países envolvidos e seu reflexo na economia global, bem como no comportamento da inflação.
as ações demonstram uma possível mudança de paradigma na política comercial, com o governo buscando, através de medidas disruptivas, reposicionar o país como polo manufatureiro e de segurança nacional, afirmaram economistas do bradesco.
essa estratégia, que envolve retaliações imediatas e um reposicionamento gradual dos fluxos comerciais globais, pode desencadear um ambiente estagflacionário e transformar o cenário econômico internacional, acrescentaram em relatório a clientes.
no começo da tarde, a presidente mexicana, claudia sheinbaum, disse que os eua aceitaram suspender por um mês as tarifas contra o méxico, enquanto trump acrescentou que as negociações continuarão visando um acordo entre os dois países.
o ibovespa mudou de sinal e renovou máxima após a notícia, mas voltou a perder o fôlego, enquanto o dólar passou a cair ante o real, fechando o dia com declínio de 0,34%.
o primeiro-ministro canadense, justin trudeau, também informou mais tarde que trump suspenderá as tarifas sobre o canadá por pelo menos 30 dias.
na visão do estrategista-chefe da avenue, william castro alves, dado o elevado componente de incertezas acerca das derivadas de tais medidas, bem como das respostas dos países envolvidos, a volatilidade tende a continuar alta.
estrategistas também começaram fevereiro adotando cautela nas recomendações de ações brasileiras, mesmo com a alta de 4,9% do ibovespa em janeiro, citando falta de catalisadores e um quadro macro ainda difícil no país, além de incertezas externas.
para victor natal e mathias dabdab venosa, do itaú bba, a performance do mês passado foi uma correção, não uma primeira pernada de um movimento de recuperação.
apesar dos valuations extremamente comprimidos ao fim de 2024 parecerem merecer alguma correção, não houve qualquer mudança relevante nas principais variáveis macroeconômicas que seja capaz de justificar uma percepção de cenário mais benigno.
em relação ao cenário brasileiro, eles apontaram continuidade da deterioração das expectativas, observadas pelas revisões altistas do consenso de mercado para juros, inflação e câmbio, e revisões baixistas para o produto interno bruto (pib).
acreditamos que o cenário fiscal deve continuar sendo o grande foco dos investidores de renda variável por aqui, ofuscando praticamente todo o debate a respeito da dinâmica das empresas, afirmaram em relatório a clientes.
os estrategistas do itaú bba ponderaram, contudo, que movimentos pontuais de alta das ações em espaços curtos de tempo, assim como verificado em janeiro, podem ocorrer outras vezes ao longo do ano.
destaques
weg on recuou 2,07%, com dúvidas envolvendo mudanças na política comercial dos eua abrindo espaço para movimentos de realização de lucros nos papéis, após um salto de 45,5% em 2024 e ganho de 4,3% em janeiro de 2025. analistas do itaú bba reforçaram que a companhia está estrategicamente posicionada para mitigar o impacto de tarifas mais altas, com implicações limitadas para receita e lucratividade.
itaú unibanco pn perdeu 0,93% e bradesco pn cedeu 0,17%, tendo no radar os resultados do quarto trimestre nesta semana  quarta e sexta-feira, respectivamente. santander brasil unit, que reporta balanço na quarta, caiu 0,5% e banco do brasil on, que divulga no dia 19, recuou 0,25%. estrategistas do btg pactual também excluíram itaú de sua carteira 10sim para fevereiro.
petrobras pn caiu 0,5%, após renovar máximas históricas na última sexta-feira, tendo no radar dados de produção e vendas do último trimestre de 2024 da estatal após o fechamento do pregão. petrobras on recuou 1,22%. no exterior, o barril de petróleo brent subiu 0,38%.
vale on terminou com variação positiva de 0,07%, ainda sem a referência dos futuros do minério de ferro na china por feriado naquele país. no setor de mineração e siderurgia, gerdau pn avançou 1,51%, uma vez que pode se beneficiar das ações tarifárias de trump em razão de suas operações nos eua. csn on e usiminas pna fecharam com declínio de 0,66% e alta de 0,36%, respectivamente.
eneva on subiu 1,27%, após divulgar que assinou um aditivo do contrato de fornecimento de gás natural liquefeito para a virtu gnl, em medida que monetiza toda a capacidade das plantas de liquefação de gás natural do complexo parnaíba, no maranhão. o itaú bba também reiterou outperform para as ações, argumentando que o atual nível de preço das ações representa uma oportunidade única.
eletrobras on avançou 1,27%, em dia positivo para o setor elétrico. o btg pactual manteve as ações em sua carteira de recomendações 10sim para fevereiro, citando que uma política de dividendos trimestrais está sendo considerada, bem como a empresa pode estar a algumas semanas de um acordo com o governo federal. também destacaram que a complexidade tem sido gradualmente reduzida pela administração da empresa.
azul pn recuou 5,65%, em sessão de ajustes, após forte valorização no mês passado, de quase 30%, em período marcado pela conclusão da reestruturação da dívida da companhia aérea e avanço nas tratativas para uma potencial união dos negócios no brasil com a rival gol. fora do ibovespa, gol pn fechou em queda de 3,53%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marina miano


o advogado mauro ribas junior, que atua na defesa de três policiais militares suspeitos de envolvimento no assassinato de vinícius gritzbach  delator do pcc executado no aeroporto internacional de são paulo  teve o carro alvejado por tiros na noite de sábado, 1, na rua projetada 1, no bairro quintais do imperador, em sorocaba (sp).
ao site istoé, o advogado informou que foi ferido no rosto pelos estilhaços do vidro e não está enxergando direito de um dos olhos. já o advogado joão paulo milano, que está auxiliando ribas no caso, comunicou que ele irá fazer exame de corpo de delito na manhã desta segunda-feira, 3. estamos aguardamos um posicionamento da polícia civil sobre quem será responsável pela investigação, completou.
depois do ocorrido, mauro foi até o hospital regional abid jatene para ser socorrido, mas não entrou na unidade de saúde. um morador acionou a polícia militar ao encontrar o advogado no acostamento da rodovia raposo tavares. os agentes chamaram enfermeiros para atendê-lo. depois, ribas acabou sendo transferido a um hospital particular, onde recebeu atendimento e foi liberado.
por meio de nota divulgada nas redes sociais, a 24 subseção da oab (ordem dos advogados do brasil)  secção de são paulo repudiou o ocorrido e disse que o ato de violência não apenas atenta contra a vida e a integridade de um colega, mas também uma ameaça à classe e à sociedade como um todo.
o portal entrou em contato com a ssp-sp (secretaria de segurança pública) para obter mais informações sobre o caso, mas não houve resposta até o momento.


o exército dos estados unidos identificou a terceira vítima a bordo de um helicóptero militar que se chocou com um jato comercial em washington na quinta-feira, 30. tratava-se de rebbeca lobach, uma capitã de 28 anos que pilotava a aeronave no momento da colisão.
em comunicado, os familiares de lobach relataram que ela se formou na universidade da carolina do norte, tinha mais de 450 horas de experiência de voo e recebeu as medalhas de honra e de liberdade da presidência. a família pediu respeito à privacidade pela perda devastadora.
a colisão aconteceu nos arredores do aeroporto ronald reagan, que opera voos nacionais. os 60 passageiros e 4 tripulantes da aeronave comercial e os 3 militares do helicóptero morreram.
em imagens registradas e publicadas nas redes sociais, é possível ver o avião iniciando a descida para o pouso, enquanto o helicóptero avança em sua direção. o choque provoca uma explosão e a queda das duas aeronaves no rio potomac.

segundo reportou a associated press, o helicóptero fazia um voo de treinamento no momento do acidente. uma transcrição do áudio dos controladores de trafego aéreo, divulgada pelo site do canal cnn, revelou surpresa das torres de comando com o que ocorreu.
pat 2-5, você tem o crj à vista, pergunta um dos controladores, recebendo a orientação para que pat 2-5 passe atrás do crj. em seguida, a gravação capturou suspiros audíveis e um grito de choque de um dos profissionais de controle.
não sei se você percebeu antes o que aconteceu, mas houve uma colisão na extremidade de aproximação do 3-3. vamos encerrar as operações por tempo indeterminado se você quiser voltar para o portão. é altamente recomendável que vocês coordenem com a empresa. me avisem o que vocês querem fazer, alerta um controlador.
minutos depois, outro controlador de tráfego reportou o acidente aparentemente, ambas as aeronaves envolvidas estão no rio, uma busca e resgate estarão em andamento.
o jato que se envolveu na batida é um bombardier crj700, com capacidade para 65 pessoas. ele é utilizado para voos regionais da american airlines e partiu de wichita, no kansas, com destino a washington. o helicóptero é um modelo sikorsky uh-60 black hawk, usado pelas forças armadas americanas.
o presidente dos estados unidos, donald trump, lamentou o ocorrido e questionou as causas do acidente em publicação nas redes sociais.
por que o helicóptero não subiu ou desceu, ou virou por que a torre de controle não disse ao helicóptero o que fazer em vez de perguntar se eles viram o avião esta é uma situação ruim que parece que deveria ter sido evitada. não é bom, escreveu o republicano.



o primeiro final de semana de fevereiro em são paulo (sp) foi marcado por fortes chuvas e, segundo o centro de gerenciamento de emergência climáticas (cge) da defesa civil, o acumulado foi de 161mm em dois dias, cerca de 65% do esperado para o mês inteiro.
conforme o levantamento, a média climatológica para este mês é de 246mm. no sábado, 1,  um idoso morreu após ficar preso dentro de um veículo em um alagamento ocorrido na rua prece, na vila prudente, na zona leste da capital. o homem chegou a ser socorrido pelo corpo de bombeiros, mas não resistiu.
defesa civil de sp estende alerta para chuvas veja regiões afetadas
além da capital, vários municípios paulistas foram afetados pelas fortes chuvas que atingiram a região neste fim de semana. no domingo, 2, a defesa civil do estado de são paulo renovou o alerta para a continuidade das chuvas intensas nos próximos dias, com acumulados expressivos previstos até a próxima quarta-feira, 5.
segundo o órgão, a atenção está redobrada para os municípios da faixa leste paulista. as regiões mais afetadas incluem o vale do ribeira, itapeva, bauru, araraquara, presidente prudente, marília, capital e região metropolitana, baixada santista, vale do paraíba, serra da mantiqueira, litoral norte, campinas, sorocaba, barretos, franca, ribeirão preto, são josé do rio preto e araçatuba.
a defesa civil também afirmou que o gabinete de crise, criado no último dia 25, permanecerá mobilizado para monitorar a situação e coordenar ações emergenciais.
leonardo fuhrmann - do platôbr


assim como no congresso, o ano do poder judiciário tem início oficialmente nesta segunda-feira, 3. e, de partida, já com altas expectativas. a cerimônia de abertura dos trabalhos do stf, a mais alta corte do país, está marcada para o início da tarde.
a pauta do supremo tribunal federal para 2025 está repleta de temas e julgamentos palpitantes  a começar por aquele que envolverá a tentativa de golpe de estado entre 2023 e 2024. mas não é só. também há expectativas em torno da movimentação de ministros, como o próprio luís roberto barroso, atual presidente da corte.
barroso tem 66 anos e, em tese, pode permanecer por mais nove anos como ministro do stf  a aposentadoria é compulsória aos 75 anos. nos bastidores, porém, há especulações de que ele pode antecipar a aposentadoria e, assim, abrir caminho para o presidente luiz inácio lula da silva nomear mais um ministro para o tribunal. o atual presidente do stf foi nomeado para a corte em 2013 pela então presidente dilma rousseff (pt).
qualquer que seja o destino de barroso, porém, é certo que ainda sob a sua presidência o stf deve julgar se recebe a denúncia da procuradoria-geral da república contra os envolvidos na tentativa de golpe. como informa a coluna de guilherme amado, aqui no platô, a denúncia deve ser enviada ao tribunal nos próximos dias. entre os indiciados na investigação da polícia federal que vai embasar a peça estão o ex-presidente jair bolsonaro e vários oficiais de alta patente das forças armadas que estiveram com ele no governo.
o caso é um dos mais importantes e aguardados da agenda do stf para este ano. a previsão é que a decisão sobre o recebimento da denúncia  quando os ministros avaliam se a peça acusatória será transformada em uma ação penal  ocorra até setembro. o julgamento em si, porém, deve ficar para depois da posse de edson fachin no comando da corte. é ele quem vai suceder barroso na presidência.
a lista de temas relevantes da agenda do stf neste ano inclui ainda a responsabilização das plataformas de redes sociais pelo conteúdo que publicam. o julgamento foi interrompido no fim de 2024 por um pedido de vista feito pelo ministro andré mendonça. oficialmente, ele tem até maio para devolver o caso ao plenário. mas, nos bastidores, ninguém acredita que ele usará o prazo completo para recolocar o tema em pauta.
também deve entrar na pauta a unificação do entendimento sobre o vínculo de emprego entre motoristas e motoqueiros e aplicativos de transporte, como uber e 99, e de entrega, como rappi. a pauta deve incluir ainda a ação direta de inconstitucionalidade contra a regularização dos sites de apostas online, as chamadas bets.
além disso, está no stf uma questão crucial para a relação entre os poderes executivo e legislativo, com a ação que envolve os mecanismos de distribuição de emendas parlamentares, sob a relatoria de flávio dino. o ministro, que integrou o primeiro escalão de lula antes de ir para o supremo, tem cobrado critérios claros de prestação de contas. ele chegou a suspender os repasses, o que irritou o congresso. a pressão ajuda o executivo, que se ressente do fato de uma parte relevante do orçamento da união estar hoje sob controle do legislativo.
leia mais em platôbr.
do platôbr


o deputado nikolas ferreira (pl-mg) usou uma imagem curiosa ao responder a perguntas do platôbr sobre emendas parlamentares e negociações políticas no poder legislativo. não quero comparar isso aqui, por exemplo, a uma zona, mas suponhamos que eu sou evangelista e vou evangelizar um puteiro, disse o congressista mineiro, no contexto da eleição de hugo motta (republicanos-pb) para a presidência da câmara. aí eu vou falar não, peraí, eu não vou falar com vocês não, vocês são prostitutas, pontuou, em tom irônico. é a matéria-prima que eu tenho pra trabalhar, prosseguiu.
no mesmo assunto, nikolas afirmou que não fez parte dos acordos que elegeram hugo motta e que não conhece totalmente os acertos amarrados nos bastidores da sucessão na câmara. mas confiou na orientação e na experiência do ex-presidente jair bolsonaro, explicou, votou em motta. por vontade própria, votaria do amigo marcel van hatten (novo-rs).
o parlamentar disse ainda que espera o cumprimento, por parte do novo presidente da câmara, de compromissos feitos em assuntos como as prerrogativas do congresso e a imunidade parlamentar. qualquer escolha que fizesse, ponderou, receberia críticas. onde tem pessoas tem conflitos tem conflito de ideias, só não tem na ditadura, afirmou nikolas aos jornalistas rodrigo rangel e guilherme amado, do platô.
ainda na entrevista, ao justificar ações policiais, o deputado afirmou que, por ele, se morreram 700 criminosos, poderiam ter morrido 70 mil. com a conhecida capacidade de se comunicar, nikolas tentou se desvencilhar de algumas perguntas. mas, em algumas oportunidades, não conseguiu. por exemplo, quando foi indagado sobre as deportações feitas pelos estados unidos. perguntado sobre como avalia a situação dos mineiros obrigados a voltar para o brasil, o deputado falhou na tentativa de se esquivar e, depois de alguma insistência, posicionou-se contra o presidente donald trump.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima e guilherme amado e tatiana farah - do platôbr


sabe o mounjaro, a injeção para controlar insulina e que tem um uso offlabel para emagrecimento a caneta virou o presente mais disputado entre senadores.
a coisa começou no fim de 2023. foi naquela época que o novo presidente do senado, davi alcolumbre, eleito ontem, passou a dar de presente para seus futuros eleitores o mimo de luxo. sim, porque o mounjaro é vendido apenas em alguns países  é comercializado, por exemplo, nos estados unidos e em alguns países europeus. e é caro, bem caro, até em dólar (us 1.000 na amazon) ou em euro (500 nas farmácias de madri). mas davi, sempre sensível aos interesses de seus eleitores, arrumou um carregamento de mounjaro e passou a bandeja. muita gente pegou.
no sábado, 1, flávio bolsonaro disse no estúdio que o platôbr montou no congresso, para cobrir as eleições de alcolumbre e hugo motta, que ganhou de davi alcolumbre algumas canetas de mounjaro. disse também que o novo presidente do congresso não foi seu único fornecedor. o senador ciro nogueira, usuário do produto, contou que comprou o medicamento em viagens ao exterior  disse ter perdido 20 quilos  e que deu a outros colegas, o próprio flávio entre eles.
flávio não foi o único senador a ganhar a caneta emagrecedora de r 6 mil. entre direita e esquerda, o mounjaro é uma unanimidade maior que davi alcolumbre. boa parte dos senadores desfilou pelos corredores e enfrentou as câmeras ontem com o shape renovado.
considerado mais potente que o ozempic, o mounjaro teve seu uso liberado pela anvisa, mas a novordisk, seu laboratório, ainda não conseguiu fazer o medicamento chegar às farmácias brasileiras. o medicamento é indicado para o tratamento de diabetes tipo 2. pode ser usado para emagrecimento, mas os interessados devem buscar acompanhamento médico.
os senadores festejarão o preço que o remédio terá por aqui, bem menor que a bolada que alcolumbre, ciro nogueira e outros gastaram para agradar os colegas a câmara de regulação do mercado de medicamentos já estabeleceu um teto de preço para o medicamento entre r 1.457.47 e r 2.914.95, dependendo da concentração, sem contar icms.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o novo líder do pl na câmara dos deputados, sóstenes cavalcante, vai arregaçar as mangas a partir de segunda-feira, 3, para eleger gilberto nascimento, do psd de são paulo, para a presidência da bancada evangélica.
ex-presidente da frente parlamentar evangélica, sóstenes ainda não havia entrado no circuito da campanha pela presidência da bancada evangélica para não se desgastar e eventualmente prejudicar sua eleição para segundo vice-presidente da câmara.
do outro lado, o deputado otoni de paula, do mdb do rio de janeiro, conta com o apoio do atual presidente da frente, silas câmara, e de outra liderança evangélica expressiva na câmara dos deputados, o deputado cezinha de madureira.
deputados bolsonaristas consideram que a vitória de otoni de paula é quase impossível, uma vez que a maioria da bancada evangélica é aliada de jair bolsonaro, e otoni é considerado um traidor do ex-presidente.
otoni, desde o início do governo lula, vem se aproximando do governo. em entrevista ao platôbr, o deputado chegou a dizer que o petista encanta como ser humano.
integrantes da bancada evangélica afirmam que, caso otoni de paula vença  o que consideram praticamente impossível , haverá uma desfiliação em massa da frente parlamentar.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


conhecido pelas investigações que conduziu no escândalo do mensalão, entre 2005 e 2011, e na operação spoofing, que mirou os hackers da operação lava jato, em 2019, o delegado da polícia federal luís flávio zampronha está de missão nova.
zampronha foi designado pelo diretor da pf, andrei rodrigues, como chefe do serviço de repressão ao tráfico de armas. o posto é estratégico no combate às facções criminosas, que têm no tráfico de armamento um de seus pilares.
o delegado tem experiência na área. durante o governo michel temer, ele chefiou a divisão de repressão a crimes contra o patrimônio e ao tráfico de armas da pf.
o novo cargo de zampronha é vinculado à diretoria de investigação e combate ao crime organizado e à corrupção (dicor) da pf. o delegado também já dirigiu a dicor, responsável por ações que tramitam no stf contra políticos com foro privilegiado, de onde foi demitido em março de 2022, no governo jair bolsonaro.
leia mais em platôbr.


a previsão do tempo para esta segunda-feira, dia 3, mostra que o sul do brasil vai encarar uma onda de calor e as outras regiões vão sofrer com fortes tempestades. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), a região sul terá temperaturas 5c acima da média por período de três até cinco dias.
sendo assim, as áreas do sudoeste rio-grandense, centro ocidental rio-grandense, noroeste rio-grandense, da região metropolitana de porto alegre, do nordeste rio-grandense, centro oriental rio-grandense e sudeste rio-grandense devem estar atentas aos possíveis riscos à saúde que o forte calor pode provocar.
a situação será diferente para o resto do brasil. o sudeste, o centro-oeste, o nordeste e o norte do brasil vão ter tempestades e o inmet emitiu um alerta laranja de perigos para várias áreas do mapa. as chuvas devem ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar bastante intensos (60-100 kmh).
existe, portanto, risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas. portanto, as autoridades fazem alguns alertas em relação os perigos nos locais. em caso de rajadas de vento, não é recomendável que a população se abrigue debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
também não é ideal que as pessoas estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, é importante que os moradores das áreas desliguem aparelhos elétricos e o quadro geral de energia de suas casas.


um avião com aproximadamente 500 kg de drogas (maconha e haxixe) foi interceptado pela força aérea brasileira (fab), no domingo, 2, no amazonas. de acordo com a fab, a aeronave entrou clandestinamente no espaço aéreo brasileiro vinda do peru.
conforme as autoridades, o avião, modelo emb-810 seneca, matrícula pt-rfu, foi detectado pelos radares do sistema de defesa aeroespacial brasileiro (sisdabra) ao ingressar no espaço aéreo nacional.
imediatamente, a fab acionou seus meios aéreos para interceptação. para a ação, foram empregadas aeronaves a-29 super tucano, e-99 e h-60 black hawk, além do uso de plataformas orbitais (satélites) para obtenção de informações de inteligência, informou a fab.
os agentes realizaram os procedimentos previstos para averiguação e mudança de rota. na sequência, as autoridades ordenaram o pouso obrigatório. os pilotos da aeronave realizaram um pouso forçado em uma pista de terra, a cerca de 80 quilômetros de manaus (am), colidindo com algumas árvores.
após a aterrissagem, os pilotos incendiaram a aeronave e fugiram do local. a polícia federal avalia que aproximadamente 500 kg de drogas foram incinerados junto aos destroços do avião.
da redação com estadão conteúdo


a jovem alicia dudy muller veiga, condenada a cinco anos de prisão por desviar dinheiro da festa de formatura da sua turma de medicina na universidade de são paulo (usp), conseguiu realizar o registro como médica no conselho federal de medicina (cfm). na época da sua condenação, ela negou ter cometido o crime.
no site do cfm, seu registro aparece como inscrito desde 26 de dezembro de 2024 e em situação regular, sob o número de crm 267045-sp. não há registro de especialidade.
segundo o estadão, a defesa de alicia e a secretaria de administração penitenciária do estado de são paulo não se pronunciaram sobre o caso.
alicia foi acusada de desviar r 927 mil da formatura de estudantes da faculdade de medicina no início de 2023. ela foi condenada pelo crime de estelionato, com pena de cinco anos em regime semiaberto, mais indenização às vítimas em valor correspondente ao prejuízo causado, em julho de 2024.
o advogado sergio ricardo stocco giolo, responsável pela defesa da então estudante, disse, na época da condenação, que ela não cometeu o crime de estelionato. conforme giolo, sua cliente apresentou provas que atestam a sua inocência e, por isso, iriam recorrer à decisão da justiça.
a jovem também é alvo de outro inquérito, de julho de 2022, por suspeita de lavagem de dinheiro e estelionato após ter dado um suposto golpe em uma lotérica. ela teria gasto mais de r 400 mil em apostas no período, mas, na última data em que tentou fazer um jogo, teria deixado de pagar r 192 mil ao estabelecimento. este caso ainda não foi julgado.
a polícia civil acredita que o dinheiro usado nas apostas seria o da comissão de formatura.
o caso veio à tona no começo de 2023, quando estudantes de medicina da usp abriram um boletim de ocorrência contra a colega de turma. as investigações apontaram que a então estudante, que era presidente da comissão de formatura, usava o dinheiro levantado para a festa em proveito próprio, para a compra de celular, relógio, aluguel de carros e gastos com aluguel de apartamento.
a polícia percebeu a melhora do padrão de vida da jovem em pouco tempo e a denúncia por estelionato contra alicia foi feita pelo ministério público em março de 2023. a peça, assinada na época pelo promotor fabiano pavan severiano, afirma que a jovem teria praticado estelionato por oito vezes e tentado em uma nona oportunidade, que não chegou a ser concretizada.
a quantidade de crimes praticados pela jovem se refere ao número de ocasiões em que ela teria pedido à empresa contratada para organizar a festa para transferir o montante da conta bancária da comissão para a sua particular. os repasses teriam começado em novembro de 2021 e se estendido ao longo de 2022 em outras sete ocasiões.
os oito pedidos totalizaram a transferência de r 927.765,33 para as contas de alicia. ela teria tentado uma nova transferência em janeiro de 2023, mas a empresa, já ciente da situação por colegas da turma, não efetuou o que seria o nono repasse.
ainda em janeiro de 2023, alicia admitiu aos colegas de turma ter perdido o dinheiro arrecadado pela comissão. primeiro, disse que tinha investido o dinheiro e sido vítima de um golpe praticado por uma empresa de investimentos.
notas de real e dólar
matheus almeida
i
03022025 - 1337
o real apresentou a segunda maior valorização em ranking elaborado pela elos ayta consultoria com a comparação de 27 economias globais. a moeda brasileira avançou 6,41% em relação ao dólar comercial e de 6,21% considerando a cotação do dólar ptax.
quanto rendem r 1 mil, 5 mil e 10 mil em aplicações com a selic em 13,25%
o real fica apenas atrás do rublo russo, que teve uma valorização de 12,09% no mês. veja o ranking completo
a consultoria destacou como o levantamento revela um momento positivo para as moedas de países em desenvolvimento. com os estados unidos se aproximando de um possível ciclo de cortes de juros, investidores têm buscado oportunidades em economias emergentes, impulsionando ativos locais, incluindo a bolsa de valores brasileira, diz o estudo.
atrás do real estão o peso colombiano (alta de 5,09%), o shekel israelense (2,24%) e o yuan chinês (1,53%).
a alta da moeda brasileira, no entanto, fica muito aquém da queda apresentada no ano passado. em 2024, o câmbio brasileiro teve a pior desvalorização frente ao dólar entre as economias do g20, com uma queda acumulada de 21,82% segundo outro levantamento da elos ayta.
o que estamos vendo no momento é um cenário de repique, analisa o ceo da boost research, andré franco. no entanto, essa valorização parece mais uma exceção dentro de um contexto de desvalorização contínua. o cenário futuro tende a ser mais desafiador, com o brasil perdendo terreno para o dólar e, possivelmente, para outras moedas de mercados emergentes.
já o mês de fevereiro começa com forte queda da moeda brasileira, após o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciar uma série de tarifas sobre as importações do canadá e do méxico no país. a expectativa inicial do mercado é de uma pressão inflacionária no curto prazo, o que também contribui para a alta das cotações, disse bruno cordeiro, analista de inteligência de mercado da stonex.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
shopping pátio higienópolis (crédito divulgação)
bruno pavan
i
03022025 - 1426
a superintendência-geral do conselho administrativo de defesa econômica (cade) aprovou, sem restrições, a compra pela iguatemi de participações da brookfield nos shoppings pátio higienópolis e pátio paulista, na cidade de são paulo.
a decisão consta em despacho publicado nesta segunda-feira no diário oficial da união (dou) e se torna definitiva após 15 dias, caso não haja manifestação pelo tribunal do cade ou recursos por terceiros interessados.
a iguatemi assinou em dezembro um memorando de entendimentos vinculante para adquirir fatias nos dois shoppings na capital paulista por 2,59 bilhões de reais, valor a ser pago 70% à vista, no fechamento da transação, e o restante em duas parcelas anuais iguais corrigidas pelo cdi.
na ocasião, a iguatemi informou que os termos do acordo envolvem a aquisição de participação de 60% no condomínio do empreendimento principal do pátio paulista e de 44,17% na expansão do ativo, além de 50,1% no empreendimento principal e na expansão do pátio higienópolis.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o homem mais rico do mundo, elon musk, discursa durante um comício no dia da posse do segundo mandato presidencial do presidente dos eua, donald trump, dentro do capital one, em washington, eua (crédito reutersmike segarfoto de arquivo)
da redação
i
03022025 - 924
a lista dos dez mais ricos do mundo é liderada em fevereiro por elon musk, seguido de jeff bezos e mark zuckerberg. ao todo, o grupo dos dez mais ricos soma us 2,03 trilhões, ou r 11,86 trilhões, segundo divulgado pela forbes.
no último mês, foi adicionado us 107 bilhões (r 625,3 bilhões) ao montante, principalmente pela posse presidencial de donald trump. ao menos cinco bilionários desse ranking foram à posse do novo presidente dos estados unidos.
bancos de wall street planejam vender até us 3 bilhões em dívida da rede x, de elon musk
quanto a fortuna de elon musk cresceu em 2024
musk está no topo, com uma fortuna de us 421 bilhões (r 2,460 trilhões). outro destaque é que zuckerberg ultrapassou larry ellison e se tornou o terceiro mais rico do mundo, agora com uma fortuna de quase us 238 bilhões (r 1,390 trilhão).
1  elon musk
patrimônio líquido us 421,6 bilhões (r 2,463 trilhões)
fonte tesla, space x e x
2  jeff bezos
patrimônio líquido us 250,1 bilhões (r 1,461 trilhão)
fonte amazon
3  mark zuckerberg
patrimônio líquido us 237,9 bilhões (r 1,390 trilhão)
fonte meta (facebook)
4  larry ellison
patrimônio líquido us 213,4 bilhões (r 1,247 trilhão)
fonte oracle
5  bernard arnault
patrimônio líquido us 189,2 bilhões (r 1,105 trilhão)
fonte lvmh
6  larry page
patrimônio líquido us 167,6 bilhões (r 979,45 bilhões)
fonte google
7  sergey brin
patrimônio líquido us 159,8 bilhões (r 933,87 bilhões)
fonte google
8  warren buffet
patrimônio líquido us 146,2 bilhões (r 854,39 bilhões)
fonte berkshire hathaway
9  amancio ortega
patrimônio líquido us 123,3 bilhões (r 720,57 bilhões)
fonte inditex (zara e outras marcas)
10  steve ballmer
patrimônio líquido us 122,9 bilhões (r 718,23 bilhões)
fonte microsoft, la clippers, investimentos
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cliente paga em barraca no ceasa de brasília 09052023. (crédito reutersadriano machado)
da reuters
i
03022025 - 920
analistas consultados pelo banco central passaram a ver uma inflação ligeiramente mais alta ao fim deste ano e do próximo, mantendo suas projeções para selic, produto interno bruto (pib) e cotação do dólar em ambos os períodos, de acordo com a pesquisa focus divulgada nesta segunda-feira, 3.
salários de fevereiro terão novo desconto de inss veja tabela e simulações
o levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, mostrou que a expectativa para o ipca agora é de alta de 5,51% ao fim deste ano, de 5,50% na pesquisa anterior, no que foi a 16 semana consecutiva de aumento na previsão. para 2026, a projeção para a inflação brasileira é de 4,28%, de 4,22% anteriormente.
o centro da meta perseguida pelo bc é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
a pesquisa semanal com uma centena de economistas mostrou também a manutenção na expectativa para o nível da taxa básica de juros neste ano e no próximo. a mediana das previsões para a selic em 2025 continua sendo de 15,00%, enquanto para 2026 a projeção ainda é de que a taxa atinja 12,50%.
esta é a primeira pesquisa focus divulgada desde a mais recente decisão do comitê de política monetária (copom), que elevou a selic novamente em 1 ponto percentual na quarta-feira passada, a 13,25% ao ano, como havia sinalizado no encontro anterior, repetindo ainda a orientação de que realizará uma alta da mesma magnitude em março.
os membros do copom, no entanto, não forneceram indícios sobre os próximos passos para além de março. a ata da reunião do copom será divulgada na terça-feira, 4.
analistas também têm demonstrado preocupações com o início do governo de donald trump nos eua. a expectativa é de que as medidas do presidente, que incluem tarifas de importação, possam fortalecer o dólar e prejudicar ativos e as economias de países emergentes.
trump confirmou no fim de semana sua promessa de impor tarifas sobre méxico, canadá e china, indicando que as taxas entrarão em vigor na terça-feira.
no focus desta segunda, houve ainda manutenção na expectativa para o dólar em 2025 e 2026, com as projeções indicando que a moeda norte-americana encerrará este ano e o próximo em 6,00 reais.
sobre o pib brasileiro, a previsão é de que a economia do país cresça 2,06% neste ano, mesma projeção da semana anterior. em 2026, a expectativa é de que a expansão seja de 1,72%, também repetindo a mediana do levantamento anterior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


um avião de houston a nova york, nos estados unidos, precisou fazer um pouso forçado e ser evacuado após motor pegar fogo durante decolagem na manhã de domingo, 2. as informações são da fox5.

a faa (administração federal de aviação dos eua) comunicou que a tripulação do voo 1382 da united airlines teve a decolagem interrompida no aeroporto intercontinental george bushhouston.
um vídeo, registrado por uma passageira e divulgado nas redes sociais, mostra o momento em que uma das asas pega fogo. além disso, é possível ouvir uma comissária de bordo pedindo para que os passageiros fiquem sentados.
não, está pegando fogo, disse um dos passageiros. para sair do avião, as pessoas a bordo do avião tiveram de descer por um escorregador de emergência. não houve relatos de feridos.
depois, uma outra aeronave levou os passageiros até nova york. o caso é investigado pela faa.
afp


centenas de moradores deixaram a famosa ilha grega de santorini nesta segunda-feira (3), após uma série de movimentos sísmicos desde a véspera, apesar dos apelos do primeiro-ministro para manter a calma.
mais de 200 tremores foram registrados desde domingo na ilha turística do arquipélago das cíclades, no mar egeu, que tem 15.500 habitantes.
o mais forte dos tremores chegou à magnitude 4,9 nesta segunda-feira e seu epicentro foi localizado entre santorini e a ilha de anafi, de acordo com o instituto geodinâmico do observatório nacional de atenas.
em bruxelas, o primeiro-ministro grego, kyriakos mitsotakis, pediu aos habitantes da ilha que mantenham a calma.
apreensivos, muitos moradores e turistas decidiram deixar a ilha. alguns passaram a noite ao relento, em veículos ou em recintos seguros fornecidos pelas autoridades municipais.
todas as escolas permaneceram fechadas nesta segunda-feira.
cerca de mil pessoas também embarcaram em uma balsa com destino a pireu, o principal porto ao sul de atenas, relataram repórteres da afp.
santorini é uma das ilhas mais visitadas da grécia e recebeu 3,4 milhões de turistas em 2023.
estamos todos preocupados
mais de mil pessoas deixaram a ilha no domingo. à noite, comprovamos, a balsa blue star chios levava 1.100 pessoas a bordo, vindas de santorini, declarou um funcionário da guarda costeira à afp.
a funcionária de uma agência de viagens indicou que uma balsa extra está prevista para partir por volta das 23h00 gmt (20h00 de brasília).
a aegean airlines também fretou voos adicionais para segunda-feira e terça-feira de e para santorini, de acordo com a agência de notícias ana.
estamos todos preocupados () todos temos que ir e fazer fila para esperar as balsas, sobretudo para proteger nossos filhos, disse à afp dimitris selistai, de 45 anos, que trabalha na famosa ilha grega há 25 anos.
tudo estava tremendo, tremendo, tremendo a cada três ou quatro horas ontem. nunca passei por isso antes na ilha, disse à afp kostas sakavaras, um guia turístico que trabalha no local há 17 anos.
no domingo, ele decidiu deixar santorini com sua família por razões de segurança.
minutos após o terremoto, os moradores da ilha receberam uma mensagem de alerta do ministério da proteção civil grego, alertando sobre o risco de deslizamentos de terra em alguns povoados.
segundo especialistas, a atividade sísmica também afetou outras ilhas próximas, como anafi, ios e amorgos.
as autoridades ressaltam que a atividade sísmica observada nos últimos dias não é resultado de atividade vulcânica, mas sim de movimentos tectônicos.
segundo recomendação, os moradores devem se afastar de alguns portos de santorini, esvaziar suas piscinas e evitar se reunir no interior de edifícios.
em 1956, a ilha foi atingida por um terremoto de 7,5 graus na escala richter, que matou cerca de 50 pessoas e provocou um tsunami.
reuters


por david latona e charlie devereux e emma pinedo
madri, espanha (reuters)  jenni hermoso, vencedora da copa do mundo de futebol feminino com a seleção da espanha, confrontou o ex-chefe da federação de futebol do país, luis rubiales, no julgamento do dirigente nesta segunda-feira, dizendo que não concordou com o beijo dado por ele nela e que desencadeou uma reação nacional contra o sexismo no esporte.
eu sabia que estava sendo beijada pelo meu chefe e isso não deveria acontecer em nenhum ambiente social ou de trabalho, disse hermoso sobre o encontro visto ao vivo por milhões de pessoas em todo o mundo na cerimônia de premiação da copa do mundo de 2023 na austrália.
acho que foi um momento que manchou um dos dias mais felizes da minha vida, disse a atacante de 34 anos ao tribunal superior de madri, enquanto rubiales fazia anotações sem olhar para ela.
rubiales, 47 anos, é acusado de agressão sexual e de tentar coagir hermoso  com a ajuda de três outros homens  a declarar que o beijo havia sido consensual.
embora tenha se desculpado por ter sido excessivamente efusivo, rubiales nega essas acusações criminais e se colocou como bode expiatório.
perguntada por um promotor no tribunal superior da espanha se ela havia concordado com o beijo, hermoso respondeu nunca.
não ouvi nem entendi nada, acrescentou ela, parecendo nervosa no início, mas depois calma, enquanto respondia às perguntas por mais de duas horas. a próxima coisa que ele fez foi me agarrar pelas orelhas e me beijar na boca eu me senti desrespeitada.
rubiales disse que o beijo foi consensual e, na sequência, ele inicialmente zombou dos críticos como idiotas antes de escrever um pedido de desculpas quando o caso explodiu.
interrogada pela defesa sobre um vídeo no vestiário no qual ela parece dizer tudo bem quando perguntada sobre o que disse a rubiales no momento, hermoso disse que também havia explicado que não havia gostado.
o escândalo ofuscou a primeira vitória da espanha na copa do mundo feminina e foi um ponto de inflexão para os esforços das jogadoras espanholas de expor o sexismo e alcançar a paridade com os colegas homens.
tudo isso fez com que eu não pudesse desfrutar de ser uma campeã mundial depois de voltar a madri, disse hermoso, que joga em um clube mexicano e na seleção espanhola.
rubiales e seus co-réus  o ex-técnico da seleção feminina jorge vilda, o ex-diretor esportivo da federação espanhola de futebol (rfef) albert luque e o ex-diretor de marketing da rfef ruben rivera  testemunharão a partir de 12 de fevereiro.
alguns setores da sociedade espanhola, inclusive partidos de direita, descreveram o julgamento como uma caça às bruxas, dizendo que o beijo foi rude, na pior das hipóteses, mas não um crime. alguns apoiadores de rubiales nas redes sociais apontam para uma foto de hermoso no ônibus da equipe mostrando um meme do beijo em seu telefone e rindo.
em seu depoimento, hermoso disse que, em meio à euforia e ao champanhe no vestiário, as colegas de equipe inicialmente zombaram do beijo. mas ela disse que uma delas, irene paredes, interveio, dizendo pare, isso é sério.
a pressão de rubiales e da rfef para apaziguar o escândalo começou quase imediatamente, disse hermoso, relatando como ela foi chamada de lado e solicitada a consentir com uma declaração minimizando o incidente, o que ela disse ter recusado.
hermoso disse que percebeu a extensão do escândalo durante o voo de volta para casa, quando notou uma movimentação na seção da classe executiva em que estavam, com pessoas amontoadas em volta do assento de rubiales e suas filhas chorando.
em determinado momento, ela disse que foi ao banheiro e encontrou rubiales, que lhe pediu para gravar um vídeo com ele porque estava sendo acusado de agressão nas mídias sociais.
eu disse que não, que não ia fazer nada, que eu não era a causa disso, disse hermoso ao tribunal.
ela disse que rubiales disse que falaria com sua família e ela pediu que ele os deixasse fora disso.
a promotoria está pedindo dois anos e meio de prisão para rubiales.
o escândalo provocou uma greve das companheiras de equipe de hermoso e fez com que várias cabeças rolassem na federação, com rubiales e seu braço direito e sucessor sendo demitidos e uma mulher nomeada para treinar a equipe feminina pela primeira vez.
(reportagem de david latona, emma pinedo, guillermo martinez e michael gore)
triumph trident 660 - crédito divulgaçãotriumph
da redação
i
03022025 - 650
a triumph trouxe ao brasil a nova trident 660, que ficou mais recheada de tecnologias e recebeu atualizações no visual e na suspensão. ela é oferecida com duas novas opções de cores e esquemas gráficos, a partir de r 50.990.
agora, a roadster conta com recursos inéditos de série, como abs otimizado para curvas, controle de tração, triumph shift assist (mudanças de marcha sem uso da embreagem) e controle de cruzeiro.
nova triumph rocket 3 storm chega ao brasil com motor 2.500 cc de 182 cv
nova triumph daytona 660 desembarca no brasil confira preço e detalhes
enquanto a suspensão dianteira utiliza garfos invertidos showa de 41 mm, a traseira tem amortecedor ajustável em pré-carga também da showa, freios nissin com discos duplos de 310 mm e pneus michelin road 5, que calçam as rodas de cinco raios de alumínio fundido de 17 x 3,5 polegadas.
a motocicleta é equipada com um motor de três cilindros de 660 cc, que desenvolve 81 cv de potência e 64 nm de torque.
além dos modos de pilotagem road e rain já existentes, há agora um terceiro modo, o sport.
o visual adota um farol redondo em led, luz traseira integrada e indicadores de direção autodesligáveis. de forma geral, a moto tem um design com toque retrô e postura musculosa.
aqui, as atualizações são sutis e incluem novos materiais e acabamentos aprimorados, como a mesa superior e o pedal de freio em alumínio forjado.
integrado ao painel de instrumentos, há uma tela tft colorida com conectividade bluetooth.
em relação à personalização, é possível adicionar 45 acessórios, desde manoplas aquecidas e indicadores de direção dinâmicos, até bagageiro traseiro, bolsa de tanque e para-brisa.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o logotipo da stellantis é visto do lado de fora do prédio da empresa em chartres-de-bretagne, perto de rennes, frança, em 20 de setembro de 2024. reutersstephane mahefoto de arquivo
ansa
i
03022025 - 1015
o grupo automotivo stellantis anunciou nesta segunda-feira (3) uma reorganização para dar mais autonomia a executivos regionais, enquanto busca um sucessor para carlos tavares no cargo de ceo.
de acordo com um comunicado, as medidas dão continuidade ao processo de simplificação iniciado pelo presidente john elkann em dezembro passado, após a saída de tavares, e permitem o equilíbrio certo entre responsabilidades regionais e globais para acelerar decisões e execuções.
renault supera stellantis em vendas na europa pela 1 vez
tavares diz que saída amigável da stellantis ocorreu por divergências de estratégia
as regiões agora têm capacidades aprimoradas de tomada de decisão e execução a respeito de planejamento e desenvolvimento de produtos, atividades industriais e comerciais, mantendo a coordenação com as funções globais da empresa para melhor atender seus clientes, diz a nota.
além disso, as atividades de software foram integradas a um departamento de desenvolvimento de produtos e tecnologias liderado por ned curic.
já o executivo antonio filosa, responsável pela stellantis nas américas, assume também o cargo de líder global de qualidade, enquanto bob broderdorf foi nomeado como chefe da marca jeep, e alain favey chega ao grupo para liderar a peugeot.
por sua vez, xavier peugeot foi nomeado como responsável pela marca ds automobiles, e anne abboud, para liderar a unidade de veículos comerciais stellantis pro one.
a empresa automotiva também uniu as áreas de comunicações e assuntos corporativos, sob o comando de clara ingen-housz, e criou um novo escritório de marketing liderado por olivier françois, para reagrupar as atividades realizadas por cada marca.
os anúncios de hoje vão simplificar ainda mais nossa organização e aumentar nossa agilidade e o rigor na execução em nível local. estamos ansiosos para impulsionar o crescimento fornecendo aos nossos clientes uma escolha ainda maior de excelentes veículos de combustão, híbridos e elétricos, disse elkann.
já a nomeação do novo ceo deve ser realizada ainda no primeiro semestre de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
w196 r stromlinienwagen - crédito reuterstimm reichert
reuters
i
01022025 - 1500
um mercedes aerodinâmico pilotado pelas lendas da fórmula 1 stirling moss e juan manuel fangio, em 1955, bateu o recorde para um carro de grande prêmio neste sábado ao ser vendido em leilão por 51,155 milhões de euros (cerca de r 309 milhões).
o elegante e prateado w196 r stromlinienwagen, um dos únicos quatro exemplares completos existentes, foi vendido pela rm sothebys no museu da mercedes em stuttgart, na alemanha, em nome do indianapolis motor speedway.
novo mercedes-amg g 63 chega ao brasil eletrificado por quase r 2 milhões
avaliação mercedes-amg gle 63 s coupé tem oito cilindros e uma ajudinha
o carro tinha uma estimativa de preço de mais de 50 milhões de euros e, embora os lances tenham chegado rapidamente a 40 milhões, em incrementos de 5 milhões de euros, eles diminuíram antes do valor final de 46,5 milhões.
o preço final inclui o premium do comprador, que não foi identificado em um primeiro momento.
o carro mais caro já vendido em leilão foi um esportivo mercedes 300slr uhlenhaut coupe de 1955 que mudou de mãos por 135 milhões de euros em maio de 2022.
o carro de grande prêmio mais caro vendido em leilão havia sido outro pilotado por fangio, a mercedes w196 de 1954, que rendeu 29,6 milhões de dólares em goodwood, na inglaterra, em 2013.
o carro vendido neste sábado foi conduzido à vitória pelo pentacampeão mundial fangio no grande prêmio de buenos aires, em 1955, mas com uma carroceria em forma de charuto mais convencional no mesmo chassi e rodas totalmente abertas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
em entrevista recente, karla sofía gascón, 31, protagonista de emilia pérez, foi às lágrimas ao voltar a pedir desculpas pelos seus posts polêmicos que viralizaram na última semana, com teor racista e xenofóbico. a atriz ainda afirmou para a cnn que não vai desistir da corrida pela estatueta de melhor atriz no oscar 2025.
eu não posso renunciar a uma indicação porque o que eu fiz foi um trabalho, e o que está sendo valorizado é o meu trabalho como atriz, começou.
e também não posso renunciar a uma indicação porque não cometi nenhum crime, não prejudiquei ninguém, não sou racista, nem sou nada do que todas essas pessoas se encarregaram de tentar fazer os outros acreditarem que eu sou.
karla sofía gascon desativa perfil após web resgatar ofensas da atriz a selena gomez
protagonista de emilia pérez pede desculpas após falas polêmicas viralizarem na web
me chamaram de racista, e eu queria deixar claro que não sou. acredito que me julgaram, me condenaram, me crucificaram e me apedrejaram e eu não sabia a que estavam se referindo, disse se referindo as mensagens em que atacava george floyd e a diversidade no oscar.
gascón ainda se defendeu de o que, segundo ela, foi um post falso. entre os inúmeros tweets resgatados no x (antigo twitter), a espanhola aparece ofendendo selena gomez, sua colega de elenco no musical.
não é meu, eu jamais disse algo sobre a minha companheira. jamais falaria dela assim. criam várias questões, não sabem o que é de verdade e o que não, mas eu sei, claro, declarou.
a entrevista durou cerca de uma hora, e segundo os portais variety e the hollywood reporter, a conversa foi organizada pela própria atriz e a netflix, estúdio por trás do filme, não estava a par do caso.

no último sábado, 1, sófia utilizou o instagram para pedir desculpas e afirmar que os tweets foram tirados de contexto. não foi bonito como me trataram, acreditando na história que pessoas cheias de ódio tentaram vender para vocês. nem eu nem minha família somos racistas, jamais, muito pelo contrário, e ninguém nos apoiou, começou.
ninguém me perguntou o significado, nem se deu ao trabalho de verificar a que notícia ou quais comentários horríveis as pessoas estavam fazendo, nem a quem eu realmente estava respondendo.


gente
marta mendonça, esposa de gerson brenner, 65 anos, afirmou que o ator está evoluindo superbem ao tratamento de pneumonia.
internado na uti do hospital são luis, em são paulo, ele deve receber alta em breve.
hoje conversei com a médica e ela falou que gerson está surpreendendo toda a equipe, que ele está superbem, está reagindo muito, muito bem aos antibióticos e que logo, logo, ele vai estar aqui em casa, explicou à quem.
internado em uti, gerson brenner está estável, mas sem previsão de alta
o ator deu entrada no departamento médico no dia 29 de janeiro para passar por tratamento com antibióticos.
gerson brenner estava no auge de sua carreira artística na tv quando foi vítima de um assalto na rodovia ayrton senna, em 1998, aos 38 anos, e levou um tiro na cabeça. a bala atravessou o lado esquerdo do cérebro e ficou alojada na altura da nuca.
desde então, o ator ficou com graves sequelas, que prejudicaram a fala e a locomoção. a tragédia ocorreu poucas horas antes da gravação de sua última cena na novela corpo dourado, na qual interpretava o personagem jorginho.


gente
rodrigo bocardi foi demitido da tv globo na última semana, mas já deu a entender que seu tempo longe do público vai acabar em breve. nesta segunda-feira, 3, o jornalista publicou um vídeo nos stories do instagram para desejar uma boa semana aos seguidores e aproveitou para contar que estava se dirigindo para uma reunião.
por aqui tudo certo, uma boa semana pra todo mundo, bom dia ah, final de semana, quantas ideias, quantas possibilidades pra gente manter viva essa nossa conexão, que a gente sabe, todo mundo sabe que é muito forte, afirmou bocardi.
agora estou chegando aqui para um café, me convidaram para um café, vamos tomar um café. vamos tomar esse café então, o que será que vem pela frente um sentimento, ó, um sentimento de que já, já, rodrigo bocardi volta já, sugeriu ele, usando o bordão do matinal da globo.
rodrigo bocardi se pronuncia após demissão da globo por descumprir normas éticas
na última quinta-feira, 30, a globo emitiu comunicado informando a saída de bocardi da emissora. rodrigo bocardi, que apresentava o telejornal paulista, foi desligado por descumprir normas éticas do jornalismo da globo. como é de conhecimento de todos, a empresa não comenta decisões de compliance, informou.
um dia após o anúncio, o jornalista se pronunciou nas redes sociais a respeito da decisão da emissora.
e aí, pessoal, tudo bem sim, está tudo bem. olha só, que dia hein eu quero compartilhar esse sentimento com vocês, está tudo bem. eu não quis deixar passar tanto tempo para dar uma satisfação para vocês depois do grande susto de ontem. vou fazer aqui um depoimento no improviso, da maneira que eu gosto, sem texto, sem nada, para agradecer. agradecer a tv globo, 25 anos um quarto de século. quanto aprendizado, quanta oportunidade. a gente fez muita coisa, a gente chorou, a gente sorriu, a gente se divertiu, a gente ficou de mau humor, a gente fez tudo isso, disse.
e o principal a gente conseguiu construir essa conexão. uma conexão crescente, forte, potente, né de todos os dias de interação, de respeito, de carinho comigo, que eu só agradeço. isso é especial. e de crítica e cobrança. e eu tentando ser a voz de todos ali, fazendo as críticas contundentes muitas vezes, não agradando a todos. mas eu quero dizer para vocês que, nesse período, eu atuei da mesma forma. 25 anos com os mesmos princípios, então é isso que deixa a minha consciência tranquila. bem tranquila, encerrou.

estadão conteúdo


o corinthians foi condenado pela fifa em dois processos que somam mais de us 9,4 milhões (cerca de r 55 milhões), de acordo decisões tomadas em setembro e outubro do ano passado, mas que só foram publicados nesta segunda-feira no site oficial da entidade. as ações são referentes às contratações do meia rodrigo garro e do zagueiro félix torres junto ao talleres, da argentina, e ao santos laguna, do méxico, respectivamente, e os valores ainda estão sujeitos a juros.
o clube recorreu à corte arbitral do esporte (cas), última instância em casos como este, e o caso pode se estender por até um ano. enquanto não houver uma resolução, não pode ser punido com transfer ban.
no caso de garro, a decisão tomada pela câmara do estatuto do jogador da fifa conclui que o corinthians tem de pagar ao talleres a quantia de us 3.612.000 (r 21,1 milhões) acrescidos de juros, além de uma indenização de us 722,4 milhões (r 4,2 milhões) por penalidade contratual.
o valor de r 21,1 milhões é formado por duas cobranças do clube argentino, que entende ter direito a receber us 612 mil (r 3,5 milhões) referentes a custos operacionais e impostos da transferência de garro ao clube brasileiro. do outro lado, a diretoria corintiana afirma que não se comprometeu com essas despesas no contrato. tal situação levou ao imbróglio que atrasou o registro do atleta no início de 2024.
já os us 3 milhões (r 17,6 milhões) são referentes à antecipação de parcelas estabelecida em contrato em caso de atraso no pagamento. quando contratou o meia argentino, por us 7 milhões, o corinthians pagou us 4 milhões à vista, mas ficou devendo o restante.
os juros determinados pela decisão da fifa são de 18% anuais, a partir de 17 de janeiro de 2024 até a data do pagamento, sobre os us 3 milhões e de 18% anuais, a contar de 17 janeiro de 2024 até a data do pagamento, sobre os us 612 mil.
em nota, o corinthians reforçou o que já havia comentado em outros episódios sobre o caso, defendendo que o acordo entre as partes não previa os valores cobrados pelo talleres como custos operacionais.
como o valor acordado era bruto, o corinthians efetuou o pagamento da primeira parcela com a dedução dos impostos incidentes sobre a remessa bancária internacional. no entanto, o clube argentino não concordou com essa forma de pagamento e recorreu à fifa, diz o comunicado, em que o clube também afirma estar conduzindo a questão dentro dos trâmites legais, respeitando todas as instâncias e confiante em uma solução justa para ambas as partes.
já a dívida cobrada pelo santos laguna, pela negociação de félix torres, é de us 6 milhões (r 35,2 milhões). o clube mexicano alega que recebeu apenas a primeira parcela da compra, no valor de us 2 milhões, de um total de us 6,5 milhões a serem pagos pelos corintianos.
a segunda parcela venceu em maio de 2024, e a diretoria do clube mexicano acionou a fifa para cobrar todas as parcelas restantes. além do montante de prestações, que totalizam us 4,5 milhões (r 26,4 milhões), a decisão prevê pagamento de us 675 mil (r 3,9 milhões) de multa pelo atraso e mais 18% de juros anuais, de maio de 2024 até a data do pagamento efetivo, que acrescentariam us 810 mil (r 4,7 milhões) ao total. há também us 30 mil (r 176 mil) de multa à fifa.
o clube alvinegro também se manifestou sobre o caso de torres, em nota na qual confirmou o atraso no pagamento da segunda prestação ao time mexicano.
diante do atraso no pagamento da segunda parcela, o santos laguna recorreu à fifa, alegando que, conforme previsto no contrato, o não cumprimento de uma parcela resultaria no vencimento antecipado das demais. a fifa então determinou o pagamento do saldo restante, além de multa contratual. o corinthians, por sua vez, apresentou recurso ao tribunal arbitral do esporte (cas) (sic), buscando a suspensão da cobrança. o caso segue em análise e ainda está sob discussão, afirmou.
estadão conteúdo


a troca envolvendo luka doncic e anthony davis realizada entre o dallas mavericks e o los angeles lakers parece ter chocado não apenas os fãs de nba, mas o próprio jogador esloveno e sua família. em uma entrevista a uma emissora de tv da eslovênia, o pai do atleta, sasa doncic, criticou a antiga franquia de seu filho por mandar o ala-armador para a equipe de lebron james.
o pai do astro achou injusto da parte da diretoria do mavericks a forma como a troca aconteceu. de acordo com ele, luka sempre teve muito respeito pela franquia e pela cidade da equipe sei que ele sacrificou muito. sei que luka realmente respeitava dallas. ele respeitava toda a cidade, ajudava crianças e não tinha problema em ir a hospitais e eventos de caridade.
para sasa, a atitude é uma hipocrisia com alguém que se dedicou ao time. com essa troca, a hipocrisia me machuca pessoalmente. acho que luka absolutamente não merecia isso. a mudança estaria sendo difícil para o filho, principalmente por ter sido muito rápida.
ainda assim, o pai de luka doncic acredita que o los angeles lakers será um bom lugar para ele. afinal, a franquia já teve em seu elenco alguns dos maiores nomes do basquete, como magic johnson, kobe bryant, shaquille oneal e kareem abdul-jabbar. atualmente, o time conta com a presença de lebron james. luka não perdeu nada com essa troca. ele está indo para los angeles. a cidade é fenomenal. a tradição no basquete é incrível, afirmou.
apesar de nunca ter vencido uma final de nba, luka doncic já é considerado um dos grandes jogadores da liga. aos 25 anos, o esloveno por algumas vezes já liderou os mavericks  inclusive na última temporada, quando chegou com a franquia na grande decisão do torneio contra o boston celtics, que saiu campeão. o ala-armador atuava pela equipe de dallas desde 2018.
estadão conteúdo


a confederação brasileira de futebol (cbf) anunciou a data do sorteio dos confrontos da primeira fase da copa do brasil. a cerimônia será realizada na sexta-feira, 7 de fevereiro, no rio de janeiro, com início às 15h. nesta etapa inicial, serão conhecidos os jogos de 80 clubes, totalizando 40 confrontos. o atual campeão da competição, o flamengo, entra somente na terceira fase.
junto ao rubro-negro carioca, outros 11 já estão garantidos nas rodadas mais avançadas botafogo, palmeiras, fortaleza, internacional, são paulo, corinthians, bahia e cruzeiro, que conquistaram esse direito por meio do campeonato brasileiro, além de santos, paysandu e crb, campeões da série b, copa verde e vice-campeão da copa do nordeste, respectivamente.
na fase inicial, que será conhecida através do primeiro sorteio, os duelos serão disputados em jogo único, com o mando sendo do time em posicionamento inferior no ranking da cbf, como de costume nas outras edições. a mudança para 2025 é que, desta vez, os visitantes não possuem mais a vantagem do empate no tempo regulamentar.
isso significa que, em caso de igualdade, a classificação será definida nos pênaltis, sem a necessidade de prorrogação. e a partir da terceira etapa, dois jogos definirão o clube vencedor, seguindo para as oitavas de final, quartas de final, semifinal e, enfim, a grande decisão.
como assistir ao sorteio da copa do brasil de 2025
o evento será transmitido ao vivo e de forma gratuita pela cbf tv. para acompanhar, basta acessar o canal oficial da entidade no youtube.
quais são os potes do sorteio
pote a américa-mg, athletico-pr, atlético-go, atlético-mg, bragantino, cuiabá, fluminense, grêmio, juventude e vasco.
pote b brusque, ceará, coritiba, operário-pr, ponte preta, sampaio corrêa, sport, vila nova e vitória.
pote c abc, amazonas, botafogo-pb, confiança, csa, ferroviário-ce, náutico, novorizontino, remo e tombense.
pote d altos, américa-rn, aparecidense, athletic-mg, caxias, manaus, nova iguaçu, portuguesa-rj, retrô e são josé-rs.
pote e águia de marabá, asa-al, cascavel, maringá, pouso alegre, porto velho, são raimundo-rr, sousa-pb, tocantinópolis, união rondonópolis.
pote f ceilândia, concórdia, humaitá-ac, inter de limeira, maranhão, operário-ms, operário vg-mt, sergipe, trem-ap, tuna luso.
pote g boavista-rj, cse-al, gas-rr, maracanã-ce, olaria, portuguesa-sp, parnahyba-pi, rio branco-es, rio branco vn-es, santa cruz-rn.
pote h barcelona de ilhéus, barcelona-ro, capital-df, dourados-ms, guarany de bagé, independência-ac, jequié, oratório, união-to e votuporanguense.
quem enfrenta quem
pote a x pote e
pote b x pote f
pote c x pote g
pote d x pote h
macarrões ruote pazze (esq.) e lumache (dir.) (instagrampastacavalieri)
da redação
i
03022025 - 1239
você provavelmente já conhece formatos de macarrão como espaguete, talharim e penne. apesar de populares, essas massas não são as únicas que fazem sucesso por aí  e, definitivamente, dividem espaço com outros tipos tradicionais da história.
até o século xvi, macarrões de formatos pequenos eram modelados exclusivamente à mão, costumeiramente por mulheres. foi só no século xix que foram inventadas as máquinas capazes de produzir novos formatos pequenos. a partir daí, mais de 800 formatos de massas foram criados, e foi também nessa época que a industrialização permitiu a produção de macarrão em larga escala.
a seguir, conheça quatro tipos inusitados de massas.
o macarrão ruote pazze (rodas malucas, em tradução livre) foi inventado por benedetto cavalieri no início do século xx. ele pode ser encontrado em três tamanhos diferentes e, apesar de ter o formato de uma roda, não é perfeitamente redondo e não achata após o cozimento  o que permite a entrada e permanência de molhos em suas cavidades.
a diferença de texturas entre suas partes confere à mastigação uma sensação similar à de casca e miolo de pão. com cerca de um século de existência, o ruote pazze é amplamente apreciado em restaurantes renomados pelo mundo.
talvez o formato de macarrão mais recente a se popularizar, o cascatelli (algo como cachoeirinha) foi inventado em 2019 por dan pashman, criador e apresentador do podcast the sporkful. a ideia era criar uma massa que fosse fácil de comer com o garfo, mas que retivesse molho e mantivesse uma textura firme.
inventados no período entre a primeira e a segunda guerra mundial, o radiatori imita o formato de aquecedores, com cavidades desenhadas para acumular molhos grossos.
a lumache (lesma, em italiano) é uma pequena massa com cavidade central e ponta comprimida, o que a torna perfeita para reter molhos líquidos ou pastosos, temperos e pequenos pedaços de proteínas. para aproveitar o formato, a recomendação de chefs é servi-lo com ragu.
com informações da food  wine

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto freepik
da redação
i
31012025 - 834
o marrocos bateu um novo recorde de visitantes em 2024. segundo dados das autoridades de turismo, o país recebeu cerca de 17,4 milhões de turistas no ano passado  número que ultrapassa oficialmente o egito, ocupando a primeira posição das terras mais visitadas no continente africano.
com a crescente nas taxas de turistas, a nação também bateu uma nova marca na receita geral, arrecadando cerca de us 11 bilhões (cerca de r 64,900 bilhões).
os principais fatores que impulsionaram a alta nos índices envolveram o aumento de rotas aéreas que conectam os aeroportos de diversos continentes, os planos turísticos que promovem o bem-estar e o relaxamento e a gastronomia diversa.
pensando nisso, a revista menu indica três receitas típicas e populares do marrocos.
chef piauiense conta sobre a gastronomia nordestina em são paulo sempre estivemos aqui
conheça restaurantes em são paulo para celebrar o ano novo chinês
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receitas de all recipes
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
especialistas estudam o que pode acontecer se o asteroide 2024 yr4 atingir a terra (foto freepik)
da redação
i
31012025 - 1804
a nasa identificou um novo asteroide, batizado como 2024 yr4, que pode impactar a terra em 2032. os cálculos iniciais estimam que a probabilidade de impacto gira em torno de 1,2%, mas os números ainda podem sofrer alterações conforme o tempo for se aproximando.
a primeira detecção do astro foi em 27 de dezembro de 2024 pela tecnologia asteroid terrestrial-impact last alert system (atlas). desde as primeiras observações, foram eleitas seis possíveis datas de impacto  entre 2032 e 2074.
segundo dados da torino impact hazard scale, o asteroide está no nível três, o que implica análises constantes. os próximos passos do monitoramento envolvem prever as possíveis consequências do evento, determinar sua necessidade de alerta e refinar data concreta do toque.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
i
02022025 - 1539
um novo edifício piramidal foi encontrado nesta semana nas proximidades de caral, um sítio arqueológico pré-hispânico que é considerado o berço da civilização mais antiga da américa, com cerca de 5.000 anos de antiguidade.
o edifício está localizado no assentamento urbano de chupacigarro, ao norte de lima, detalhou o ministério da cultura do peru, a cerca de um quilômetro de caral.
pesquisadores encontram túnel subterrâneo de quase 2 km no peru construído pelos incas
caral é considerada contemporânea de outras civilizações, como as da mesopotâmia, e é tomada como a primeira sociedade a estabelecer um grau de desenvolvimento urbano e social avançado na américa, inclusive com o estabelecimento de construções piramidais.
as recentes explorações arqueológicas permitiram identificar este novo edifício, que estava coberto por um pequeno conjunto de árvores secas e vegetação. ao remover esses arbustos, foram revelados os muros de pedras que formam, pelo menos, três plataformas sobrepostas, explicou um comunicado do ministério da cultura.
nos muros, há grandes pedras posicionadas verticalmente, chamadas huancas, que marcam os cantos do edifício quadrangular, além de uma escadaria central que permitia o acesso ao topo.
o ministério da cultura afirmou que as pesquisas permitirão à equipe liderada pela arqueóloga ruth shady compreender o traçado urbano completo de chupacigarro, complementando sua valorização para que possa ser visitado juntamente com caral.
chupacigarro faz parte, junto com a cidade sagrada de caral, de um sistema maior que inclui vários sítios arqueológicos no vale de supe, pertencentes à antiga civilização de caral.
na local onde a pirâmide foi encontrada encontram-se dispersas 12 estruturas consideradas públicas ou cerimoniais, situadas no topo de pequenas colinas ao redor de um espaço central.
os especialistas indicam que os edifícios variam em tamanho, orientação e características, aparentemente por razões funcionais. na periferia, foi identificada uma arquitetura considerada residencial, com pequenos edifícios organizados ao redor de uma estrutura principal que possui uma praça circular rebaixada, típica desse período histórico.
esses indícios nos permitem afirmar a existência de um pequeno centro urbano com vários edifícios públicos e seculares, abrangendo uma área de 38,59 hectares 385 metros quadrados, destacou o comunicado.
chupacigarro foi estabelecido em um local geográfico estratégico, devido à sua proximidade com o vale inferior e o litoral, de onde obtinha produtos do mar. seus habitantes também tinham acesso à floresta ribeirinha, a nascentes, a pedreiras e a campos agrícolas.
o assentamento não era visível do vale, o que sugere que fazia parte de uma extensão da cidade sagrada de caral, possivelmente com uma função mais privada ou religiosa, ressaltou o ministério da cultura.
um dos achados mais representativos do local é um geoglifo de 62,1 metros por 30,3 metros, visível apenas a partir de um ponto estratégico de chupacigarro.
o grande desenho mostra uma cabeça de perfil no estilo pré-hispânico do norte, de sechín, traçada com pedras angulares. a imagem apresenta o rosto voltado para o leste, o olho fechado, a boca aberta e uma representação do cabelo agitado pelo vento ou de sangue saindo cabeça.
(dw, efe, ots)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
i
31012025 - 1200
a bússola aponta para o norte  isso é fato. mas onde exatamente fica o polo norte magnético é algo que há muito não se sabe mais ao certo. a cada ano, ele se move vários quilômetros, o que tem sérias implicações para a navegação global. mesmo os menores desvios podem deslocar as coordenadas da destinação em centenas de quilômetros.
o campo magnético da terra tem origem nas profundezas do planeta, onde enormes correntes de ferro fundido se movem entre o núcleo e o manto terrestres. elas são mantidas em constante movimento graças à rotação da terra. esse movimento produz correntes elétricas, criando um campo magnético com dois polos o norte e o sul.
entretanto, como esse processo no interior do planeta está em constante movimento, o campo magnético também muda. quando essas correntes mudam ou diminuem, por exemplo, devido a um deslocamento de placas tectônicas, o polo norte magnético também se move.
o modelo magnético mundial (wmm, na sigla em inglês), atualizado a cada cinco anos pela agência meteorológica noaa, dos estados unidos, e pelo serviço geológico britânico (bgs), é crucial para a navegação precisa de toda a aviação militar e civil, assim como para a orientação de navios, submarinos e dispositivos gps mundo afora.
o wmm é usado pela otan, pelo departamento de defesa dos eua, pela administração federal de aviação americana e pela organização hidrográfica internacional, entre outros. uma navegação precisa é de grande importância estratégica para a segurança, especialmente em tempos de conflito, quando nações como rússia e china interrompem regularmente sistemas de rastreamento e navegação. quase todos os aplicativos de mapas e bússolas, e serviços de gps dos smartphones,são baseados no wmm.
especialistas tiveram que esperar muito tempo por um cálculo atual. agora, espera-se que o enfim publicado modelo magnético mundial 2025 seja válido até 2029. pela primeira vez, a publicação veio acompanhada de um segundo modelo em alta resolução, que oferece precisão direcional significativamente maior. o wmm padrão tem uma resolução espacial de cerca de 3.300 quilômetros no equador, enquanto a do modelo de alta resolução é muito mais precisa, de 300 quilômetros.
o modelo também fornece a declinação mundial, ou seja, o ângulo entre a direção do polo norte magnético e geográfico. esse ângulo muda mais quanto mais ao norte se vai  e deve ser levado em consideração, especialmente ao navegar com uma bússola.
no início do século 21, o polo norte magnético estava localizado perto da passagem nordeste, no canadá, uma das rotas marítimas mais importantes do mundo. agora ele fica muito mais ao norte, perto do polo norte geográfico. em 2018, cruzou a linha internacional de mudança de data em direção ao hemisfério leste.
nos últimos 20 anos ele migrou em direção à sibériaem ritmo surpreendentemente rápido, de cerca de 50 quilômetros por ano. mas cinco anos atrás o deslocamento anual diminuiu repentinamente para apenas 35 quilômetros. o comportamento atual do polo norte magnético é algo que nunca vimos antes, disse william brown, do serviço geológico britânico. esta é a maior desaceleração que já vimos.
para a vida na terra, não importa tanto onde os respectivos polos magnéticos estão localizados, mas sim quão fortes são. e por razões ainda desconhecidas, o campo magnético da terra enfraqueceu 10% desde que os registros começaram, há 175 anos.
um campo magnético fraco dificulta a orientação de animais como baleias, borboletas, tartarugas marinhas e muitas espécies de aves migratórias.
um campo magnético forte, por outro lado, protege a terra da radiação cósmica agressiva e dos ventos solares. quando o campo magnético é fraco, a camada protetora de ozônio é reduzida, facilitando a penetração dos perigosos raios ultravioleta, especialmente nas regiões polares.
os satélites geoestacionários também são menos protegidos quando o campo magnético da terra é fraco. radiação ou partículas do espaço podem danificá-los seriamente e limitar enormemente a comunicação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o programa melhores amigos foi criado em barcelona. em 2023, foi incorporado pelo governo espanhol e acaba de ser renovado. (crédito reprodução mejoresamigos.org)
notícias pet
i
03022025 - 1254
o ministério dos direitos sociais, consumo e agenda 2030, do governo espanhol, acabou de renovar um programa criado para dar assistência aos ani mais de estimação de pessoas em situação de vulnerabilidade, o mejores amigos (melhores amigos, em português). a iniciativa, que foi desenvolvida pela fundação de assessoria e ação em defesa dos animais (faada), assegura atendimento veterinário gratuito ou com preço reduzido para os pets que são companheiros de homens e mulheres que recorreram ao serviço social e que não têm um lar.
o programa  que nasceu em barcelona em 2016 e foi incorporado pelo governo em 2023, ganhando alcance nacional  reconhece os animais como parte fundamental dos sonhos de vida dessas pessoas e busca garantir seus direitos dentro das políticas sociais. só na cidade catalã, o melhores amigos atendeu 400 casos de pessoas e seus bichos que não tinham moradia. o programa só é oferecido a quem tiver sido indicado pelo serviço social do governo.
além de oferecer atendimento veterinário acessível, o melhores amigos prevê a capacitação de assistentes sociais para orientar os tutores sobre cuidados básicos. a ideia é fornecer para essas pessoas informações que proporcionem um manejo adequado a cães e gatos.
outro destaque do programa é que ele atua junto à universidade autônoma de barcelona para promover estudos científicos sobre o papel dos animais como fonte de apoio social e familiar para indivíduos em diferentes graus de vulnerabilidade social.
segundo o jornal el país, a secretária de estado dos direitos sociais, rosa martínez, afirmou que a sociedade espanhola está vivenciando uma transformação na forma como enxerga os integrantes das famílias e o cuidado com os animais. para ela, é essencial incluir os pets como parte da unidade familiar, especialmente para pessoas em situação de vulnerabilidade, como as que enfrentam solidão e as que não têm moradia.
a associação setorial de pets na espanha calcula que o país abriga mais de 30 milhões de animais domésticos. os custos são um fator importante para as famílias que têm bichos de estimação. de acordo com a real sociedade canina da espanha (rsce), um tutor de cão gasta entre 1.000 e 1.400 euros por ano. e os tutores de gatos desembolsam, em média, 986 euros ao ano, segundo levantamento da organização de consumidores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cat people é um documentário da netflix que explora a relação fascinante entre humanos e felinos. (crédito divulgação netflix)
notícias pet
i
01022025 - 1107
para quem tem bichos de estimação ou planeja ter um, uma boa alternativa para saber mais sobre os pets está no conteúdo oferecido pelas plataformas de streaming de vídeo, principalmente documentários que apresentam a ciência mais avançada a respeito dos animais domésticos e programas em que veterinários atendem bichinhos de todos os portes.
mas há títulos para todos os gostos. entre eles os filmes de ficção, que vão do drama à comédia. há ainda animações, para crianças e para o público adulto, e outras produções que contam histórias inspiradoras de quem levanta a bandeira da causa animal.
confira alguns títulos e faça sua programação de final de semana.
netflix
dentro da mente de um cachorro (2024)  documentário. com direção de andy mitchell e narração do ator rob lowe, esta produção revela o que passa pela cabeça dos cães, os motivos de suas ações e se o nosso amor por eles realmente é correspondido. o doc aborda a ciência dos cachorros e revela como funcionam os centros de estudos e preparo de cães de serviço. um deles teve investimento do desenhista charles schulz, criador do snoopy.
dentro da mente de um gato (2022)  documentário. do mesmo produtor e diretor de dentro da mente de um cachorro, andy mitchell. profissionais especialistas em felinos exploram a mente dos gatos e revelam suas verdadeiras habilidades. o documentário explora o comportamento dos gatos domésticos, oferecendo insights sobre sua mente e ajudando os tutores a entenderem melhor seus companheiros.
cat people (2021)  documentário. os cães são conhecidos como os melhores amigos dos humanos, mas os gatos também podem ser parceiros muito fiéis. cat people explora a relação fascinante entre humanos e felinos, com depoimentos surpreendentes que desafiam os estereótipos negativos e mostram o que realmente significa criar laços profundos com essas criaturinhas intensas, misteriosas e independentes.
a incrível vida dos nossos bichinhos (2022)  docusérie. conheça bichinhos de estimação do mundo inteiro e surpreenda-se com descobertas científicas sobre os animais que adotamos em nossas vidas. em um dos episódios está um brasileiro com seu border collie.
procura-se gonker (2023). drama. esta história, baseada em um livro, conta como uma família se mobiliza para buscar seu cachorro, que se perdeu em uma floresta. a missão de resgate envolve muita gente. com rob lowe.
o reino dos gatos (2002)  animação. esta produção do studio ghibli, do celebrado artista japonês hayao miyazaki, conta a história da adolescente haru, que está cansada da vida de estudante em tóquio. um dia ela salva a vida de um gato numa via movimentada e uma grande surpresa surge a partir disso.


disney
a dama e o vagabundo (1955). animação. este clássico da disney apresenta a cocker spaniel lady e o vira-lata vagabundo, que vive nas ruas, fugindo da carrocinha. os dois se conhecem e passam por uma grande aventura, envolvendo outros cães.
a dama e o vagabundo (2019). aventura comédia. live action do primeiro filme que mostra a cocker spaniel lady que vive com uma família de boa renda e que conhece um vira-lata, vagabundo, que não sai das ruas. as pelagens dos cães mudam um pouco em relação ao desenho, mas, na essência, é a mesma história. os bichos falam por efeitos de computação.
101 dálmatas (1961). animação. mais um clássico da disney. conta a história do sequestro dos filhotes de dálmatas de um casal que vive em londres. a vilã todos conhecem cruella de vil. a versão live action, de 1996, com pongo e perdita resgatando seus filhotes, também vale a pena. glenn close faz o papel de cruella.
ilha dos cachorros (2018). animação (stop-motion). o diretor wes anderson conta a história de atari kobayashi, um garoto de 12 anos que vive em uma cidade comandada por um prefeito corrupto. todos os cachorros do lugar são exilados em uma ilha. atari parte em busca de seu cão, spots. na ilha, o cachorro encontra outros animais, entre eles muitos vira-latas.


o banquete (2014). curta animado. a vida amorosa de um homem adulto é contada pelos olhos do cachorrinho winston, que ele resgatou das ruas.
o incrível dr. pol (2011). reality. famosa atração da grade da national geographic, a produção mostra o médico veterinário pol em ação com sua equipe, lutando contra o relógio em michigan. tem sete temporadas. a national geographic tem uma lista considerável desse tipo de produção.
dra joya, dermatologista animal (2021). docuserie. a dermatologista veterinária dra. joya e seu time atendem diversos casos em sua clínica no kentucky.
reabilitação canina (2019). reality. mais um programa da national geographic. matt beisner apresenta histórias em que utiliza suas técnicas de adestramento para modificar o comportamento de cachorros que dão trabalho. tem duas temporadas.
yukon, plantão veterinário (2014). reality. a veterinária michelle oakley atende praticamente tudo que se mexe no yukon, território famoso pelas montanhas nevadas no canadá. são dez temporadas de aventuras e atendimentos de animais domésticos e selvagens. também na national geographic.
apple tv
s.o.s. cachorrinhos (2021). série. charles e lizzie peterson encontraram a melhor maneira de acolher seu amor por cachorros  literalmente. os irmãos assumiram a tarefa difícil, mas gratificante, de acolher e encontrar um lar para filhotes. a cada filhote novo, uma nova aventura se inicia.


pretzel e os filhotes (2022). série animada. pretzel é um dachshund que leva seus filhotes a conhecerem o mundo, resolvendo problemas, ao lado de sua parceira greta.
clássicos da peanuts (1966)  série animada. produção clássica com a turma de charlie brown e snoopy. veja outros desenhos com os personagens na plataforma.
max
garfield  fora de casa (2024). animação. um reencontro com seu pai leva garfield, o gato caseiro que odeia segunda-feira e ama lasanha, a uma aventura ao ar livre.


salve meu pet (2021). programa. em quase 50 min, mostra procedimentos veterinários para recuperar animais com problemas sérios de saúde.
animals (2016). série animada. desenho feito para adultos que traz animais de nova york personificando problemas de adultos. há gatos e cachorros, claros. mas também esquilos, pombos, ratos, cavalos. são três temporadas.
meu cão ideal (2010). programa. em duas temporadas, a produção ajuda famílias a encontrar um cachorro para a vida toda.
meu gato endiabrado (2011). programa. quem não conhece jackson, o especialista em gatos que consegue decifrar os felinos mais ariscos são dez temporadas ajudando tutores com os mais variados problemas. na verdade, há uma 11 temporada, mas só tem um episódio.
veterinário das montanhas (2015). programa. mostra casos atendidos pela clínica veterinária planned pethood plus. são oito temporadas.
prime video
uma prova de coragem (2024)  drama aventura. michael light (mark wahlberg) e uma equipe de atletas competem no adventure racing world championship. à medida que são levados ao limite da resistência, um cão chamado arthur aparece e redefine o que realmente significa vitória, lealdade e amizade. baseado em história real.
ruim pra cachorro  strays (2023). comédia aventura. reggie, um border terrier ingênuo e otimista, é abandonado por seu dono, mas tem certeza de que não foi de propósito. quando conhece bug, um cão de rua que ama sua liberdade, reggie percebe que estava em uma relação tóxica. os cães falam por efeito de computação.
dog  a aventura de uma vida (2022). comédia aventura. com uma cadela chamada lulu, o ex-soldado briggs (channing tatum) percorre a costa oeste americana para chegar ao funeral de seu melhor amigo. ao longo do caminho, briggs e lulu enlouquecem um ao outro, quebram diversas leis, escapam da morte por pouco e aprendem a baixar a guarda para ter uma chance de encontrar a felicidade.


gato de botas 2 o último pedido (2022). animação. o gato de botas descobre que sua paixão pela aventura cobrou seu preço ele já gastou oito de suas nove vidas. então, ele parte em uma jornada para encontrar o mítico último desejo e restaurar suas nove vidas.
vida de cão (2021)  documentário. o filme acompanha o cotidiano de três cães zeytin, nazar e kartal. os cachorros vivem aventuras por istambul, capital da turquia, e fazem amizades com humanos que conhecem pelo caminho.
pet channel (2016)  programa brasileiro com 52 episódios que mostram a relação de tutores com animais domésticos, de fazenda e até selvagens.
air bud (1998)  comédia drama. a vida solitária de um garoto é transformada quando ele cria uma amizade com um golden retriever, que é um cão maravilha. ele o ensina a jogar basquete. aproveite e veja os outros filmes dessa franquia.
globoplay
charlie um cachorro especial (2022). aventura. dharma está preso em uma rotina com seu estilo de vida negativo e solitário. um cachorrinho chamado charlie entra em sua vida e proporciona uma nova perspectiva de vida para ele.
quatro vidas de um cachorro (2017). aventura. um cachorro morre e reencarna diversas vezes na terra. ele passa por vários tutores e vive diferentes aventuras, mas seu maior sonho é reencontrar seu primeiro tutor. com dennis quaid.


juntos para sempre (2019). comédia. sequência de quatro vidas de um cachorro. um cão encontra o significado de sua própria existência por meio da vida dos humanos que ele vai conhecer. com dennis quaid.
sempre ao seu lado (2009). drama. o filme é a versão norte-americana da famosa história do cão que espera por seu tutor numa estação de trem, sem saber que ele tinha morrido. o fato é real e aconteceu no japão. nesta produção, quem interpreta o tutor é richard gere. aqui, a raça de cão é mantida um akita. o novo filme baseado nessa história, hashiko para sempre (2024), uma produção japonesa, por enquanto só está disponível para alugar ou comprar (no primevideo e no youtube).
pets  a vida secreta dos bichos (2016)  animação. max tem verdadeira adoração por sua tutora, katie. mas um dia ela volta para casa com mais um cão, duke. o filme tem continuação.
é o bicho  bh e região (2023). programa. apresenta curiosidades, informações e dicas sobre o mundo pet.
confira uma galeria com alguns desses títulos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


a burguesinha brechó chic, fundada em 2020 por elisa alves de mello, não é apenas mais uma rede de lojas de moda circular. com uma proposta inovadora que alia sustentabilidade e negócios, a marca se consolidou como uma franquia de brechós estruturada, indo contra os estigmas do segmento no brasil. em pouco tempo, a empresa alcançou 65 unidades em operação e planeja atingir 100 lojas até o final de 2025, posicionando-se como uma oportunidade atraente para empreendedores que desejam investir em um modelo alinhado às demandas do mercado atual.
a rede integra a economia circular ao oferecer a seus clientes a oportunidade de vender peças usadas em bom estado diretamente às lojas, recebendo pagamentos instantâneos. essa proposta não apenas promove a sustentabilidade, mas também transforma o modelo de brechó no brasil. o nosso diferencial está em transformar o conceito tradicional de brechós no brasil. hoje, quem entra em uma loja da burguesinha não acredita que está em um brechó, tamanha a estrutura e a organização do espaço, destaca elisa alves de mello, fundadora da rede.
atualmente, a empresa conta com 65 unidades em operação e mais de 70 vendidas. seu modelo de expansão permite que empreendedores de diferentes regiões participem da rede com o suporte necessário para operar no padrão da marca e levar o conceito para todo o país. a nossa proposta foi desde o início quebrar o preconceito em torno dos brechós, que no brasil ainda são associados a ambientes desorganizados e produtos de baixa qualidade, diz elisa.
modelo de negócio e expansão
segundo a empreendedora, o crescimento da rede foi orgânico, iniciado com o apoio de amigos e familiares. hoje, a empresa conta com um modelo de implantação acelerado, permitindo que novas franquias estejam operacionais em até quatro semanas. esse tempo rápido se deve ao nosso know-how e suporte robusto aos franqueados, que inclui desde a escolha do ponto até o treinamento e inauguração, explica elisa.
outro diferencial é o formato de compra das peças ao contrário da consignação, as lojas compram diretamente dos clientes, oferecendo pagamentos imediatos. a curadoria é bem selecionada jovial, bonita, moderna. não é vintage, antiga, ou retrô. a burguesinha é focada no atual, afirmou. a moda circular feminina é muito rápida. então, muitas peças que você vê nas lojas tradicionais, duas ou três semanas já estão na burguesinha, conta.
elisa reconhece que estruturar uma franquia não é simples, especialmente em um segmento ainda novo no brasil. no começo, enfrentamos preconceitos, tanto pelo conceito de brechó quanto por sermos de uma cidade pequena. hoje, transformamos isso em força, mostrando que o mercado de moda circular tem enorme potencial, ressaltou.
a fundadora também enfatizou a responsabilidade envolvida em vender franquias. você precisa de funcionário no marketing, de concierge, de suprimentos e insumos, por exemplo. é muita coisa que entra, porque criar uma estrutura de franquia não é algo barato, explicou. mas eu quero que o teu negócio dê certo. tanto que a burguesinha não tem nenhuma loja fechada e nenhuma querendo fechar, afirma.
para 2025, o foco da marca é a integração total com plataformas online, ampliando a acessibilidade dos produtos. a gente quer atingir as 100 unidades. agora o foco é replicar o negócio e crescer realmente no mercado, declarou elisa.
com o mercado de moda circular em ascensão, a burguesinha brechó chic se apresenta como uma alternativa viável para empreendedores que buscam aliar propósito e oportunidade de negócios. elisa enfatiza que o modelo de franquias da marca oferece suporte estruturado e potencial de crescimento significativo se você quer atuar no negócio e gosta do que está fazendo, é uma oportunidade com grande chance de sucesso.
confira abaixo a entrevista com elisa alves de mello, ceo da burguesinha brechó chic


coluna sua história
i
15012025 - 1153
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o presidente dos eua, donald trump, afirmou que os eua tomarão controle da faixa de gaza e que serão donos da região.
a declaração foi feita durante uma coletiva de imprensa ao lado do premiê de israel, benjamin netanyahu, após uma reunião na casa branca.
os estados unidos tomarão controle de gaza e faremos nosso trabalho ali. seremos donos e também responsáveis por desmantelar todos os perigos, como bombas que não foram desarmadas e edifícios destruídos, afirmou
o mandatário também falou em promover desenvolvimento econômico na região e gerar empregos.
a única razão para os palestinos quererem voltar, é por não terem mais para onde ir, disse trump
matéria em atualização




afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou nesta terça-feira (4) um decreto pelo qual retira seu país de várias agências da onu e pede uma revisão do financiamento americano para a organização multilateral.
concretamente, o decreto retira os estados unidos do conselho de direitos humanos da onu, órgão do qual não é membro, mas observador, e prolonga a suspensão de todo financiamento americano para a agência da onu para refugiados palestinos (unrwa).
os estados unidos, juntamente com vários outros países, suspenderam a contribuição financeira à unrwa após israel fazer acusações em janeiro de 2024 de que alguns funcionários da organização participaram dos ataques do hamas em 7 de outubro de 2023.
a decisão foi tomada em vista das numerosas medidas adotadas por vários órgãos da onu que demonstram um profundo viés antiamericano, declarou will scharf, assessor de trump, ao apresentar o documento ao presidente dos eua para sua assinatura.
o decreto também pretende revisar o envolvimento americano na unesco, a organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura, que também demonstrou um viés antiamericano, acrescentou scharf.
de maneira mais geral, a ordem executiva pede uma revisão da participação e financiamento americano na onu à luz das disparidades absurdas nos níveis de financiamento entre os diferentes países, disse o assessor, lembrando que trump havia considerado essas diferenças profundamente injustas para os estados unidos.
logo após retornar à casa branca, em 20 de janeiro, o republicano assinou uma ordem executiva destinada a retirar os estados unidos da organização mundial da saúde (oms), organismo que no passado havia criticado duramente por sua gestão da pandemia de covid-19.
reuters


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta terça-feira, 4, que gostaria de poder fechar o departamento federal de educação por meio de um decreto.
gastamos mais por aluno do que qualquer outro país do mundo e estamos no final da lista. estamos muito mal ranqueados. e o que eu quero fazer é deixar que os estados administrem as escolas, disse trump, em comentários a repórteres no salão oval.
ele disse ainda que trabalhará com o congresso e o sindicato dos professores para realizar as mudanças.
uma autoridade da casa branca disse na segunda-feira que o governo trump tomará medidas para interromper o financiamento do departamento e um anúncio sobre as ações que planeja poderá ser feito ainda em fevereiro.
essa retirada de financiamento poderia ser parte de uma operação do recém-criado departamento de eficiência governamental de trump, presidido pelo bilionário elon musk, para identificar fraudes e desperdício de gastos governamentais.
os republicanos criticaram o departamento de educação durante a gestão do ex-presidente joe biden, principalmente o perdão de empréstimos estudantis e políticas relacionadas a programas de diversidade, equidade e inclusão (dei).
trump já assinou decretos para desmantelar os programas do dei em todo o governo federal. a emissora abc news informou na segunda-feira que dezenas de funcionários do departamento de educação receberam cartas no final do expediente de sexta-feira que os colocava em licença administrativa.
presidente dos eua, donald trump
eduardo vargas
i
04022025 - 630
até onde vai o tarifaço de trump e qual o impacto para a economia global e para o brasil promessa de campanha de donald trump, a imposição de tarifas comercias para países como méxico, canadá e china tem sido o foco mundial desde que o novo presidente dos estados unidos tomou posse.
em meio a idas e vindas e até suspensão temporária de ampliação de taxas, a discussão em voga é se haverá vencedores com essa política de trump (e quem são eles), dado que uma nova guerra comercial tem várias dimensões.
tarifas de trump alimentam temores de inflação no brasil após visão branda
a primeira medida esboçada pelo presidente dos eua consistiu em impor uma tarifa de 25% para produtos vindo do méxico e canadá, além de um adicional de 10% para produtos chineses, remontando, em partes, a guerra comercial com a china feita no primeiro mandato do republicano. no total, os três países atingidos pela medida de trump representam mais de 40% das importações do país.
mas já houve um recuo, já que trump confirmou uma pausa de um mês nas tarifas contra as importações do méxico, em decisão firmada durante conversa com a presidente do méxico, claudia sheinbaum.
além disso, o presidente americano deve adiar tarifas sobre as importações canadenses por pelo menos 30 dias também. a informação veio à tona após um post no x, antigo twitter, do primeiro-ministro do canadá, justin trudeau.
joan domene, economista-chefe para a américa latina da oxford economics, avalia que o tarifaço de trump causa um estrago em um progresso de 20 anos de interconexão entre cadeias de suprimentos. segundo ele, se trata de um jogo de perde-perde, pois não haverá vencedor com a imposição deliberada das tarifas.
isso não trará impactos positivos para nenhuma empresa envolvida, sejam empresas mexicanas ou americanas. o que os eua planejam fazer é concentrar a quantidade de entrada dos eua em cada processo de fabricação, seja feito no canadá ou no méxico. isso seria algo semelhante ao que vimos na negociação do usmca, com a troca do nafta no primeiro mandato, analisa.
domente ainda acrescenta que a medida traria um impacto imediato na demanda doméstica dos eua e mudanças nas taxas de câmbio.
o especialista explica que, durante a primeira administração de trump, com a guerra comercial velada, sem tarifas diretas, os impactos econômicos foram menores.
com isso, o méxico se beneficiou, já que muitas empresas buscaram alternativas à china para evitar tarifas.
a estratégia de nearshoring, que desloca a produção para países mais próximos ao mercado consumidor, foi adotada por empresas que, buscando custos trabalhistas mais baixos e uma cadeia de suprimentos mais curta, realocaram suas operações para o méxico.
welber barral, estrategista do ouribank e ex-secretário de comércio exterior, comenta que a primeira guerra tarifária trouxe benefícios para o brasil, com o agronegócio brasileiro vendendo especialmente mais carne, milho, soja e grãos.
nesse sentido, avalia que o brasil pode ter ganhos, todavia isso seria restrito a alguns setores e dependeria de uma melhor visão sobre como  e por quanto tempo  será de fato a política tarifária.
os impactos dependem bastante de quanto tempo essa política ficar em vigor, que é algo que ninguém sabe ao certo ainda. programação de exportação demanda pelo menos 60 dias, diz barral.
já o economista andré perfeito avalia que o brasil pode ter alguma vantagem para elevar exportações.
há aí uma grande oportunidade. o brasil pode comer pelas beiradas as tarifas de trump e fornecer para canadá, méxico e china mais mercadorias. como se diz crise é oportunidade e nesse caso é a oportunidade da década, avalia perfeito.
barral ainda adiciona que as tarifas implicam em um aumento direto de custos para os americanos, dado que os importadores irão repassar o preço do tributo.
quem paga o preço é que consome. e você tem a questão da cadeia de suprimentos, já que na indústria da américa do norte você tem uma série de integrações, peças enviadas do méxico aos eua para depois serem montadas no canadá, e por ai vai. o que o trump quer fazer é obrigar as empresas a voltarem a produzir nos eua.
nesse sentido, o ex-secretário de comércio exterior explica que existem outros métodos para se chegar ao mesmo objetivo, mas sem trazer custos e incertezas.
o que trump está fazendo é usar a instabilidade como mecanismo de negociação. o problema é que o custo da instabilidade é muito alto, atrapalha muito o planejamento das empresas. embora ele ache que as empresas vão se relocalizar, as empresas não vão planejar no curto prazo, porque são impactos de 20 ou 30 anos, e o pior para o comércio exterior é a instabilidade que é gerada, principalmente nesse caso que é com o méxico, com quem eles têm um acordo que não está sendo cumprido, afirma barral.
as falas de aumento de custos endossam a tese do conhecido trump trade, citado desde à época da corrida eleitoral. em suma, o cenário consiste no fato de o protecionismo acarretar em inflação mais elevada e, por consequência, juros mais altos  ou cortes mais tardios do que o esperado previamente por parte do federal reserve (fed).
josé augusto de castro, presidente executivo da associação de comércio exterior do brasil (aeb) também acredita que haverá pressão inflacionária com a implementação das tarifas contra méxico e canadá.
essa postura é de um país que quer tirar proveito dos demais. essas medidas são anticomércio, e se você começa a administração assim, pode criar obstáculos no futuro. se os eua precisar do canadá ou méxico para algo terá problemas. ele está atingindo aliados e pode ter que reorganizar suas políticas logo depois disso.
para além do protecionismo econômico, há também a questão fiscal no radar, já que encher os cofres públicos agora é uma prioridade da administração federal. no ano fiscal de 2024 o déficit dos eua atingiu us 1,8 trilhão, com o governo arrecadando us 4,92 trilhões e gastando us 6,75 trilhões.
nesse contexto, a organização para a cooperação e desenvolvimento econômico (ocde) projeta que o déficit fiscal dos eua permanecerá em torno de 8% do produto interno bruto (pib) nos próximos dois anos  cenário que exige reformas para garantir a sustentabilidade fiscal.
assim, a postura da nova administração da casa branca reflete uma corrida para equilibrar a balança  já que inclusive, o novo mandatário deve ser responsável por aumentar o rombo, dadas as promessas de campanha que incluem cortes de impostos e outros pontos que reduzem a receita arrecadada pelo governo, provocando risco do conhecido shutdown do governo americano.
o economista andré perfeito diz que o uso de tarifas só faz sentido se usado de maneira cirúrgica, e avalia que trump quer equacionar as contas públicas com essa toada ultraprotecionista.
se o estrago não for muito grande no curto prazo (com alta da inflação por exemplo) e trump conseguir esse dinheiro extra podemos ver alguma melhora fiscal. as tarifas tem toda cara de uma política heterodoxa das mais rasas e tem tudo para dar errado, mas como nunca foi feito dessa forma também não posso garantir que irá dar errado, comenta.
durante o domingo, 2, o republicano disse que os americanos podem sentir as consequências econômicas das tarifas impostas  em alusão a provável pressão inflacionária imediata  mas disse que o preço vai valer a pena.
haverá alguma dor sim, talvez (e talvez não), escreveu trump escreveu em letras maiúsculas em sua plataforma truth social. o mandatário ainda acrescentou que pretende fazer os estados unidos grandes de novo, e valerá a pena o preço que se deve pagar.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), disse que não pode ignorar o pleito do pl de levar adiante o projeto de lei para anistia aos acusados pelos atos golpistas de 8 de janeiro.
hugo motta critica postura de parlamentares em guerra dos bonés no congresso
malafaia diz que bolsonaro fez política pela primeira vez ao apoiar hugo motta
enquanto presidente da casa, não posso ignorar uma pauta de um partido, o maior da casa, o pl. vamos conduzir com muita responsabilidade, sem arroubos, com muita cautela, para que a votação, ou perspectiva de votação, de um projeto tão polêmico não venha a atrapalhar o relacionamento que deve sempre existir de forma respeitosa entre legislativo, judiciário e executivo, disse.
em entrevista à bandnews, motta reconheceu que o projeto da anistia é uma pauta que divide a casa e acaba aumentando o tensionamento que já existe entre os três poderes.
o presidente da câmara afirmou que pretende ser um presidente muito moderado e que não tomará decisões repentinas. esses assuntos que são ainda mais delicados, vamos agir com ainda mais calma, declarou.
joão vitor revedilho


o republicanos, partido do presidente da câmara, hugo motta (pb), deve seguir a bancada de deputados e recusar a formação de uma federação com o união brasil e o progressistas. a executiva nacional deve se reunir nos próximos dias.
a federação era defendida principalmente por arthur lira (progressistas-al), ex-presidente da câmara dos deputados. entretanto, uma fonte do partido disse ao site istoé que a decisão da bancada de deputados deve ser referendada pela executiva nacional.
na avaliação do correligionário, seria impossível ir contra a bancada de deputados. hoje, o partido conta com 44 deputados e levou, no fim de semana, a presidência da câmara.
a legenda ainda conta com o governador de são paulo, tarcísio de freitas, que está cotado para a disputa presidencial em 2026. se a federação fosse confirmada, os partidos deveriam manter a união por quatro anos, impactando as eleições presidenciais de 2026 e as municipais de 2028.

da redação com estadão conteúdo
i
04022025 - 1232
o dólar completou nesta terça-feira, 4, a 12 sessão consecutiva de queda no brasil, encerrando abaixo dos 5,80 reais pela primeira vez este ano, com as cotações acompanhando o recuo quase generalizado da moeda no exterior em meio a novos dados do mercado de trabalho dos eua e aos desdobramentos das disputas tarifárias entre países.
tarifaço de trump é avaliado como jogo de perde-perde e o brasil, como fica
o dólar à vista fechou em baixa de 0,76%, aos 5,7719 reais, a menor cotação desde 19 de novembro do ano passado, quando encerrou em 5,7679 reais.
apesar do movimento contido em algumas sessões, desde 17 de janeiro o dólar não fecha um dia em alta, totalizando agora 12 sessões consecutivas em queda. esta é a maior sequência negativa em 20 anos, desde o período entre 24 de março e 13 de abril de 2005, quando o dólar fechou em baixa por 14 sessões consecutivas.
em 2025 a moeda norte-americana acumula baixa de 6,59%. veja cotações.
às 17h06 na b3 o dólar para março  atualmente o mais líquido no mercado brasileiro  cedia 0,68%, aos 5,7975 reais.
o ibovespa fechou em queda discreta nesta terça-feira, perdendo o patamar dos 125 mil pontos no pior momento, com exportadoras entre as maiores pressões negativas, enquanto bancos serviram como contrapeso, assim como weg.
investidores continuaram acompanhando desdobramentos relacionados ao anúncio de tarifas comerciais pelos estados unidos, mas, no brasil, a ata da última reunião do comitê de política monetária do banco central também ocupou as atenções.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa cedeu 0,63%, a 125.173,78 pontos, de acordo com dados preliminares, fechando com sinal negativo pelo terceiro pregão consecutivo.
durante a sessão, chegou a 125.964,36 pontos na máxima e a 124.694,19 pontos na mínima. o volume financeiro no pregão somava 18,12 bilhões de reais antes dos ajustes finais.
o mercado de câmbio repetiu nesta terça-feira um roteiro comum nas últimas sessões, com o dólar ensaiando altas no início do dia, mas migrando para o território negativo ao longo da sessão.
desta vez as cotações despencaram perto do meio-dia, com a divulgação de números sobre o mercado de trabalho norte-americano. o departamento do trabalho dos eua informou que as vagas de emprego em aberto  uma medida da demanda por mão de obra  diminuíram em 556.000, para 7,6 milhões no último dia de dezembro, conforme o relatório jolts. economistas consultados pela reuters haviam previsto 8,0 milhões de vagas em aberto em dezembro.
os números sugeriram que o mercado de trabalho dos eua pode estar desaquecendo, o que é uma boa notícia sob o ponto de vista do controle da inflação  daí a perda de força dos rendimentos dos treasuries e, em paralelo, do dólar ante várias divisas.
o enfraquecimento global do dólar esteve ligado também à leitura de que as tarifas anunciadas pelos eua contra méxico, canadá e china no fim de semana estão sendo usadas dentro de uma estratégia de negociação e que não serão necessariamente levadas a cabo.
na segunda-feira, os eua já haviam anunciado a suspensão por 30 dias das tarifas aplicadas ao méxico e ao canadá, para negociação entre os países. nesta terça-feira foi a vez de a china anunciar uma série de medidas de retaliação aos eua  mas com prazo para começar apenas em 10 de fevereiro, em uma clara brecha para que o presidente norte-americano, donald trump, negocie até lá.
esta guerra comercial acabou dando um fôlego para os países emergentes, que tiveram suas moedas ganhando um pouco de espaço, comentou durante a tarde lucélia freitas aguiar, especialista em câmbio da manchester investimentos.
operador ouvido pela reuters pontuou que, com o presidente dos eua, donald trump, aparentemente mais maleável com a questão das tarifas, o dólar cedeu no exterior e deixou investidores no brasil sem motivos para comprar a moeda.
neste cenário, após marcar a cotação máxima de 5,8279 reais (0,21%) às 9h14, pouco depois da abertura, o dólar à vista atingiu a mínima de 5,7563 reais (-1,02%) às 13h54.
a queda do dólar contribuiu para o recuo das taxas dos dis (depósitos interfinanceiros) com prazos mais longos, em um dia de divulgação da ata do último encontro do comitê de política monetária (copom) do banco central.
no fim da manhã, o ministro da fazenda, fernando haddad, afirmou que o recente movimento de queda do dólar ajuda muito no combate à inflação.
o dólar estava 6,10 reais e está 5,80 reais, isso já ajuda muitocom a ação do banco central e a ação do ministério da fazenda, essas variáveis macroeconômicas se acomodam em outro patamar e isso certamente vai favorecer, afirmou.
pela manhã, o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 5 de março de 2025.
às 17h25 o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,57%, a 107,960.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro fernando haddad
da reuters
i
04022025 - 1208
o recente movimento de queda do dólar ajuda muito no combate à inflação, disse nesta terça-feira, 4, o ministro da fazenda, fernando haddad, prevendo que as ações do banco central e do governo ajudarão a melhorar indicadores econômicos.
ata do copom cita cenário adverso com inflação desancorada e economia sobreaquecida
em entrevista a jornalistas, o ministro disse que o bc terá tempo para analisar o prazo necessário de juros restritivos para baixar a inflação, ressaltando que o novo sistema de meta contínua permite uma melhor acomodação e maior racionalidade na condução da política monetária.
em relação às preocupações do bc sobre a transmissão de um dólar mais alto para os preços no país, haddad comemorou o recuo da moeda americana, que opera em 5,80 reais após ter fechado 2024 próximo a 6,20 reais.
o dólar estava 6,10 reais e está 5,80 reais, isso já ajuda muitocom a ação do banco central e a ação do ministério da fazenda, essas variáveis macroeconômicas se acomodam em outro patamar e isso certamente vai favorecer, disse.
ele ainda afirmou ter confiança de que a safra agrícola deste ano será muito forte e ajudará a arrefecer a inflação.
na quarta-feira, 29, o bc decidiu seguir o ritmo de aperto nos juros já previsto ao elevar a taxa selic em 1 ponto percentual, a 13,25% ao ano, e manteve a orientação de mais uma alta equivalente em março, deixando os passos seguintes em aberto.
na entrevista, o ministro ainda afirmou que o governo encontrou uma solução para contemplar fundos de investimento e do agronegócio na regulamentação da reforma tributária sobre o consumo, sem dar detalhes.
após o congresso incluir na regulamentação da reforma um dispositivo para isentar fiis (fundos de investimento imobiliário) e fiagros (fundos de investimento nas cadeias produtivas do agronegócio) da cobrança sobre operações com bens imóveis, o trecho foi vetado pelo presidente luiz inácio lula da silva.
na área fiscal, o ministro afirmou que as medidas aprovadas pelo congresso nacional no fim de 2024 representaram uma contenção de 30 bilhões de reais em gastos neste ano, o que permitirá ao governo fazer acomodações no orçamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o governo federal pretende reduzir, de 20% para 15%, o limite de alimentos processados e ultraprocessados nas merendas das escolas públicas, com a meta de chegar a 10% até 2026. a medida será formalizada pelo presidente luiz inácio lula da silva durante o encontro nacional do programa nacional de alimentação escolar (pnae), marcado para esta terça-feira, 4, em brasília.
de acordo com o governo, a iniciativa deve beneficiar 40 milhões de alunos em cerca de 150 mil escolas públicas, que fornecem r 10 bilhões em refeições anualmente. o objetivo é oferecer uma alimentação mais saudável aos estudantes, com cardápios mais equilibrados, afirma.
a medida também visa regulamentar a aquisição de alimentos com recursos do pnae por meio da agricultura familiar, com prioridade para assentamentos de reforma agrária, comunidades indígenas e quilombolas, além de grupos formais e informais de mulheres. segundo o executivo federal, atualmente, pelo menos 30% dos recursos do pnae devem ser obrigatoriamente destinados à compra de itens da agricultura familiar.
durante o encontro, o governo também deve lançar o projeto alimentação nota 10, que tem como objetivo capacitar merendeiras e nutricionistas do pnae em segurança alimentar e nutricional. o investimento será de r 4,7 milhões, em parceria com instituições como o fundo nacional de desenvolvimento da educação (fnde), itaipu binacional e o instituto federal de educação, ciência e tecnologia do sul de minas gerais (ifsuldeminas).
o que são alimentos processados e ultraprocessados
de acordo com o núcleo de pesquisa em nutrição e saúde (nupens) da universidade de são paulo (usp), os alimentos processados e ultraprocessados são classificados com base no grau de processamento a que são submetidos.
processados são aqueles que passam por processos industriais que alteram sua natureza, como congelamento, fermentação ou pasteurização. normalmente, esses alimentos mantêm suas características originais, mas podem ter ingredientes adicionados, como sal, açúcar, óleos e conservantes. pães, queijos e vegetais enlatados são alguns exemplos.
ultraprocessados são aqueles que passaram por processos industriais mais complexos e contêm uma grande quantidade de ingredientes artificiais, como corantes, conservantes, estabilizantes e aromatizantes. esses alimentos geralmente possuem pouco ou nenhum alimento inteiro em sua composição e são ricos em substâncias aditivas que não são encontradas em preparações caseiras. exemplos incluem refrigerantes, salgadinhos e biscoitos industrializados.
de acordo com o guia alimentar para crianças brasileiras menores de 2 anos e com o guia alimentar para a população brasileira, os alimentos ultraprocessados não devem ser oferecidos para crianças e precisam ser evitados até mesmo pelos adultos, uma vez que estão associados a doenças como obesidade, diabetes tipo 2, hipertensão, doenças cardiovasculares e alguns tipos de câncer.
na avaliação do epidemiologista carlos augusto monteiro, criador do termo ultraprocessados e coordenador do nupens, a análise por faixa etária revela que, quanto mais velha a pessoa, menor o consumo de ultraprocessados. em contrapartida, quanto mais jovem, maior o consumo, com os adolescentes sendo o grupo que mais consome esses produtos. isso mostra que os hábitos e as preferências são formados desde a infância, afirmou monteiro, em entrevista concedida ao estadão.
segundo o médico, os ultraprocessados têm grande responsabilidade no aumento dos níveis de obesidade, doença que se tornou uma epidemia no brasil e no mundo. para monteiro, uma das principais formas de reverter esse quadro é adotar uma alimentação saudável, algo mais simples do que se imagina.
é uma alimentação muito parecida com a que os nossos avós consumiam. basicamente, uma parte da comida que consumimos deve passar pela cozinha. hoje, grande parte vem das fábricas, e isso não é natural.
joão vitor revedilho


especulado para deixar o cargo de ministro da secretaria de relações institucionais do governo federal, alexandre padilha (pt-sp) não deve ficar desamparado pelo governo. a tendência é que ele assuma o ministério da saúde no lugar de nísia trindade.
padilha deve deixar a sri para dar lugar a um nome expoente do centrão. o nome forte do momento é o líder do mdb na câmara dos deputados, isnaldo bulhões (al), que conta com o apoio do novo presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb).
já os petistas, como mostrou o site istoé, têm cobrado um nome do partido para a pasta. para eles, os favoritos são o deputado josé guimarães (ce) e o senador jaques wagner (ba).
lula vê em padilha um dos seus principais apoiadores e não quer tirá-lo da alçada do planalto. ao mesmo tempo, nísia trindade é pressionada a apresentar resultados e entregas de programas para marcar o governo.
o chefe do planalto se mostrou, de acordo com interlocutores, resistente a trocar o comando da pasta, mas sinalizou que faria isso para alocar alexandre padilha. o ministro já comandou a pasta durante o governo dilma rousseff, quando lançou o programa mais médicos.
questionado sobre a troca, padilha desconversou e disse que tudo é bom, ruim é ser oposição. ele ainda evitou confirmar uma reunião com lula para debater o tema.
as negociações para a reforma ministerial devem ser intensificadas nesta semana, após as eleições para as presidências da câmara e do senado. hugo motta e o senador davi alcolumbre (união brasil-ap) devem entrar no círculo de negociações.
mesmo que lula aponte mudanças pontuais, a expectativa de membros do planalto é que haja uma grande reforma para abrigar os ex-presidentes da câmara, arthur lira (progressistas-al), e do senado, rodrigo pacheco (psd-mg).
além da sri, são esperadas mudanças nos ministérios das mulheres, da ciência e tecnologia, da agricultura, da indústria e comércio e na secretaria-geral da presidência da república.


o ex-presidente fernando collor foi um dos assuntos mais comentados nas redes sociais nesta quarta-feira, 4. motivo o confisco da poupança, ocorrido durante seu governo em 1990. naquele período, os brasileiros foram impedidos de sacar valores superiores a 50 mil cruzados novos. alguns internautas utilizaram o x (antigo twitter) para contar histórias de parentes e conhecidos que tiveram o dinheiro retido na época.
o caso voltou ao debate público quando um internauta usou como exemplo uma reportagem da globonews a respeito de uma fala do presidente do stf (supremo tribunal federal), luís roberto barroso, sobre as críticas referentes ao custo do judiciário para a união.
estima-se que o governo collor tenha confiscado 30% do pib brasileiro, ou r597 bilhões hoje. o confisco ocorreu em 1990. em 2012 a ação de devolução ainda estava no stf. estimava-se em 300 bilhões a causa. em 2022 a federação dos bancos falava em potenciais r800 bilhões em prejuízos. até que o stf decidiu que os bancos deveriam pagar r12 bilhões. sim. o governo te roubou. os bancos lucraram. e o stf decidiu que você não podia causar prejuízos ao sistema, apenas o contrário, o sistema causar prejuízos a você, é possível. essa única ação custou mais aos brasileiros nos últimos 20 anos do que o barroso alega que o judiciário arrecada, escreveu hermes.

em seguida, alguns usuários passaram a compartilhar a publicação para relatar as histórias que conheciam sobre o confisco. meu pai era contador, guardou dinheiro a vida toda e o filho da pu do collor tomou. ele morreu em 2002 sem ver o dinheiro dele de novo. enquanto isso, collor está por aí, livre, leve e solto. e ainda tem imbecil para fazer vídeo revisionista sobre o assunto, disse um usuário.

eu era adolescente e lembro das notícias das pessoas que se suicidaram, das famílias destruídas e de todo o desastre. e o collor está aí até hoje, curtindo seu dinheiro, ganhando eleições, afirmou outro. no entanto vale relembrar que na última eleição geral de 2022 fernando collor não conseguiu se eleger para assumir o governo de alagoas.

graças à minha mãe eu aprendi a diferença entre esquerda e direita desde a infância lembro dela cm o chimarrão na mão me contando sobre a miséria e os suicídios causados pelo bandido collor. mas o pobre de direita sofreu uma lavagem cerebral grave a ponto de apoiar o inaceitável, contou outra internauta.

imagine acordar e descobrir que o governo federal impôs um limite para o saque do seu próprio dinheiro. em 1990, durante o governo collor, foi estabelecido que 50 mil cruzados novos seria o valor máximo para o saque. esse montante, corrigido pelo ipca (índice de preços ao consumidor amplo), que ajusta os valores pela inflação e reflete a variação do poder de compra da moeda, equivale, em valores atuais, a r 13.576,75, com base em dezembro de 2024.
baseado na prefixação da correção de preços e salários, câmbio flutuante e aumento de tributação sobre aplicações, o projeto da fazenda era enxugar drasticamente de dinheiro circulando no país tinha com o objetivo de contornar a inflação que, nos cinco anos anteriores, somou 1.062.000%.
em um comunicado à população, collor afirmou que não havia outra alternativa. vários economistas se pronunciaram dizendo que, se não fosse aquele bloqueio de ativos, chamado equivocadamente de confisco, não poderia ter havido o controle de preços de forma satisfatória, completou.
a então ministra da economia, zélia cardoso de mello, também se pronunciou à nação. em uma entrevista coletiva conturbada, classificou as medidas do plano como duras e profundas.
isso fez com que muitas pessoas fossem aos bancos para retirar os valores que tinham sobrado em suas contas, provocando escassez de notas em muitas agências.
o congelamento dos depósitos no banco central durou 18 meses, e ocasionou em falências e até suicídios. no comércio, a situação também ficou complicada, já que falta de dinheiro em circulação fez com que muitos consumidores mudassem seus hábitos, deixando alguns comércios completamente vazios.
no dia 31 de janeiro de 1991, a ministra zélia cardoso lançou o segundo plano econômico o collor 2. porém, de nada adiantou. em 10 de maio de 1991, ela foi substituída pelo economista marcílio marques moreira.
além dela, o governo collor teve um desfecho melancólico. acusado de liderar um esquema de corrupção, o ex-presidente sofreu um processo de impeachment e foi afastado do cargo no dia 29 de setembro de 1992. seu vice, itamar franco, assumiu a presidência da república.
collor renunciou ao posto de presidente ainda durante o processo, e seus direitos políticos foram cassados por oito anos. após cumprir a punição, ele retornou ao campo político e conseguiu se eleger senador por alagoas em 2006, cargo que ocupou por dois mandatos, ou seja, 16 anos.
em 2020, por meio de uma publicação no x (antigo twitter), fernando collor pediu perdão pelo confisco. acreditei que aquelas medidas radicais eram o caminho certo. infelizmente errei. gostaria de pedir perdão a todas aquelas pessoas que foram prejudicadas pelo bloqueio dos ativos, escreveu. era uma decisão dificílima. mas resolvi assumir o risco. sabia que arriscava ali perder a minha popularidade e até mesmo a presidência. quisemos muito acertar. nosso objetivo sempre foi o bem do brasil e dos brasileiros, concluiu.

estadão conteúdo


entretenimento
o escritor britânico neil gaiman, autor de obras como sandman e good omens, foi processado por abuso sexual e tráfico humano. a ação judicial, movida por scarlett pavlovich, também inclui sua ex-esposa, amanda palmer.
de acordo com o site ap news, pavlovich entrou com o processo em três estados dos estados unidos, alegando que, enquanto trabalhava como babá para o casal, foi vítima de violência sexual repetidas vezes e mantida como escrava sexual. ela afirma que a imagem pública de gaiman como defensor de causas feministas a fez acreditar que ele era uma pessoa confiável. a denunciante busca uma indenização de pelo menos 1 milhão de dólares, além de uma condenação formal contra o autor e sua ex-esposa.
fernanda montenegro dança com linn da quebrada em filme e compartilha o momento
especialista em leitura labial decifra ordens de kanye west para bianca censori
as acusações contra gaiman começaram a vir à tona no final de 2024, com o lançamento do podcast master the allegations against neil gaiman, produzido pela tortoise media. em janeiro deste ano, uma reportagem da new york magazine trouxe mais detalhes sobre a conduta do escritor, relatando denúncias de oito mulheres.
diante das acusações, gaiman se manifestou publicamente em seu blog pessoal, negando qualquer envolvimento em atividades sexuais não consensuais. estou longe de ser uma pessoa perfeita, mas nunca me envolvi em atividade sexual não consensual com ninguém. nunca, declarou o escritor, acrescentando que preferiu não comentar o caso antes por respeito às pessoas envolvidas e para evitar a disseminação de desinformação.
amanda palmer, por sua vez, optou por não se pronunciar sobre as acusações.
impacto na carreira
as acusações tiveram repercussões diretas na carreira profissional de gaiman. a netflix anunciou o cancelamento de suas produções baseadas nas obras do autor. good omens não terá uma terceira temporada completa, enquanto dead boy detectives e sandman chegarão ao fim após a segunda temporada.
o showrunner de sandman, allan heinberg, afirmou que a decisão de encerrar a série foi baseada na conclusão da história de sonho, protagonista da trama. no entanto, o cancelamento ocorre em meio à polêmica envolvendo gaiman, o que levanta questionamentos sobre a influência do caso na decisão do estúdio.
a segunda temporada de sandman já estava confirmada desde 2022 e tem previsão de estreia ainda este ano.



o debate sobre a regulação das plataformas de internet tem ganhado destaque nos últimos anos, especialmente com o crescimento das redes sociais como espaços de relevância pública. uma pesquisa realizada pela nexus, com 2.000 cidadãos nas 27 unidades da federação, entre 10 e 15 de janeiro de 2025, revela que quase 78% dos brasileiros acreditam que as redes sociais deveriam assumir mais responsabilidade por suas atividades.
o dado reflete a insatisfação de uma parcela da sociedade com a falta de regras claras para a convivência digital, especialmente com o uso cada vez mais frequente da internet como plataforma de informação.
o estudo mostra ainda que 60% da população é favorável à regulação das redes. ou seja, 6 em cada 10 brasileiros concordam que as plataformas de internet devem seguir algum tipo de norma básica para evitar problemas cibernéticos.
sobre essas problemáticas, mais da metade da sociedade acredita que a difusão da desinformação e de discursos de ódio seria dificultada com uma possível regulação  para 61%, a imposição de regras digitais é fundamental para enfrentar a disseminação de conteúdos antidemocráticos, discursos de ódio ou de cunho racista, machista e lgbtfóbicos publicados na internet.
ainda segundo o levantamento, o apoio da maioria (60% da população total) à regulação cai pela metade quando os entrevistados são expostos ao argumento de que a moderação poderia limitar a liberdade de expressão das pessoas.
essa justificativa é frequentemente usada pelos opositores do projeto de regulamentação das redes sociais. em muito, o estudo exemplifica que o argumento da perda de liberdade influencia o resto da população  inclusive a parte favorável  causando a impressão de que seria o fim da autonomia digital.
para se mudar esse quadro, os defensores da regulação precisam encontrar meios de explicar para as pessoas que a regulação não pretende limitar a liberdade de expressão, mas sim combater conteúdos discriminatórios, falsos ou que contenham desinformação, o que é bem diferente, conta marcelo tokarski, ceo da nexus.
mesmo com a apresentação do pretexto da perda de liberdade, 28% dos brasileiros se mantêm firmes sobre a regulamentação das plataformas, representando a parcela mais favorável. do total da população, apenas 12% não manifestam opinião sobre o assunto.
já no âmbito da moderação de conteúdos, 73% consideram a checagem de fatos feita pelas próprias plataformas importante para combater notícias falsas e discursos de ódio. outros 65% defendem que a análise do conteúdo seja feita pelos próprios usuários, a fim de garantir a liberdade de expressão.
fiat strada ranch - crédito divulgação
mauro balhessa
i
04022025 - 1356
fiat strada e volkswagen polo seguem como líderes e protagonistas do mercado nacional. os veículos registraram 8.777 e 5.801 unidades vendidas, respectivamente, em janeiro de 2025.
destaque também para os modelos onix e tracker da chevrolet (5.576 e 5.416 unidades), que assumiram o segundo e terceiro lugares, logo atrás do hatch da vw, quando o assunto é automóveis de passeio.
quais foram os 10 carros mais vendidos do mundo em 2024
hyundai hb20 é o carro mais roubado em sp confira os 10 mais visados
o primeiro mês do ano apresenta ainda a toyota hilux na segunda posição entre as picapes, com 3.747 emplacamentos.
o levantamento foi divulgado pela fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores) nesta terça-feira, 4.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro do desenvolvimento agrário e agricultura familiar paulo teixeira foto antônio cruz agência brasil
sheila damorim e gilberto nascimento - do platôbr
i
04022025 - 1622
seguindo a estratégia de gerar notícias positivas e promover medidas que estimulem a produção no campo, o governo prepara para este mês o anúncio de duas iniciativas com a presença do presidente lula voltadas para pequenos produtores. na semana que vem, será lançado um programa de renegociação de dívidas, o desenrola rural. a expectativa é que cerca de 500 mil pequenos produtores possam quitar dívidas de crédito rural com abatimentos que podem chegar a 85% do valor atual.
gerdau usa desenrola para encerrar disputa judicial de 20 anos
montesanto tavares consegue proteção judicial parcial para renegociar dívidas
segundo o ministro paulo teixeira (desenvolvimento agrário), os maiores descontos serão oferecidos para quem deve até o montante de r 10 mil. para débitos de r 20 mil, explicou o ministro ao platôbr, a redução será de 65%, com um escalonamento. até r 10 mil será garantido os 85%, e no que exceder essa quantia incidirá 65%, disse, enfatizando que o programa será restrito a operações de crédito rural e permitirá que os agricultores saiam do cadastro negativo das instituições financeiras.
além do desenrola rural, está prevista a presença do presidente lula em eventos para entrega de 90 assentamentos, entre os dias 20 e 24 de fevereiro. segundo teixeira, a meta é alcançar 30 mil assentamentos este ano e a inclusão de 100 mil assentados no programa de reforma agrária.
as ações seguem a determinação do presidente de mostrar resultados do governo. com a aproximação das eleições presidenciais de 2026, o governo tem pressa. nos dois primeiros anos da gestão lula, a quantidade de assentamentos foi mínima 1.450, em 2023, e 1.903, em 2024. não tínhamos orçamento antes para comprar terras e fazer os assentamentos, justifica o ministro. neste ano, ele terá r 3,2 bilhões para gastar.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo fuhrmann - do platôbr


em tempo de discussão sobre cortes das despesas públicas, o presidente do stf, luís roberto barroso, abriu os trabalhos do judiciário nesta segunda, 3, com uma defesa dos gastos do judiciário. o discurso feito na abertura do ano deu amplo destaque ao orçamento do poder que representa e deixou de lado temas espinhosos, como as decisões do ministro flávio dino que restringiram a liberação de verbas de emendas parlamentares.
a defesa dos gastos foi feita na presença dos chefes dos outros poderes. no plenário do supremo estavam o presidente luiz inácio lula da silva, os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união-ap), e o procurador-geral da república, paulo gonet.
sobre os atritos entre os poderes, barroso só falou mais tarde, com a imprensa, quando participava no congresso da abertura do ano legislativo alguém me perguntou na entrada se eu havia recebido um recado, ou compreendido um recado. a primeira coisa que me ocorreu foi entre nós não há necessidade de recados, nós temos conversa direta, aberta e franca de pessoas que se querem bem, que se ajudam e que, quando eventualmente divergirem, vamos ser capazes de sentar em uma mesa institucionalmente e absorvermos a divergência.
pequeno aumento
no pronunciamento, ao justificar os gastos, barroso disse que o judiciário, o ministério público e a defensoria pública dispõem do mesmo valor do orçamento desde 2017, com a correção da inflação. tivemos apenas um pequeno aumento em 2024, decorrente do arcabouço fiscal, afirmou.
o ministro também ressaltou que o judiciário devolveu aos cofres públicos r 406 milhões que não foram gastos em 2024. nós somos contra todo o tipo de abuso e a corregedoria nacional de justiça está atenta. mas é preciso não supervalorizar críticas que muitas vezes são injustas ou frutos da incompreensão do trabalho dos juízes, afirmou.
nesse ponto, barroso indiretamente se refere a seguidas notícias sobre salários de juízes que excedem o teto do funcionalismo, muitas vezes obtidos graças a penduricalhos que aumentam o rendimento mensal. o governo aponta o fim dos supersalários como uma alternativa para combater o déficit fiscal, assim como o fim das aposentadorias especiais para militares e a taxação sobre lucros e dividendos.
as medidas seriam importantes para compensar a queda de receitas com uma das promessas de campanha de lula em 2022, a isenção do imposto de renda para quem ganha até r 5 mil por mês.
ainda sobre os gastos, o ministro destacou que em 2009 o judiciário (sem contar a justiça estadual) representava 4,83% do orçamento fiscal e, em 2025, será de 2,93%. segundo barroso, o valor arrecadado pelo poder em 2024 foi de r 56,74 bilhões, 52% de suas despesas totais. barroso explicou ainda que a união, os estados e os municípios não pagam taxa judiciária nem custas e 50% dos processos no país tramitam em gratuidade de justiça. vale dizer o orçamento do judiciário subsidia a atuação judicial da fazenda pública e os pobres em geral, disse.
reforma tributária
também no discurso, o presidente do stf tratou como positiva a aprovação da reforma tributária, mas apontou a necessidade de cuidados com sua regulamentação, para garantir a simplificação do sistema de cobrança de impostos e diminuir a litigiosidade. para ele, é importante garantir a celeridade nos processos. o maior problema nessa matéria tem sido a demora nos julgamentos. quando se tem uma definição, muitos anos depois do início da controvérsia, existe sempre um cadáver no armário, seja da fazenda pública seja do contribuinte, afirmou.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a segunda turma do stf rejeitou um recurso da pgr e manteve, por maioria de votos, a decisão de dias toffoli que anulou todos os atos da operação lava jato contra josé adelmário pinheiro filho, conhecido como leo pinheiro, ex-presidente da empreiteira oas cuja delação premiada teve em lula o principal alvo.
a anulação de todos os atos e ações da lava jato contra pinheiro, incluindo condenações, revelada pela coluna, foi assinada por toffoli em setembro de 2024, em uma ação que corre em segredo de justiça no stf.
em outubro, o chefe da pgr, paulo gonet, apresentou um recurso  um agravo regimental  para reverter a canetada do ministro. a análise do agravo ocorreu virtualmente na segunda turma, ou seja toffoli apresentou seu voto e os demais quatro ministros tinham um prazo definido para informar no sistema eletrônico do supremo se concordavam com ele ou discordavam.
o julgamento começou em 13 de dezembro e, em razão do recesso do judiciário, foi concluído nessa segunda-feira, 3. o placar final foi de três votos a dois para manter a anulação das ações da lava jato contra leo pinheiro.
dias toffoli, gilmar mendes e kassio nunes marques votaram contra o recurso da pgr. edson fachin divergiu do relator, com críticas ao posicionamento dele, e andré mendonça seguiu o entendimento de fachin, dando razão a gonet.
em sua decisão de setembro, mantida em seu voto, seguido por gilmar e kassio, toffoli estendeu a pinheiro entendimentos que haviam anulado todos os processos da lava jato contra o também empreiteiro marcelo odebrecht e o deputado federal beto richa, ex-governador do paraná.
com base nas mensagens hackeadas do telegram de procuradores da lava jato, o ministro considerou ter havido contra leo pinheiro um conluio entre o ex-juiz sergio moro e os integrantes da força-tarefa. a delação premiada do empreiteiro, contudo, foi mantida.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


fã declarado de donald trump, cuja posse foi acompanhar emocionado há duas semanas em washington, nikolas ferreira tentou não se posicionar sobre as violações de direitos humanos nas recentes deportações de brasileiros  muitos deles mineiros  pelo governo do republicano. no sábado, 1, quando nikolas deu uma entrevista no estúdio do platô br no congresso nacional, perguntei o que ele tinha a dizer ao eleitor mineiro sobre a postura do governo americano.
brasileiros deportados pelos eua chegam algemados há tempos, uma decisão americana da qual o brasil discorda há anos, mas que não tem como alterar. agora que trump abriu uma caçada aos imigrantes, a situação ficou mais grave  algo previsível em um governo cuja secretária de segurança interna, kristi noem, disse que imigrantes são sacos de lixo.
no último voo a pousar no brasil, as algemas nas mãos e nos pés foram a face pública de um conjunto de indignidades a que os passageiros foram submetidos. o voo trazia 158 pessoas, sendo 88 brasileiros, em uma aeronave sem condições de transportar seres humanos. o trajeto da louisiana até belo horizonte duraria cerca de 12 horas, não fosse um problema técnico que obrigou um pouso em manaus. a aeronave da empresa globalx, contratada pelos eua, estava com o ar-condicionado quebrado, e os passageiros tiveram o acesso ao banheiro dificultado. ao chegarem aqui, relataram agressões por parte dos agentes da imigração americana  queixas comuns entre diversos estrangeiros capturados pela temida ice (immigration and customs enforcement).
nikolas não criticou as deportações nem queria se posicionar sobre as violações de direitos humanos. após minha insistência para que comentasse o sofrimento dos mineiros deportados tal qual gado, ele criticou as condições indignas e as agressões, mas fez a ressalva de que só as condenaria diante da confirmação de que, de fato, ocorreram. ora, os passageiros mostraram as marcas das pancadas. o chefe da embaixada dos eua em brasília foi ao itamaraty explicar a má condição técnica do avião. há, claro, provas suficientes.
se isso estiver acontecendo, tem que ser sanado. não sou deputado dos estados unidos, sou deputado do brasil, não consigo interferir nisso. admirar uma pessoa não quer dizer que você concorda com tudo o que ela faz, nem que deve concordar com toda ação que ela toma, disse nikolas. não vou descartar tudo o que a pessoa representa por conta de erros. é um erro, obviamente grave, no que diz respeito à violação de direitos humanos, completou.
na entrevista, o deputado do pl também foi questionado sobre suas preferências para as eleições em minas em 2026. com dois aliados como pré-candidatos  o senador cleitinho, do republicanos, e o vice-governador mateus simões, do novo , nikolas não quis se posicionar e disse que a decisão sobre apoios caberá a um grupo político em que a palavra de jair bolsonaro será determinante.
classificou cleitinho como amigo. disse que simões é um nome capacitado, mas pontuou que há resistência ao atual vice-governador na segurança pública  uma referência ao acordo salarial que policiais acusam simões de não ter cumprido. o emcimadomurismo de nikolas foi tanto que até rodrigo pacheco, virtual candidato de lula ao governo de minas, foi elogiado. disse que pacheco é extremamente inteligente e capacitado no âmbito do direito, mas afirmou que os mineiros se decepcionaram com as posições do senador à frente do congresso nacional  a decepção, na verdade, veio de quem elegeu pacheco ao senado por sua atuação na oposição a dilma rousseff e não gostou de vê-lo brecando as intentonas golpistas de bolsonaro.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a justiça do rio de janeiro deve julgar, na volta do recesso, uma ação que pode mexer no comando da cruz vermelha brasileira.
o processo pede a nomeação de luiz carlos dos santos como presidente interino da entidade. desde agosto de 2024, a cruz vermelha é comandada por kleber maia, então vice-presidente que assumiu o posto após o afastamento de julio cals de alencar.
no caso a ser decidido pela 15 vara cível do rio, santos argumenta que o estatuto da entidade prevê, em caso de vacância do cargo, que a presidência interina cabe ao conselheiro com maior tempo de mandatos ininterruptos. ele está na entidade desde antes de 2017 e teria direito ao cargo até nova eleição.
além de pleitear a condução ao posto, o conselheiro solicita à justiça a convocação de uma assembleia geral extraordinária para eleger uma nova diretoria.
a coluna entrou em contato com a assessoria de imprensa da cruz vermelha brasileira para ouvi-la sobre a ação do conselheiro na justiça e aguarda um posicionamento da entidade.
leia mais em platôbr.


o deputado federal guilherme boulos (psol-sp) lançou, nesta terça-feira, dia 4, um projeto que busca a punição de empresários golpistas que apoiam e financiam tentativas de golpe de estado. o pl 1772025 foi chamado de pl veio da havan pela equipe do parlamentar.
pela proposta, empresas que apoiem ou financiem tentativas de golpe de estado ficarão proibidas de participar de licitações e de celebrar contratos com a administração pública por um período de até 20 anos. o veio da havan é um exemplo didático e cristalino desse perfil que queremos combater, e daí o nome do projeto, diz boulos.
o objetivo da lei, de acordo com a equipe de boulos, é coibir o envolvimento dessas empresas em tentativas de golpe de estado como a do 8 de janeiro, além de punir os empresários que efetivamente venham a participar de iniciativas golpistas.
o veio da havan foi citado na delação de mauro cid, ajudante de ordens de bolsonaro, como um dos empresários que pediram para bolsonaro virar a mesa após a vitória de lula nas eleições de 2022, além de estar sendo investigado por participar de um grupo golpista no whatsapp. suas lojas também foram pontos de concentração de golpistas. isso é inaceitável, afirma o deputado.
além do projeto, boulos também vai começar a recolher assinaturas para um abaixo-assinado para ampliar a pressão popular em defesa da aprovação da proposta a partir desta quarta-feira, dia 5. essa é mais uma das várias medidas que nosso mandato está tomando para combater o golpismo bolsonarista. nós vamos seguir trabalhando para que bolsonaro, chefe de todos eles, pague pelos seus crimes, diz.
estadão conteúdo


um policial civil foi morto a tiros após tentar matar a namorada, também policial civil, dentro da delegacia onde ela trabalha, em duque de caxias, na baixada fluminense, na manhã desta terça-feira, 4. a mulher está internada em estado grave. outras três pessoas tiveram ferimentos leves. segundo a polícia civil do rio, nos pertences do agente morto foram encontrados remédios para esquizofrenia, o que pode indicar que ele estava em surto psicótico.
eram 11h30 quando o policial vinícius silva de souza, de 29 anos, chegou à delegacia de atendimento à mulher (deam) de duque de caxias, que funciona em prédio anexo à 59. delegacia de polícia, no jardim 25 de agosto, e se dirigiu à policial civil viviane maia da rosa, de 33 anos, que trabalha na deam. segundo a polícia civil, ambos mantinham um relacionamento amoroso e ela havia se queixado de um conflito com ele.
souza disparou quatro tiros em direção a viviane, que foi atingida. outro policial da deam reagiu atirando contra souza, que correu em direção à 59 dp. lá, souza atirou contra outros policiais civis e militares, que reagiram. no tiroteio, souza foi baleado e morreu no local.
a policial foi socorrida para o hospital municipal moacyr do carmo, também em duque de caxias. segundo a polícia civil, ela foi submetida a cirurgia e seu estado de saúde é grave.
a delegacia foi parcialmente interditada para a perícia. a investigação está em andamento pela 59. dp e pela deam de duque de caxias, com apoio da delegacia de homicídios da baixada fluminense (dhbf).
por enquanto, a única suspeita é de que souza estivesse em surto psicótico, devido aos remédios para esquizofrenia que foram encontrados em seus pertences.
a secretaria estadual de polícia civil se solidarizou com as vítimas e informou que está oferecendo o suporte necessário às famílias dos dois policiais civis.


o ministério da educação (mec) divulgou nesta terça-feira, 4, os resultados da primeira chamada do programa universidade para todos (prouni). lançado às 18h, a apuração é referente ao processo seletivo do primeiro semestre de 2025 e oferece vagas em diversas instituições de ensino particulares.
os estudantes podem consultar o resultado pelo portal único de acesso ao ensino superior . segundo o edital do programa, a data para a entrega da documentação é de 4 a 17 de fevereiro.
moedas de reais (crédito reutersbruno domingos)
da redação com reuters
i
04022025 - 1543
a dívida pública federal subiu 1,55% em dezembro ante novembro, fechando 2024 em 7,316 trilhões de reais, informou o tesouro nacional nesta terça-feira, prevendo que ao final de 2025 o estoque poderá subir a até 8,500 trilhões de reais.
no acumulado no ano, a dívida cresceu 12,2%. em dezembro de 2023, estava em 6,520 trilhões de reais.
com o resultado do ano passado, o estoque ficou dentro do intervalo de 7,0 trilhões a 7,4 trilhões de reais estabelecido como meta no plano anual de financiamento (paf) do tesouro para 2024.
em dezembro sobre novembro, a dívida interna subiu 1,51%, somando 6,967 trilhões de reais. já a dívida externa cresceu 2,48% e totalizou 349 bilhões de reais.
em relação ao custo médio do estoque da dívida, o nível subiu para 11,80% ao ano, ante 10,51% no encerramento do ano anterior. o custo médio das emissões da dívida interna, por sua vez, recuou para 11,04%, ante 11,62% em dezembro de 2023.
o prazo médio da dívida subiu de 3,95 anos em 2023 para 4,05 anos no fim de 2024. o dado ficou dentro do intervalo de 3,8 anos a 4,2 anos definido no paf.
no fechamento do ano passado, o volume de títulos a vencer em 12 meses cumpriu o que havia sido estabelecido como meta pelo tesouro no paf. o patamar ficou em 17,87%, dentro da meta de 17% a 21%.
em setembro do ano passado, diante de uma aceleração da participação de títulos atrelados à selic na dívida pública, o tesouro revisou o paf de 2024 e alterou a composição prevista para o ano. a pasta aumentou a fatia de títulos vinculados à selic e reduziu as previsões para papéis ligados à inflação e prefixados.
no fechamento do ano, a participação dos papéis prefixados caiu a 21,99% do total, frente a 26,53% em dezembro de 2023. o patamar ficou dentro da meta atualizada de 22% a 26% para o ano. os títulos atrelados à selic, por sua vez, passaram de 39,66% no final de 2023 para 46,29%, dentro da meta de 43% a 47%.
os papeis indexados à inflação fecharam 2024 em 26,96% da dívida, abaixo do patamar de 29,76% registrado um ano antes, sendo que a referência para o ano era de 25% a 29%. já os títulos remunerados pelo câmbio tiveram participação de 4,76% da dívida total, ante 4,05% em dezembro de 2023, também dentro da faixa de 3% a 7% fixada como meta.
a participação de não residentes na dívida pública interna subiu de 9,48% para 10,20% no fim de 2024.
para 2025, a meta do tesouro é que a dívida pública federal feche o ano no intervalo de 8,100 trilhões de reais a 8,500 trilhões de reais, bem acima dos 7,316 trilhões de reais do encerramento do ano passado.
a meta é que a parcela da dívida vencendo em 12 meses fique no intervalo de 16% a 20% em 2025, depois de ter fechado o ano passado em 17,9%. já a meta para o prazo médio da dívida passará para a faixa entre 3,8 anos e 4,2 anos, depois de a proporção fechar 2024 em 4,0 anos.
a participação dos papéis prefixados, que fechou o ano passado em 22%, deverá ficar no intervalo entre 19% e 23%. os papeis vinculados a índices de preços ficarão entre 24% e 28% de participação (27% em 2024), enquanto os títulos vinculados a câmbio ficarão entre 3% e 7% (4,8% em 2024).
já os papéis atrelados à selic subirão para patamar entre 48% e 52% neste ano, após encerrar 2024 em 46,3%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mega-sena (crédito agência brasil)
agência brasil
i
04022025 - 2057
o concurso 2.824 da mega-sena, realizado nesta terça-feira (4), não teve nenhum acertador das seis dezenas. o prêmio acumulou e está estimado em r 33 milhões para o próximo sorteio.
os números sorteados foram 04  16  34  43  54  57.
a quina teve 31 apostas vencedoras, que irão receber r 71.366,18 cada. outras 3.248 apostas tiveram quatro acertos e faturaram r 973,06.
para o próximo concurso, as apostas podem ser feitas até as 19h (horário de brasília) de quinta-feira (6), em qualquer lotérica do país ou pela internet, no site da caixa econômica federal. a aposta simples, com seis dezenas, custa r 5.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
área de embarque no aeroporto internacional de guarulhos (sp) (crédito rovena rosaagência brasil)
da redação
i
04022025 - 1003
programa do governo para facilitar o acesso de aposentados à passagens aéreas, o programa voa brasil alcançou a marca de 28.500 voos reservados em seis meses, apontam dados divulgados pelo ministério de portos e energia nesta terça-feira, 4. o mês de janeiro teve recorde de reservas, com 5.308 bilhetes, quantia 15% melhor que o recorde anterior, registrado em agosto, logo após o lançamento do programa.
voa brasil quem tem direito há limite de idade veja regras e planeje suas férias
futuro programa voa brasil já é alvo de golpistas
através do voa brasil, é possível comprar passagens por apenas r 200. o total de voos reservados nestes seis meses seria suficiente para lotar 220 aeronaves. os beneficiários do instituto nacional de seguro social (inss) que aproveitaram o programa partiram de 77 cidades distintas. os principais destinos foram concentrados nas regiões sudeste (77%) e nordeste (40,5%).
o programa voa brasil foi concebido de forma a não depender de subsídios diretos do governo, baseando-se em acordos com as empresas aéreas, que disponibilizam assentos ociosos  ou seja, aqueles que não são vendidos, especialmente durante períodos de baixa temporada. dessa forma, a disponibilidade de passagens está diretamente ligada às decisões das próprias companhias aéreas.
de acordo com dados da agência nacional de aviação civil (anac), a taxa média histórica de assentos ociosos é de 20%. no entanto, esse percentual pode variar significativamente dependendo da rota em questão.
o voa brasil é um programa de inserção social, sem qualquer subsídio do governo, destinado a pessoas que não viajaram nos últimos 12 meses. ou seja, quando se analisa os números, estamos incluindo novos passageiros no transporte aéreo, preenchendo assentos que estariam vazios e seriam suficientes para lotar 180 aeronaves, afirma o ministro.
para ter direito às passagens, é preciso cumprir alguns critérios
caso cumpra todos os requisitos, o passageiro deve acessar o site da voa brasil neste link e entrar com sua conta gov.br. a conta precisa ser nível prata ou ouro. para quem só tem conta com nível bronze, será preciso fazer o upgrade com a inclusão de dados pessoais e reconhecimento facial. quem não atender aos critérios não conseguirá fazer o login no voa brasil.

a antecedência de oferta vai depender de variantes como destino e origem e da disponibilidade de voos das companhias. o pedido do governo é de que sejam disponibilizados com a maior antecedência possível. na prática, dependerá da estratégia de cada companhia, que poderá, pelo histórico de ociosidade, decidir antecipar a liberação antecipada. por exemplo, se para o mês de agosto, a média histórica de ociosidade é de 10%, a companhia pode ofertar parte disso com meses de antecedência.
não há. o bilhete de volta depende da oferta das companhias. ou seja, é possível que o beneficiário tenha que comprar a passagem de retorno.
cada beneficiário terá direito a dois bilhetes aéreos por ano ida e volta, só ida, ou só volta.
as opções de pagamento são definidas por cada empresa aérea. quaisquer questões relativas ao pagamento de passagens, tais como parcelamento, falhas no pagamento, pedidos de reembolso, entre outros, devem ser tratadas exclusivamente com a companhia aérea emissora das passagens.
o parcelamento depende das opções oferecidas pela companhia aérea no momento do pagamento.
não, o benefício é pessoal e intransferível, exclusivo para o beneficiário identificado.
sim. embora a reserva deva ser feita em nome do beneficiário, o pagamento pode ser feito por terceiros, por exemplo, utilizando um cartão de crédito de outra pessoa.
o ministério alerta que o domínio do gov.br é o único com garantia de proteção dos dados pessoais. quando receber algum conteúdo referente ao voa brasil com links, evite clicar. entre no site oficial do programa ou acesse por meio do seu login no gov.br, informa a pasta.
para mais informações, acesse o site do programa.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica da volkswagen em são bernardo do campo, sp 28062023. reutersleonardo benassatto
reuters
04022025 - 1209
as vendas de carros, comerciais leves, caminhões e ônibus novos no brasil em janeiro foram as maiores para o mês desde 2020, segundo dados divulgados nesta terça-feira pela federação de concessionários, fenabrave, que mostraram avanço da montadora chinesa byd no sexto maior mercado de veículos do mundo.
também chamadas de licenciamentos, as vendas de veículos novos no brasil no mês passado somaram 171,2 mil unidades, crescimento de cerca de 6% ante janeiro de 2024 e maior volume para o mês desde os 193,5 mil veículos vendidos em janeiro de 2020.
confira os 50 carros novos mais vendidos de 2025 no brasil
a byd, que atualmente atua no mercado nacional via importações de carros eletrificados premium e está construindo um complexo fabril na bahia, assumiu em janeiro a oitava posição entre as maiores participações em vendas de automóveis à frente de renault e nissan.
um ano antes, a montadora chinesa estava na décima posição entre os carros mais vendidos do país. a fatia saiu de 3,62% para 5,26%, segundo os dados da fenabrave. ao final de dezembro, a montadora chinesa tinha fatia de 3,92% no segmento, na décima posição.
o avanço ocorre em um momento no qual as montadoras tradicionais estão estudando, por meio da associação de fabricantes anfavea, encaminhar um pedido de processo andidumping contra rivais chinesas, que têm contado com importações para se firmarem no país.
segundo os dados da fenabrave, o utilitário híbrido song plus, foi o carro mais vendido da byd em janeiro, com 3.185 unidades, na 16a posição, e também foi o modelo de uma montadora chinesa mais vendido do país.
as vendas do carro da byd em janeiro foram maiores que as do onix plus, da general motors (3.044 unidades) do nivus, da volkswagen (2.915) do tiggo 7, da caoa chery (2.601) e do corolla, da toyota (2.568), todos fabricados no brasil.
um ano antes, a venda do song plus em janeiro somou 1.520 unidades, segundo a fenabrave.
o automóvel novo mais vendido do brasil em janeiro foi o polo, da volkswagen, com 5.801 emplacamentos. já a picape mais vendida, segmento que a byd entrou mais recentemente, com o modelo híbrido de grande porte shark, foi a compacta fiat strada, da stellantis, tradicional ocupante do posto, com vendas de 8.777 veículos.
combinando os dois segmentos  de automóveis e comerciais leves, que incluem as picapes  a byd ficou na nona posição em janeiro, com 4,12% do mercado, ante 3,09% no final de 2024, à frente da nissan, segundo os dados da fenabrave.
a consultoria automotiva bright afirmou na segunda-feira que as marcas chinesas representaram 8,82% das vendas de veículos novos em janeiro no brasil, acima da fatia 7,63% registrada em dezembro.


uma senhora de 69 anos levou um prejuízo de r154 mil após ser vítima de golpistas que fingiam ser o empresário elon musk. o caso aconteceu em formosa (go).
pelas redes sociais, a idosa acreditava estar se relacionando com o bilionário e chegou a efetuar dois empréstimos em valores altos. o suspeito do crime ainda não foi identificado pela polícia civil, mas a conta bancária envolvida nas transações indicam que possa se tratar de uma organização criminosa com outras vítimas pelo país.
o delegado explicou ao g1 que o primeiro contato entre os golpistas e a idosa aconteceu por uma rede social. depois de adquirir o número de telefone da vítima, os criminosos a adicionaram em um outro aplicativo de mensagens, em que passaram a conversar frequentemente  durante horas, por vários dias.
uma vez conquistada a confiança da mulher, o suposto elon musk iniciou pedidos de quantias monetárias, sempre sob a promessa de encaminhar presentes como flores e jóias. esses agrados, porém, nunca chegaram.
ele solicitava até mesmo valores para abastecer a sua suposta aeronave, disse josé sena ao g1.
a idosa, então, realizou dois empréstimos um no valor de r 62 mil e outro de r 92 mil. de acordo com informações da polícia, a vítima queria ainda vender sua própria casa, avaliada em mais de r 500 mil, para mandar os valores solicitados ao falso empresário.
com a suspeita de que os responsáveis pelo golpe já acumulam outras vítimas, o delegado ressalta a importância de estar atento às atividades dos idosos nas redes sociais  já que essa parte da população possui menos mecanismos de defesa contra crimes cibernéticos.
nós aconselhamos que os parentes tenham muito zelo, muito cuidado com idosos, principalmente quando eles permanecem muito tempo trocando mensagens em aplicativos. toda vez que houver suspeita de relacionamento, que mantenha condutas para constatar se realmente a pessoa existe e se há qualquer tipo de solicitação de valor financeiro, indicou.
cerca de 12 milhões de trabalhadores do setor privado da espanha, principalmente comércio, alimentação e agricultura, serão afetados pela medida - afp
afp
i
04022025 - 1211
após um ano de negociações difíceis, o governo de esquerda da espanha deu luz verde, nesta terça-feira, 4, para a redução da jornada de trabalho semanal de 40 para 37,5 horas, sem a certeza de contar com uma maioria para aprovar o texto no parlamento.
o retrofit da arábia saudita para incluir mulheres na força de trabalho e diversificar economia
é um dia histórico porque mais de 41 anos se passaram desde a última redução da jornada de trabalho em nosso país, disse a ministra do trabalho, yolanda díaz, líder do partido de extrema-esquerda sumar, que governa com os socialistas, em uma coletiva de imprensa após o conselho de ministros.
a redução da jornada de trabalho servirá para melhorar a produtividade em nosso país () não se trata de colocar acumular horas no trabalho, mas de ser eficiente no trabalho, acrescentou díaz, responsável por liderar esta reforma emblemática do governo.
o texto adotado na terça-feira pelo conselho de ministros é resultado de um acordo firmado em 20 de dezembro com os dois principais sindicatos de trabalhadores, ugt e ccoo, mas sem as organizações de empregadores, que decidiram abandonar as negociações em meados de novembro, após 11 meses de reuniões infrutíferas.
no programa de governo selado em outubro de 2023, sumar e o partido socialista (psoe) se comprometeram a reduzir a duração legal da semana de trabalho de 40 para 37,5 horas até 31 de dezembro de 2025, sem perda de remuneração.
a medida afetará cerca de 12 milhões de trabalhadores do setor privado, principalmente nos setores de comércio, alimentação e agricultura, já que as 37,5 horas já se aplicam ao funcionalismo público e às grandes empresas.
agora, o principal desafio do governo de pedro sánchez, que não possui maioria absoluta no congresso dos deputados, é convencer seus aliados parlamentares da necessidade da reforma.
a medida gera reticências no partido nacionalista basco (pnv) e sobretudo no partido separatista catalão juntos pela catalunha (jxcat), duas legendas aliadas do governo, mas próximas dos círculos empresariais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o avião da azerbaijan airlines, da fabricante brasileira embraer, que caiu no cazaquistão em dezembro, matando 38 pessoas, provavelmente foi danificado por objetos externos, disseram as autoridades nesta terça-feira (4), em um relatório que não especificou a causa da tragédia, que o azerbaijão atribui à rússia.
o relatório preliminar do ministério dos transportes do cazaquistão indica que a aeronave apresentava vários danos e que eles provavelmente foram causados por objetos externos, sem especificar de que tipo.
o presidente do azerbaijão, ilham aliyev, acusou repetidamente a rússia de derrubar o avião, que tinha 67 pessoas a bordo.
o avião foi derrubado por um ataque vindo do solo, disse aliev em 6 de janeiro, alegando que o avião da embraer foi atingido por disparos enquanto sobrevoava o território russo.
no entanto, o cazaquistão, um aliado próximo da rússia, não acusou moscou diretamente. o país da ásia central lidera a investigação, já que o acidente ocorreu em seu território.
o relatório preliminar de 53 páginas divulgado nesta terça-feira não identificou o motivo pelo qual o avião desviou de sua rota.
segundo a investigação, a tripulação informou às autoridades aéreas da cidade russa de grozny que havia perdido o sinal de gps. pouco depois, perdeu o controle da aeronave.
o relatório disse que o avião sofreu danos de vários formatos e tamanhos na cauda e que danos semelhantes foram encontrados no motor esquerdo e na asa esquerda da aeronave.
especialistas ocidentais afirmam que o avião provavelmente foi atacado pela rússia.
moscou, por sua vez, admitiu que suas defesas aéreas estavam trabalhando no dia do acidente, 25 de dezembro, e que repeliam um ataque de drones ucranianos.
no entanto, negou qualquer responsabilidade pela queda. o avião caiu perto da cidade de aktau, no oeste do cazaquistão.

bur-ledgdeanmbaaam
maextro s800 - crédito divulgação
da redação
i
04022025 - 650
após a aparição do byd u8 no mercado chinês, suv que tem a capacidade de girar 360, agora chegou a vez do sedã de luxo da huawei, o chamado maextro s800, que consegue andar igual caranguejo, ou seja, de lado.
a citação do animal não é à toa, pois o nome da função justamente á chamada de crab walk ou andar de caranguejo, na tradução livre, segundo divulgado pelo car news china.
um vídeo oficial mostra o maextro s800 ultrapassando sete mercedes-benz maybach classe s tranquilamente, graças ao recurso. a magia acontece devido a função de direção nas quatro rodas, que permite com que as traseiras imitem o ângulo das dianteiras.
o ângulo máximo de giro das rodas traseiras do maextro s800 chega a 16 graus. para efeito de comparação, as rodas traseiras do mercedes podem girar até 10 graus.
o modelo foi desenvolvido em parceria com a jac motors e será oferecido em breve naquele país a partir de 1 milhão de yuans ou cerca de r 800 mil, na conversão direta.
para se ter uma ideia, ele tem 5,480 m de comprimento, 2 m de largura e 1,536 m de altura, além de uma distância entre-eixos de 3,370 m. ele é comparável justamente ao maybach, com 5,462 m (c), 1,899 m (l) e 1,498 m (a), para citar.
o caranguejão terá três motores elétricos, que poderão desenvolver até 852 cv de potência. a sua autonomia chega até 371 km (ciclo cltc), dependendo da variante do trem de força da versão.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o logotipo da toyota é visto no estande de exposição da montadora na bharat mobility global expo em nova déli, índia, em 1 de fevereiro de 2024. reutersanushree fadnavisfoto de arquivo
reuters
i
04022025 - 1140
a toyota deve divulgar na quarta-feira uma segunda queda trimestral consecutiva de resultados, pressionada por arrefecimento no crescimento de vendas depois de uma forte aceleração na corrida impulsionada por veículos híbridos.
a maior montadora de veículos do mundo em vendas deve divulgar lucro operacional de mais de 9 bilhões de dólares para o terceiro trimestre fiscal, apoiada por vendas de veículos híbridos que carregam margens relativamente mais altas que modelos a gasolina nos estados unidos.
ainda assim, vendas e volumes de produção menores indicam uma desaceleração para a toyota, com analistas afirmando que isso significa que o resultado trimestral pode ser um pouco fraco, apesar das taxas de câmbio favoráveis.
toyota vende 10,8 milhões de veículos e segue como maior montadora do mundo
toyota corolla cross 2026 chega com garantia de até 10 anos e mais tecnologias veja preços e versões
essa foi a narrativa comum na semana passada nos resultados de várias montadoras japonesas de automóveis, disse james hong, chefe da área de mobilidade da macquarie.
a toyota deve apresentar uma redução de 16% no lucro operacional, em relação ao ano anterior, para 1,419 trilhão de ienes (9,1 bilhões de dólares) no trimestre de outubro a dezembro, de acordo com a estimativa média de nove analistas consultados pela lseg.
a companhia sofreu uma queda de 20% no lucro no trimestre anterior, marcando uma mudança em relação à sequência de resultados recordes que obteve nos meses anteriores, apoiada por fortes vendas de híbridos e pela desvalorização do iene em relação ao dólar.
na semana passada, a toyota já havia informado que suas vendas globais como grupo atingiriam 10,8 milhões de veículos em 2024, o que significa que continuou sendo a montadora mais vendida do mundo pelo quinto ano consecutivo.
a montadora também divulgou que as vendas globais de suas marcas homônimas e lexus ficaram praticamente inalteradas em relação ao ano anterior em outubro-dezembro, registrando uma queda de menos de 1%, enquanto a produção caiu 4%.
a toyota está lidando com a intensa concorrência das marcas chinesas, incluindo a byd, na europa, américa do sul, sudeste asiático e na própria china, o maior mercado automotivo do mundo e onde a demanda por veículos elétricos continua robusta.
analistas e investidores estarão particularmente concentrados nas perspectivas da toyota para o restante do ano fiscal, que vai até o final de março.
o mercado estará interessado em saber sobre a estratégia da empresa para administrar suas operações na américa do norte, depois que o presidente dos estados unidos, donald trump, impôs pesadas sobretaxas sobre importações mexicanas e canadenses, apenas para suspendê-las dias depois. a toyota tem fábricas no canadá e no méxico.
o foco também estará nos futuros planos de eletrificação da toyota e na forma como a empresa busca desenvolver carros híbridos, que representaram 43% de suas vendas unitárias no trimestre anterior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
triumph tiger sport 800 - crédito divulgaçãotriumph
da redação
i
04022025 - 949
a triumph apresentou a nova tiger sport 800 para o mercado nacional, que entrou em pré-venda. mesmo sem o preço divulgado oficialmente, o modelo está previsto para chegar em breve. ela será oferecida nas seguintes cores sapphire black ou cosmic yellow.
a aventureira é equipada com um motor a gasolina tricilíndrico de 800 cc, que desenvolve até 115 cv de potência e 84 nm de torque. o conjunto tem uma caixa de câmbio de seis marchas. são três modos de pilotagem sport, road e rain.
triumph trident 660 desembarca no brasil mais recheada e sai por r 50 mil
nova triumph rocket 3 storm chega ao brasil com motor 2.500 cc de 182 cv
ela adota chassi de estrutura tubular perimetral, suspensão dianteira showa de 41 mm de diâmetro e monochoque traseiro showa com ajuste hidráulico de pré-carga.
os freios contemplam discos flutuantes duplos de 310 mm de diâmetro na frente e disco fixo único traseiro de 255 mm, atrás. as rodas são de 17 polegadas. há ainda tecnologias como controle de velocidade, abs e o controle de tração.
a tiger sport 800 também vem equipada com luzes de led e luzes diurnas (drl). o motorista tem à disposição um display de lcd multifuncional e painel tft, com navegação e conectividade via bluetooth.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
simony, 48 anos, aproveitou o dia mundial de combate ao câncer, nesta terça-feira, 4, para fazer uma reflexão após ter enfrentado a doença. em seu perfil no instagram, ela relembrou a luta que travou após ser diagnosticada com tumor no intestino, em junho de 2022, durante exames de rotina
a cantora enfrentou quase um ano em tratamento até vencer a luta contra a doença. ela entrou em processo de remissão em 2023 e, desde então, vem se submetendo a exames a cada seis meses.
preta gil faz alerta no dia mundial do combate ao câncer primeiros sintomas
isabel veloso é internada devido a fortes dores e dificuldade para respirar
eu chorei, eu chorei tive medo de deixar os meus. passei por várias versões de mim mesma, mas, no fundo, ainda não me reconhecia. perdi o chão, o chão mas ganhei asas, porque entendi que o dono do mundo estava comigo e que eu seria melhor do que antes, escreveu ela na legenda da postagem com um carrossel de crimes registrados no período em que tratou o câncer.
simony descobriu o tumor epidermoide localizado na parte final do intestino quando ao fazer uma colonoscopia para investigar uma íngua na região da virilha.

agência brasil


entretenimento
o ministério da cultura (minc) publicou nesta terça-feira, 4, uma nota manifestando repúdio à decisão do cerimonial da premiação do grammy 2025 de posicionar o cantor e compositor milton nascimento em um local incompatível com sua trajetória, prestígio internacional e necessidades físicas.
para o ministério, a atitude demonstra falta de sensibilidade e respeito a um dos maiores nomes da música brasileira.
antes do minc, milton havia se pronunciado a respeito do episódio em suas contas nas redes sociais. ele esclareceu que não foi barrado, mas que optou por se ausentar do evento quando constatou, um dia antes, que o grammy havia indicado um lugar na arquibancada e não nas mesas  entre os artistas principais ali presentes e ao lado da cantora e baixista esperanza spalding, com quem divide o disco milton  esperanza, lançado em agosto do ano passado e indicado à premiação.
o artista brasileiro ainda agradeceu o apoio, carinho e preocupação das pessoas que manifestaram indignação com a decisão da cerimônia do grammy, ocorrida no domingo (2), em los angeles (eua).
também nas redes sociais, esperanza spalding publicou imagem sua sentada nas mesas principais da premiação com cartaz com foto de milton afirmando que ele deveria estar sentado ali e que a não destinação do lugar não pareceu certa.
o disco de esperanza e milton concorria a melhor álbum de jazz vocal. o prêmio, no entanto, foi concedido a cantora e compositora estadunidense samara joy mclendon, pelo disco a joyful holiday.
mílton nascimento tem 82 anos de idade, lançou 34 álbuns e recebeu diversas premiações nacionais e estrangeiras, incluindo cinco prêmios grammy.
estadão conteúdo


entretenimento
de acordo com o hollywood reporter, site especializado na cobertura da indústria de entretenimento, a atriz karla sofía gascón foi afastada da campanha do filme emília pérez ao oscar 2025. a atriz espanhola se envolveu em uma série de polêmicas depois que internautas resgataram tuites antigos. a acusação é de que ela foi racista e islamofóbica nos seus posts do passado.
depois disso, a primeira mulher trans a concorrer ao oscar na categoria de melhor atriz foi às redes sociais desabafar, mais uma vez.
neil gaiman é judicialmente acusado de abuso e tráfico humano entenda
fernanda montenegro dança com linn da quebrada em filme e compartilha o momento
por anos, me entreguei de corpo e alma à família emilia pérez, como sempre faço com tudo o que amo e em que acredito. hoje, mais do que nunca, quero agradecer aos que reconheceram meu trabalho, aos festivais que celebraram nosso filme e a cada pessoa que fez parte desta jornada, escreveu.
karla sofía agradeceu à equipe do filme e disse nos últimos dias, vivi uma montanha-russa de emoções. fui transparente porque não tenho nada a esconder.
apenas busco a liberdade de existir sem medo, de criar arte sem barreiras e de seguir em frente com minha nova vida. querem me cancelar. pergunto aos especialistas de hollywood e aos jornalistas que conhecem minha trajetória como seguir em frente, finaliza.
emília pérez concorre em 13 categorias no oscar 2025, incluindo melhor filme e melhor filme estrangeiro. já karla sofía gascón concorre com fernanda torres, cynthia erivo, mikey madison e demi moore ao oscar de melhor atriz.

estadão conteúdo


inter de limeira e red bull bragantino protagonizaram um empate ruim para ambos no paulistão. na noite desta terça-feira, as equipes se enfrentaram no major levy sobrinho, em limeira (sp), pela sétima rodada, e ficaram no 1 a 1. albano abriu o placar para os mandantes, mas isidro pitta deixou tudo igual, ambos no primeiro tempo.
com o resultado, o time de limeira agora soma cinco pontos, em terceiro lugar do grupo a, mas com apenas seis jogos, já que o duelo com o são paulo, pela primeira rodada, foi adiado. corinthians (18), mirassol (15) e botafogo (3) completam a chave.
o red bull bragantino também tem cinco pontos, em quarto e último lugar do grupo b, bem mais equilibrado. santos e guarani somam sete pontos e ainda jogam, enquanto a portuguesa, com seis, já entrou em campo, empatando com o velo clube por 2 a 2.
os dois estão à beira da zona de rebaixamento na classificação geral. o z-2 é formado por água santa, com quatro pontos, e botafogo, com três. os adversários ainda entram em campo nesta rodada.
o primeiro tempo foi bastante movimentado. mesmo fora de casa, o red bull bragantino teve mais posse de bola e quase abriu o placar no começo, mas isidro pitta chutou mal, por cima do gol, após rebote dentro da área.
a inter respondeu com albano, que recebeu dentro da área e chutou colocado, com muito perigo. na segunda tentativa, aos 28 minutos, ele teve mais sorte e abriu o placar. após tabela na intermediária, marlon finalizou de fora da área, mas parou na marcação. a bola sobrou na meia-lua e albano acertou belo chute. a bola foi rasteira e no cantinho.
o bragantino pareceu ter sentido, mas isidro pitta se redimiu do gol perdido e empatou aos 37 minutos. após cruzamento da esquerda, eduardo sasha não conseguiu dominar e a bola estava saindo pela linha de fundo. ele, porém, conseguiu um lindo toque de calcanhar e pitta completou na pequena área 1 a 1.
na volta para o segundo tempo, o red bull bragantino assustou logo no primeiro lance, mas andré luiz defendeu chute de gabriel. a inter de limeira chegou novamente com albano, mas a batida foi para fora.
a partir daí, porém, o ritmo de jogo caiu bastante. mesmo com diversas substituições, os dois times erravam muitos passes no meio-campo, o que impedia a concretização das jogadas ofensivas. com mais posse de bola, o red bull bragantino buscou o ataque nos minutos finais, mas o placar não se alterou mais.
a inter de limeira volta a campo já na próxima sexta-feira, às 20h30, quando visita a portuguesa no pacaembu, em são paulo, em duelo que abre a oitava rodada. o red bull bragantino joga no sábado, às 18h30, diante do são paulo no nabi abi chedid, em bragança paulista.
ficha técnica
inter de limeira 1 x 1 red bull bragantino
inter de limeira  andré luiz felipe albuquerque, eduardo porto, gui mariano (alysson dutra), roberto rosa e leocovick flávio (lucas buchecha), marlon (iba ly), rhuan (estevão) e albano alex sandro (rafael silva). técnico felipe conceição.
red bull bragantino  lucão andrés hurtado (lucas cunha), eduardo santos, pedro henrique e juninho capixaba gabriel (matheus fernandes), lucas evangelista (eric ramires) e vinicinho (jhon jhon) henry mosquera, eduardo sasha (vitinho mota) e isidro pitta. técnico fernando seabra.
gols  albano, aos 28, e isidro pitta, aos 37 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  roberto rosa e flávio (inter de limeira) eduardo santos e lucas evangelista (red bull bragantino).
árbitra  daiane muniz.
renda e público  não disponíveis.
local  estádio major levy sobrinho, em limeira (sp).
estadão conteúdo


em semana de jogo contra o corinthians, o palmeiras deu sequência à preparação para a partida diante do maior rival com mais um trabalho na academia de futebol. um dos jogadores mais experientes do elenco, e recuperado de uma grave lesão no joelho, o lateral-esquerdo piquerez deu o tom sobre a forma como o clássico deve ser encarado.
temos de ganhar de qualquer maneira, ainda mais contra o corinthians. jogando bonito ou feio, precisamos vencer, principalmente atuano em nossa casa, afirmou o defensor uruguaio.
autor de uma assistência para o gol de estêvão na vitória de 4 a 1 do palmeiras sobre o guarani na última rodada, piquerez pediu o apoio dos torcedores para o clássico. esperamos o apoio de toda nossa torcida, todo mundo vibrando juntos e puxando para o mesmo lado, completou.
em um ano que vai contar com o novo formato do mundial de clubes da fifa, piquerez afirmou que a temporada vai ser ainda mais acirrada com tantas competições. nesta linha de raciocínio, ele afirmou que a necessidade de bons resultados, já no início do ano, vão ser importantes para fortalecer o elenco.
esse começo de temporada é muito importante para todos os jogadores, a fim de nos prepararmos da melhor maneira possível. o treinador está olhando todo mundo para escolher os melhores. acho que temos de fazer o melhor, dar o máximo no campo e tentar ganhar a vaga na equipe titular, que é o que todos os jogadores querem.
no campeonato paulista, corinthians e palmeiras vivem realidades distintas. enquanto o rival lidera o grupo a e ostenta seis vitórias em sete rodadas, o palmeiras tem uma campanha ainda irregular. vice-líder na chave d com 11 pontos, a equipe comandada por abel ferreira tem três vitórias, dois empates e perdeu um duelo (2 a 1 para o novorizontino).
na atividade desta terça-feira, a comissão técnica trabalhou conceitos táticos e treinou também a marcação. os jogadores aprimoraram ainda fundamentos como o passe e chutes a gol. no treino desta quarta, abel ferreira vai aproveitar a movimentação para definir a equipe para o clássico com o corinthians.
estadão conteúdo


a revista britânica world soccer, em sua edição de fevereiro, elegeu os 50 jovens mais talentosos do futebol mundial. entre os nomes, está o zagueiro do manchester city, vitor reis, revelado pelo palmeiras e vendido recentemente ao clube inglês por 37 milhões de euros  cerca de r 232 milhões.
a seleção contou com a avaliação dos especialistas da própria revista. eles apostam que a maioria desses jogadores disputará a copa do mundo de 2034, na arábia saudita. a revista trata vitor reis como um zagueiro com muita personalidade, que junta classe, liderança e habilidades de leitura de jogo e movimentação.
a venda de vitor reis foi considerada a maior de um zagueiro na história do futebol brasileiro, muito à frente do segundo colocado, beraldo, que foi negociado pelo são paulo ao paris saint-germain por 20 milhões de euros (aproximadamente r 125 milhões).
o vitor sempre foi um jogador de muita personalidade. desde cedo nós identificamos essas características nele, de liderança e determinação em campo. trabalhamos muito o atleta fora de campo, para que ele possa chegar pronto ao exterior. o resultado é o que estamos presenciando maior venda de um zagueiro na história do futebol brasileiro e o reconhecimento mundial sobre a qualidade do atleta, além de grande expectativa para o futuro, afirma claudio fiorito, ceo da pp sport management brasil, empresa que administra a carreira do atleta.
vitor reis disputou 22 jogos na última temporada e marcou dois gols. segundo dados da plataforma flashscore, o defensor teve 12 divididas ganhas, 78 rebatidas, 62 recuperações de bola, 707 passes completos e quatro passes decisivos. ao final do ano, foi eleito o melhor zagueiro do ano pelo troféu mesa redonda, pela tv gazeta.
vitor é um atleta brilhante, com um futuro promissor pela frente. mesmo antes de ir para a europa, seu nome já era observado no mundo inteiro. é um jogador que está no caminho certo, diz fábio wolff, sócio-diretor da wolff sports, agência que tem exclusividade na gestão de imagem do atleta.
chefs marco renzetti e ciro scamardella (foto joão ferraz)
da redação
i
04022025 - 1513
icônico italiano em são paulo, o nino cucina celebra 10 anos em 2025. as comemorações começam na terça-feira, 11 de fevereiro, com um jantar a quatro mãos liderado pelo chef residente marco renzetti, que também comanda o estrelado fame osteria, e ciro scamardella, do restaurante pipero, em roma, também premiado com uma estrela michelin.
elaborado especialmente para a ocasião, o menu de cinco passos destaca a riqueza da cozinha regional da campânia, no sul da itália, e inclui
os pratos terão harmonização opcional com vinhos selecionados pela sommelière erika renzetti. o sommelier alessandro pipero, proprietário e diretor do restaurante romano, acompanha o serviço de sala do jantar. o valor é de r 590 por pessoa, com adicional de r 310 para quem optar pela harmonização.
nino cucina 10 anni
11 de fevereiro de 2025  rua jerônimo da veiga, 30, itaim bibi
reservas ninocucina

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
divulgaçãoniyamamaldives
da redação
i
04022025 - 830
com foco na culinária nikkei  fusão das tradições culinárias japonesa e peruana , o resort niyama private islands, nas maldivas, inaugurou um novo menu degustação de alta gastronomia em seu restaurante subaquático subsix.
o menu de cinco etapas valoriza os ingredientes do oceano índico, com destaque para o ceviche de vieiras, o tartare de wahoo com camadas de abacate e toque de especiarias e o bacalhau amanteigado. para elevar ainda mais a experiência, hóspedes podem harmonizar os pratos com uma seleção de saquês ou vinhos finos, escolhidos pelo head sommelier mayank sharma. o menu é assinado pelo chef executivo thierry vergnault, mestre treinado pelo four seasons hotel george v, em paris.
a experiência está disponível apenas no almoço, das 12h às 14h30, e custa us 250 por pessoa  cerca de r 1,5 mil, na cotação atual. as reservas são altamente recomendadas, pois os lugares são limitados.
originada da migração de japoneses para o peru no final do século xix e início do século xx, a cozinha nikkei combina técnicas e ingredientes japoneses (como peixe cru, shoyu, missô e dashi) com sabores e produtos peruanos (como pimentas ají, limão e milho).
batizado em homenagem à sua localização, a meio quilômetro mar adentro e seis metros abaixo da superfície, o subsix é cercado por uma parede de vidro que revela corais banhados pelo sol, anêmonas multicoloridas, cardumes de peixes-borboleta e eventuais tubarões de recife.
com um cenário tão extraordinário quanto o subsix, nada menos que um menu igualmente extraordinário será suficiente, diz o chef thierry. criamos uma experiência que desperta os cinco sentidos e surpreende o paladar a cada mordida. e, como em todos os nossos restaurantes, temos orgulho em destacar ingredientes frescos e de alta qualidade vindos diretamente das águas deslumbrantes que nos cercam.
menu degustação nikkei de cinco etapas no subsix
dhaalu atoll po box 2002, maldivas
disponível diariamente, das 12h00 às 14h30
us 250 por pessoa (taxas inclusas)
reservas pelo telefone 960 664 4111, pelo e-mail reservationsniyama.com ou em niyama.compt.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nova espécie de dinossauro que viveu há 73 milhões de anos é identificada no méxico crédito david mark pixabay
da redação
i
04022025 - 1554
uma equipe internacional de paleontólogos e cientistas climáticos do méxico, eua e espanha descobriu um novo gênero e espécie dentro da família ornithomimidae. o achado revelou um dinossauro inédito e desconhecido que habitou a terra há cerca de 73 milhões de anos.
o grupo conhecido como dinossauros avestruzes inclui animais bípedes, velozes e possivelmente herbívoros ou onívoros.
o mexidracon longimanus apareceu pela primeira vez em 2014, mas só foi identificado no último mês  seus fósseis já tinham sido encontrados em um sítio de escavação em coahuila, méxico.
a descoberta reforça a importância das técnicas aprofundadas de leitura e identificação de restos animais e humanos, além de apresentar uma nova dimensão para a família do bicho já extinto.
os cientistas líderes do caso pretendem continuar conduzindo análises nos ossos e materiais genéticos, com a intenção de identificar mais dados sobre a espécie, seu modo de vida e desaparecimento. o aprofundamento dos próximos estudos pode conectar ainda mais os antecessores com diversos animais modernos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cavalos de polo geneticamente modificados estão em san antonio de areco, nos arredores de buenos aires, argentina 30012025 reutersmatias baglietto
reuters
i
04022025 - 1348
buenos aires (reuters)  a premiada égua argentina polo pureza terá seus genes, ou pelo menos a maior parte deles, preservados em cinco cavalos geneticamente editados, projetados para superar a própria lenda do polo.
os cientistas da empresa argentina de biotecnologia kheiron produziram os primeiros cavalos geneticamente editados do mundo usando uma técnica chamada crispr-cas9. os cavalos nasceram em outubro e novembro do ano passado.
projetamos o genoma deles antes de nascerem, disse gabriel vichera, cofundador e diretor científico da kheiron. fazemos isso usando as chamadas técnicas de tesoura genética, que são ferramentas moleculares que nos permitem ir a qualquer região do genoma, fazer um corte preciso e ser capaz de fazer uma mudança nesse genoma.
polo pureza foi incluída no hall da fama da associação argentina de criadores de cavalos de polo.
os cientistas usaram os genes de polo pureza como base genética para os cinco cavalos, editando os genes para aumentar a velocidade explosiva e mantendo as outras qualidades do égua campeã.
há certas fibras musculares que lhe dão mais explosividade, uma contração mais rápida, e o animal pode ter essa maior velocidade explosiva, disse vichera, acrescentando que o objetivo era incorporar esses genes em uma única geração de forma precisa
vichera disse que isso significa que os cavalos estão em conformidade com os regulamentos argentinos atuais e não contam como doping genético ou organismos geneticamente modificados.
não estamos inventando nada artificial, mas sim pegando essa sequência natural e introduzindo-a em outro cavalo natural, que é o que a natureza faz, mas fazemos isso de forma mais rápida e direcionada, disse vichera.
vichera disse que essa técnica permite que os cientistas ajustem o genoma de qualquer cavalo. vichera disse que a kheiron também está trabalhando na modificação de porcos para que seus órgãos possam ser compatíveis com transplantes em humanos e em vacas para dar-lhes mais proteína ou pelos mais curtos para suportar melhor o calor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ratos recebem mutação genética que só humanos têm e começam a falar (foto reprodução)
da redação
i
04022025 - 1459
um novo estudo da academia chinesa de ciências conseguiu criar e manter ratos vivos gerados por material genético de dois machos. a técnica batizada de engenharia de células-tronco embrionárias conseguiu pela primeira vez preservar o indivíduo até a idade adulta.
a técnica já tinha sido usada algumas vezes, mas as tentativas nunca foram completamente bem-sucedidas.
essa abordagem pode melhorar significativamente os resultados do desenvolvimento de células-tronco embrionárias e animais clonados, abrindo um caminho promissor para o avanço da medicina regenerativa, disse guan-zheng luo, coautor do estudo e pesquisador da universidade sun yat-sen.
embora o procedimento só seja possível em camundongos e sua taxa de falha ainda seja grande, os avanços fornecem uma nova possibilidade para a área que analisa a possibilidade de filhos biológicos em casais homossexuais.
para ser utilizada em humanos, o projeto ainda precisa ser testado diversas vezes nos ratos, até que ela atinja um número de tentativas bem sucedidas alto. os cientistas reforçam que para que ela se torne segura muitos anos ainda serão necessários.
o caso também é analisado pelo comitê de ética de alguns países e foi criticado por algumas instituições que promovem e incentivam a adoção, já que a técnica pode fazer com que a prática humanitária caia significativamente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a biotech loyal testa um medicamento que age sobre a disfunção metabólica, o que pode reduzir o impacto de doenças associadas à idade. (crédito divulgação)
notícias pet
04022025 - 1102
setenta clínicas e centros veterinários de diferentes partes dos eua buscam cachorros com pelo menos dez anos de idade e acima de 6,3 quilos para participar de um teste clínico com um medicamento que visa prolongar a vida de cães. chamado de stay, o estudo é conduzido pela biotech loyal, uma empresa de saúde animal sediada em são francisco.
o remédio é o loy-002, que está sendo desenvolvido para agir sobre a disfunção metabólica, o que ajuda a retardar o início de doenças associadas à idade ou reduzir seu impacto. desse modo, o medicamento poderá aumentar a longevidade do cachorro.
a droga está sendo testada desde o ano passado, seguindo um protocolo duplo-cego. ou seja, com metade dos bichos recebendo o medicamento e os demais, placebo. a loyal quer ampliar a extensão dessa pesquisa. o objetivo é contar com mais de mil cachorros participando do projeto.
os animais aprovados para o estudo terão a saúde monitorada, com check-ups feitos pelos pesquisadores e dados que serão preenchidos em formulários encaminhados ao tutor. o remédio, que é mastigável e tem sabor de carne, deverá ser entregue diariamente ao cão.
esta é a última fase da pesquisa antes de o laboratório submeter o composto para o fda, que irá revisar a produção e os dados sobre segurança e eficácia do medicamento. a expectativa da loyal é conseguir a aprovação ainda em 2025.
o estudo tem a duração de quatro anos. isso quer dizer que os cachorros serão acompanhados por todo esse tempo, mesmo que o remédio seja aprovado ainda neste ano. em 2025, os cães terão de passar por seis exames nas clínicas cadastradas. depois, terão de retornar duas vezes ao ano até a conclusão da pesquisa.
de acordo com a loyal, o laboratório contém informações de mais de 400 cães que participaram de um estudo piloto com o produto (etapa que faz parte do processo de desenvolvimento de medicamento). mais dados sobre o loy-002 serão compartilhados futuramente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


luis estrelas conversa com marcella tranchesi sobre a educação de seu primeiro cachorro, lela. estrelas é o treinador da dachshund que é o retrato da calma. (crédito divulgação)
notícias pet
i
03022025 - 1544
a influenciadora e empresária marcella tranchesi, fundadora da doce aquarella, é a convidada do quinto episódio do pet talks, podcast comandado pelo empresário e treinador luís estrelas. ela conta como se preparou para cuidar de seu primeiro cachorro e revela como é hoje sua vida de tutora.
antes da chegada de lella, uma dachshund de pelo longo, marcella não tinha familiaridade com cachorro. de fato, não sabia nada sobre educar um cão, levar o bicho em uma viagem de avião ou evitar que um filhote destrua o sofá novo.
mesmo sem ter experiência, ela já entendia, porém, que a escolha do animal não pode ser por impulso. é preciso compreender os anseios a respeito do pet, consultar especialistas para orientar a busca e, então, partir para encontrar o novo parceiro da vida. foi exatamente isso que fez.
marcella é uma tutora disciplinada. aplica as lições que recebe e, em troca, percebe que lella é o que sonhava um animal calmo, que surpreende até o público ao seu redor por permanecer perto da tutora tranquilamente, inclusive quando o ambiente é agitado como um salão.
confira como foi o bate-papo


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


a burguesinha brechó chic, fundada em 2020 por elisa alves de mello, não é apenas mais uma rede de lojas de moda circular. com uma proposta inovadora que alia sustentabilidade e negócios, a marca se consolidou como uma franquia de brechós estruturada, indo contra os estigmas do segmento no brasil. em pouco tempo, a empresa alcançou 65 unidades em operação e planeja atingir 100 lojas até o final de 2025, posicionando-se como uma oportunidade atraente para empreendedores que desejam investir em um modelo alinhado às demandas do mercado atual.
a rede integra a economia circular ao oferecer a seus clientes a oportunidade de vender peças usadas em bom estado diretamente às lojas, recebendo pagamentos instantâneos. essa proposta não apenas promove a sustentabilidade, mas também transforma o modelo de brechó no brasil. o nosso diferencial está em transformar o conceito tradicional de brechós no brasil. hoje, quem entra em uma loja da burguesinha não acredita que está em um brechó, tamanha a estrutura e a organização do espaço, destaca elisa alves de mello, fundadora da rede.
atualmente, a empresa conta com 65 unidades em operação e mais de 70 vendidas. seu modelo de expansão permite que empreendedores de diferentes regiões participem da rede com o suporte necessário para operar no padrão da marca e levar o conceito para todo o país. a nossa proposta foi desde o início quebrar o preconceito em torno dos brechós, que no brasil ainda são associados a ambientes desorganizados e produtos de baixa qualidade, diz elisa.
modelo de negócio e expansão
segundo a empreendedora, o crescimento da rede foi orgânico, iniciado com o apoio de amigos e familiares. hoje, a empresa conta com um modelo de implantação acelerado, permitindo que novas franquias estejam operacionais em até quatro semanas. esse tempo rápido se deve ao nosso know-how e suporte robusto aos franqueados, que inclui desde a escolha do ponto até o treinamento e inauguração, explica elisa.
outro diferencial é o formato de compra das peças ao contrário da consignação, as lojas compram diretamente dos clientes, oferecendo pagamentos imediatos. a curadoria é bem selecionada jovial, bonita, moderna. não é vintage, antiga, ou retrô. a burguesinha é focada no atual, afirmou. a moda circular feminina é muito rápida. então, muitas peças que você vê nas lojas tradicionais, duas ou três semanas já estão na burguesinha, conta.
elisa reconhece que estruturar uma franquia não é simples, especialmente em um segmento ainda novo no brasil. no começo, enfrentamos preconceitos, tanto pelo conceito de brechó quanto por sermos de uma cidade pequena. hoje, transformamos isso em força, mostrando que o mercado de moda circular tem enorme potencial, ressaltou.
a fundadora também enfatizou a responsabilidade envolvida em vender franquias. você precisa de funcionário no marketing, de concierge, de suprimentos e insumos, por exemplo. é muita coisa que entra, porque criar uma estrutura de franquia não é algo barato, explicou. mas eu quero que o teu negócio dê certo. tanto que a burguesinha não tem nenhuma loja fechada e nenhuma querendo fechar, afirma.
para 2025, o foco da marca é a integração total com plataformas online, ampliando a acessibilidade dos produtos. a gente quer atingir as 100 unidades. agora o foco é replicar o negócio e crescer realmente no mercado, declarou elisa.
com o mercado de moda circular em ascensão, a burguesinha brechó chic se apresenta como uma alternativa viável para empreendedores que buscam aliar propósito e oportunidade de negócios. elisa enfatiza que o modelo de franquias da marca oferece suporte estruturado e potencial de crescimento significativo se você quer atuar no negócio e gosta do que está fazendo, é uma oportunidade com grande chance de sucesso.
confira abaixo a entrevista com elisa alves de mello, ceo da burguesinha brechó chic


coluna sua história
i
15012025 - 1153
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) comentou nesta quarta-feira, 5, sobre o plano de donald trump de assumir o controle da faixa de gaza, região destruída por conta da guerra de israel contra o hamas.
em entrevista a rádios de minas gerais, o mandatário questionou a postura do presidente dos estados unidos, visto que o país participou do incentivo a tudo que israel fez na faixa de gaza. então, não faz sentido se reunir com o presidente de israel e dizer nós vamos ocupar gaza, vamos recuperar gaza, vamos morar em gaza. e os palestinos vão para onde, onde vão viver qual o país dele.
para o petista, a proposta de trump para que os palestinos procurem outra região para viver é incompreensível para qualquer ser humano. as pessoas precisam parar de falar aquilo que lhe vem na cabeça.  cada um governa o seu país e vamos deixar os outros países em paz.
lula ainda classificou como genocídio o confronto entre israel e o hamas nas faixa de gaza. segundo o ministério da saúde de gaza  controlado pelo grupo islâmico , o número de mortes passou de 45 mil. a onu (organização das nações unidas) informou que cerca de 70% das pessoas mortas são mulheres ou crianças.
eu sinceramente não sei se os estados unidos, que fazem parte de tudo isso, seriam o país para tentar cuidar de gaza. quem tem que cuidar de gaza são os palestinos. o que eles precisam é ter uma reparação de tudo aquilo que foi destruído, para quem possam reconstruir suas casas, hospitais, escolas, e viver dignamente com respeito, disse o petista.
é por isso que nós defendemos a criação do estado palestino, igual o estado de israel, e estabelecer uma política de convivência harmônica, porque é disso que o mundo precisa. o mundo não precisa de arrogância, de frases de efeito. o mundo precisa de paz e tranquilidade, concluiu.
donald trump, presidente dos estados unidos (crédito andrew caballero-reynolds  afp)
reuters
i
05022025 - 823
o presidente donald trump disse que os estados unidos vão controlar a faixa de gaza, devastada pela guerra, e criar uma riviera do oriente médio depois de reassentar os palestinos em outros lugares, destruindo décadas de política dos eua sobre o conflito israelense-palestino e provocando a condenação regional.
a proposta chocante de trump foi rapidamente condenada pela arábia saudita, um dos pesos pesados da região, que trump espera que estabeleça laços com israel.
trump retira eua de órgãos de direitos humanos da onu
trump diz não ter pressa para conversar com xi jinping e promete diálogo em momento apropriado
trump, em seu primeiro grande anúncio de política para o oriente médio, disse que imagina construir um resort onde as comunidades internacionais possam viver em harmonia. no ano passado, o genro e ex-assessor de trump, jared kushner, descreveu gaza como uma propriedade valiosa à beira-mar.
a proposta casual provocou uma série de reações diplomáticas no oriente médio e em todo o mundo. a china disse que se opõe à transferência forçada de palestinos e a turquia chamou a medida de inaceitável.
uma autoridade do grupo militante palestino hamas, que governava a faixa de gaza antes de lutar contra israel em uma guerra brutal na região, afirmou que a declaração de trump sobre a tomada do enclave é ridícula e absurda.
não está claro se trump levará adiante seu plano controverso ou se está simplesmente assumindo uma posição extrema como estratégia de barganha.
trump não forneceu detalhes específicos sobre seu plano, revelado em uma entrevista coletiva conjunta na terça-feira com o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu.
o anúncio foi feito após a proposta de trump na terça-feira para o reassentamento permanente dos mais de dois milhões de palestinos de gaza para países vizinhos, chamando o enclave  onde a primeira fase de um frágil acordo de cessar-fogo e libertação de reféns entre israel e hamas está em vigor  de local de demolição.
os eua assumirem uma participação direta em gaza seria contrário à política de longa data de washington e de grande parte da comunidade internacional, que defende que gaza faça parte de um futuro estado palestino que inclua a cisjordânia ocupada.
a proposta de trump levanta questões sobre se a arábia saudita, potência do oriente médio, estaria disposta a participar de um novo impulso intermediado pelos eua para uma normalização histórica das relações com israel, aliado dos eua.
a arábia saudita, também um importante aliado dos eua, rejeita qualquer tentativa de deslocar os palestinos de suas terras, informou o ministério das relações exteriores da arábia saudita em um comunicado na quarta-feira.
a arábia saudita disse que não estabeleceria laços com israel sem a criação de um estado palestino, contradizendo a afirmação de trump de que riad não estava exigindo uma pátria palestina.
o príncipe herdeiro saudita mohammed bin salman afirmou a posição do reino de maneira clara e explícita que não permite nenhuma interpretação em nenhuma circunstância, segundo o comunicado.
trump disse que planeja visitar gaza, israel e arábia saudita, mas não falou quando planeja ir.
netanyahu não quis discutir a proposta, a não ser para elogiar trump por tentar uma nova abordagem.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o movimento islamista palestino hamas rejeitou nesta quarta-feira (5) a ideia surpreendente do presidente americano donald trump de assumir o controle de gaza, chamada de racista.
a posição racista americana está alinhada com a da extrema-direita israelense, que consiste em deslocar o nosso povo e erradicar nossa causa, afirmou em um comunicado um porta-voz do hamas, abdel latif al qanu.
na terça-feira, durante uma reunião na casa branca com o primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu, trump surpreendeu a todos ao afirmar que os estados unidos assumirão o controle da faixa de gaza e também faremos um bom trabalho.
o presidente republicano voltou a pedir ao mais de dois milhões de moradores de gaza que abandonem o território, devastado por mais de 15 meses de bombardeios israelenses, e se mudem para países vizinhos como egito e jordânia, apesar da oposição das duas nações e dos palestinos.
trump afirmou, sem revelar detalhes, que os estados unidos vão nivelar o lugar e se desfazer dos edifícios destruídos para desenvolver economicamente o território e ter uma quantidade ilimitada de emprego e habitação para as pessoas da área.
ele acrescentou que este é um projeto a longo prazo e que o objetivo é transformar o território na costa azul do oriente médio.
netanyahu afirmou que o plano de trump para gaza pode mudar a história e que vale a pena prestar atenção.
o primeiro-ministro israelense conta entre seus aliados com forças políticas que sonham em reinstaurar colônias judaicas na faixa de gaza, de onde israel se retirou unilateralmente em 2005 por decisão do então primeiro-ministro ariel sharon.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou nesta terça-feira (4) um decreto pelo qual retira seu país de várias agências da onu e pede uma revisão do financiamento americano para a organização multilateral.
concretamente, o decreto retira os estados unidos do conselho de direitos humanos da onu, órgão do qual não é membro, mas observador, e prolonga a suspensão de todo financiamento americano para a agência da onu para refugiados palestinos (unrwa).
os estados unidos, juntamente com vários outros países, suspenderam a contribuição financeira à unrwa após israel fazer acusações em janeiro de 2024 de que alguns funcionários da organização participaram dos ataques do hamas em 7 de outubro de 2023.
a decisão foi tomada em vista das numerosas medidas adotadas por vários órgãos da onu que demonstram um profundo viés antiamericano, declarou will scharf, assessor de trump, ao apresentar o documento ao presidente dos eua para sua assinatura.
o decreto também pretende revisar o envolvimento americano na unesco, a organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura, que também demonstrou um viés antiamericano, acrescentou scharf.
de maneira mais geral, a ordem executiva pede uma revisão da participação e financiamento americano na onu à luz das disparidades absurdas nos níveis de financiamento entre os diferentes países, disse o assessor, lembrando que trump havia considerado essas diferenças profundamente injustas para os estados unidos.
logo após retornar à casa branca, em 20 de janeiro, o republicano assinou uma ordem executiva destinada a retirar os estados unidos da organização mundial da saúde (oms), organismo que no passado havia criticado duramente por sua gestão da pandemia de covid-19.
reuters


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta terça-feira, 4, que gostaria de poder fechar o departamento federal de educação por meio de um decreto.
gastamos mais por aluno do que qualquer outro país do mundo e estamos no final da lista. estamos muito mal ranqueados. e o que eu quero fazer é deixar que os estados administrem as escolas, disse trump, em comentários a repórteres no salão oval.
ele disse ainda que trabalhará com o congresso e o sindicato dos professores para realizar as mudanças.
uma autoridade da casa branca disse na segunda-feira que o governo trump tomará medidas para interromper o financiamento do departamento e um anúncio sobre as ações que planeja poderá ser feito ainda em fevereiro.
essa retirada de financiamento poderia ser parte de uma operação do recém-criado departamento de eficiência governamental de trump, presidido pelo bilionário elon musk, para identificar fraudes e desperdício de gastos governamentais.
os republicanos criticaram o departamento de educação durante a gestão do ex-presidente joe biden, principalmente o perdão de empréstimos estudantis e políticas relacionadas a programas de diversidade, equidade e inclusão (dei).
trump já assinou decretos para desmantelar os programas do dei em todo o governo federal. a emissora abc news informou na segunda-feira que dezenas de funcionários do departamento de educação receberam cartas no final do expediente de sexta-feira que os colocava em licença administrativa.
estadão conteúdo


o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), disse que não pode ignorar o pleito do pl de levar adiante o projeto de lei para anistia aos acusados pelos atos golpistas de 8 de janeiro.
hugo motta critica postura de parlamentares em guerra dos bonés no congresso
malafaia diz que bolsonaro fez política pela primeira vez ao apoiar hugo motta
enquanto presidente da casa, não posso ignorar uma pauta de um partido, o maior da casa, o pl. vamos conduzir com muita responsabilidade, sem arroubos, com muita cautela, para que a votação, ou perspectiva de votação, de um projeto tão polêmico não venha a atrapalhar o relacionamento que deve sempre existir de forma respeitosa entre legislativo, judiciário e executivo, disse.
em entrevista à bandnews, motta reconheceu que o projeto da anistia é uma pauta que divide a casa e acaba aumentando o tensionamento que já existe entre os três poderes.
o presidente da câmara afirmou que pretende ser um presidente muito moderado e que não tomará decisões repentinas. esses assuntos que são ainda mais delicados, vamos agir com ainda mais calma, declarou.
joão vitor revedilho


o republicanos, partido do presidente da câmara, hugo motta (pb), deve seguir a bancada de deputados e recusar a formação de uma federação com o união brasil e o progressistas. a executiva nacional deve se reunir nos próximos dias.
a federação era defendida principalmente por arthur lira (progressistas-al), ex-presidente da câmara dos deputados. entretanto, uma fonte do partido disse ao site istoé que a decisão da bancada de deputados deve ser referendada pela executiva nacional.
na avaliação do correligionário, seria impossível ir contra a bancada de deputados. hoje, o partido conta com 44 deputados e levou, no fim de semana, a presidência da câmara.
a legenda ainda conta com o governador de são paulo, tarcísio de freitas, que está cotado para a disputa presidencial em 2026. se a federação fosse confirmada, os partidos deveriam manter a união por quatro anos, impactando as eleições presidenciais de 2026 e as municipais de 2028.
presidente luiz inácio lula da silva durante cerimônia no palácio do planalto 29012025 (crédito reutersadriano machado)
estadão conteúdo
i
05022025 - 904
o presidente da república, luiz inácio lula da silva, reiterou nesta quarta-feira, 5, que o brasil vai taxar os produtos dos estados unidos, se o país da américa do norte taxar os produtos do brasil é lógico. é o mínimo de decência um governo utilizar a reciprocidade.
brasil tem mais a perder do que a ganhar com tarifaço de donald trump, diz itaú
em entrevista às rádios itatiaia, mundo melhor e bandnewsfm bh, de minas gerais, na manhã desta quarta, lula disse que o presidente dos estados unidos, donald trump, realiza bravatas e que ele está isolando os eua do mundo.
tem um tipo de político que vive de bravata. o presidente trump fez a campanha dele assim. tomou posse e já anunciou ocupar a groenlândia, anexar o canadá, mudar o nome do golfo do méxico para golfo da américa, reocupar o canal do panamá. sinceramente, nenhum país, por mais importante que seja, pode brigar com todo mundo todo o tempo, disse ele. os estados unidos estão se isolando do mundo, afirmou.
segundo lula, a organização mundial do comércio (omc) permite a taxação de até 35% para qualquer produto. para nós, o que seria importante seria os eua baixar a taxação e nós abaixarmos a taxação, mas se ele ou qualquer país aumentar a taxação do brasil, usaremos a reciprocidade e vamos taxar eles também, declarou.
lula defendeu que os brics tenham o direito de discutir uma eventual troca da moeda comum para as negociações, sem usar o dólar. os brics significa praticamente metade da população mundial, metade do comércio exterior do mundo. nós temos o direito de discutir a criação de uma forma de comercialização que a gente não dependa só do dólar. não foi o mundo ou a onu que decidiu que o dólar seria a moeda, foi os eua, afirmou.
o presidente disse que o mundo não pode ter preocupação com as bravatas do trump e que os estados unidos precisam do mundo mais do que o mundo precisa dos estados unidos.
é importante que a gente não tenha preocupação com as bravatas do trump, que a gente discuta o que é importante para nós e para o mundo. não é o mundo que precisa dos eua, os eua também precisam do mundo, precisam conviver harmonicamente com brasil, méxico, china. ninguém pode viver de bravata a vida inteira, declarou lula. ele (eua) não pode agora mudar do país que vendia a ideia da paz para o país que vende a ideia da provocação, da discordância, disse.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


o cidadania entrou na roda de partidos que estudam a possibilidade de fusão e quer iniciar negociações com o psd. a informação foi confirmada por duas fontes das legendas ao site istoé.
uma conversa preliminar já foi realizada entre os membros do cidadania e o presidente do psd, gilberto kassab. as negociações estão em fase inicial, mas devem avançar nas próximas semanas.
o partido, comandado por comte bittencourt, impõe apenas uma condição para fechar o acordo negociar a fusão fora do escopo do psdb. ambos os partidos formaram uma federação, mas, na avaliação dos correligionários, o cidadania precisa tomar as rédeas de seu futuro.
o psdb é outro partido que negocia uma fusão com o psd. as negociações com kassab avançaram, mas a cúpula tucana ainda está dividida sobre o assunto. enquanto o presidente da legenda, marconi perillo, defende a fusão com gilberto kassab, o deputado federal aécio neves (psdb-mg) apoia a união com o mdb, capitaneado por baleia rossi (sp).
leonardo rodrigues


cidades
a delegada jacqueline valadares, presidente do sindpesp (sindicato dos delegados de polícia do estado de são paulo), disse ao site istoé que o governo tarcísio de freitas (republicanos) não tem interlocução com a corporação para regulamentar a lei orgânica das polícias civis no estado.
falta representação das carreiras policiais no grupo de trabalho que discute a proposta e, até agora, as entidades de classe não tiveram acesso ao projeto. é difícil trabalhar sem saber o que vão pautar para discussão na assembleia legislativa, afirmou a delegada.
caso vinícius gritzbach delegado citado em investigação é alvo de busca e apreensão
a legislação foi sancionada pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt) em novembro de 2023 e estabelece normas nacionais de estrutura, requisitos de promoção e direitos para os servidores da polícia civil, antes variáveis por unidade federativa. mas ela depende de regulamentação para ser adequada às condições de cada estado. para isso, o executivo estadual elabora um projeto e o envia para tramitação no legislativo.
na segunda-feira, 3, quando a alesp retomou os trabalhos para 2025, a gestão tarcísio fez uma ofensiva para angariar apoios a sua proposta. os secretários da segurança pública, guilherme derrite, e da casa civil, arthur lima, estiveram na casa, conforme reportou o jornal folha de s. paulo.
no início de janeiro, o palácio dos bandeirantes criou um grupo de trabalho para discutir a regulamentação, e escolheu mauricio maculevicius, coronel da reserva da polícia militar e chefe do gabinete de derrite, para coordenar os trabalhos. a escolha foi mal recebida pela polícia civil, que vê em maculevicius um dos responsáveis por articular um reajuste inferior para os agentes da corporação na comparação com a pm.
com a repercussão negativa, a administração trocou o coronel por fraide sales, secretário-executivo da casa civil estadual, que tem a companhia de delegados para elaborar a proposta. para valadares, no entanto, outras carreiras da corporação foram excluídas não há como modernizar uma instituição sem ouvir a base.
segundo a delegada, o sindicato buscou sales para entregar uma pesquisa, chamada raio-x da carreira do delegado, com demandas que poderiam ser atendidas pela regulamentação da nova lei orgânica. procurada, a casa civil informou que o grupo de trabalho realizou a primeira reunião na última semana, quando foi deliberada a participação das entidades representativas para contribuir com as discussões e propostas para a lei orgânica da polícia civil do estado de sp.
o site istoé teve acesso ao levantamento. entre os 711 delegados ouvidos, 96% mostraram insatisfação com o sistema de progressão de carreira por merecimento, que abre brecha para indicações políticas, e 74% pediram que o governador promova reajustes salariais compatíveis com o patamar nacional da categoria.
em contato com o site istoé, a secretaria da segurança pública afirmou ter concedido um aumento médio de 20,2% para todas as carreiras policiais em 2023, primeiro ano da gestão tarcísio-derrite. os delegados da polícia civil contestam a disparidade do que foi recebido pela pm e afirmam que os governos de paraná, santa catarina e o federal  no caso da polícia rodoviária federal  promoveram novos reajustes desde então.
o diálogo entre polícia civil e bandeirantes é pouco amistoso desde que guilherme derrite assumiu a ssp, tornando-se o primeiro pm a comandar as polícias do estado. oficial da reserva, o secretário comandou um pelotão da rota (rotas ostensivas tobias aguiar), deixou a tropa de choque por excesso de violência e tem práticas distantes das adotadas pela corporação.
para guaracy mingardi, ex-investigador da polícia civil e atual pesquisador do fórum brasileiro de segurança pública, a corporação tem sido deixada de lado pelo governo estadual. está ficando envelhecida, burocratizada, e sofre com a falta de pessoal, recurso e equipamentos  mesmo no departamento de homicídios, talvez o mais funcional da segurança pública paulista, disse.


o ex-presidente fernando collor foi um dos assuntos mais comentados nas redes sociais nesta quarta-feira, 4. motivo o confisco da poupança, ocorrido durante seu governo em 1990. naquele período, os brasileiros foram impedidos de sacar valores superiores a 50 mil cruzados novos. alguns internautas utilizaram o x (antigo twitter) para contar histórias de parentes e conhecidos que tiveram o dinheiro retido na época.
o caso voltou ao debate público quando um internauta usou como exemplo uma reportagem da globonews a respeito de uma fala do presidente do stf (supremo tribunal federal), luís roberto barroso, sobre as críticas referentes ao custo do judiciário para a união.
estima-se que o governo collor tenha confiscado 30% do pib brasileiro, ou r597 bilhões hoje. o confisco ocorreu em 1990. em 2012 a ação de devolução ainda estava no stf. estimava-se em 300 bilhões a causa. em 2022 a federação dos bancos falava em potenciais r800 bilhões em prejuízos. até que o stf decidiu que os bancos deveriam pagar r12 bilhões. sim. o governo te roubou. os bancos lucraram. e o stf decidiu que você não podia causar prejuízos ao sistema, apenas o contrário, o sistema causar prejuízos a você, é possível. essa única ação custou mais aos brasileiros nos últimos 20 anos do que o barroso alega que o judiciário arrecada, escreveu hermes.

em seguida, alguns usuários passaram a compartilhar a publicação para relatar as histórias que conheciam sobre o confisco. meu pai era contador, guardou dinheiro a vida toda e o filho da pu do collor tomou. ele morreu em 2002 sem ver o dinheiro dele de novo. enquanto isso, collor está por aí, livre, leve e solto. e ainda tem imbecil para fazer vídeo revisionista sobre o assunto, disse um usuário.

eu era adolescente e lembro das notícias das pessoas que se suicidaram, das famílias destruídas e de todo o desastre. e o collor está aí até hoje, curtindo seu dinheiro, ganhando eleições, afirmou outro. no entanto vale relembrar que na última eleição geral de 2022 fernando collor não conseguiu se eleger para assumir o governo de alagoas.

graças à minha mãe eu aprendi a diferença entre esquerda e direita desde a infância lembro dela cm o chimarrão na mão me contando sobre a miséria e os suicídios causados pelo bandido collor. mas o pobre de direita sofreu uma lavagem cerebral grave a ponto de apoiar o inaceitável, contou outra internauta.

imagine acordar e descobrir que o governo federal impôs um limite para o saque do seu próprio dinheiro. em 1990, durante o governo collor, foi estabelecido que 50 mil cruzados novos seria o valor máximo para o saque. esse montante, corrigido pelo ipca (índice de preços ao consumidor amplo), que ajusta os valores pela inflação e reflete a variação do poder de compra da moeda, equivale, em valores atuais, a r 13.576,75, com base em dezembro de 2024.
baseado na prefixação da correção de preços e salários, câmbio flutuante e aumento de tributação sobre aplicações, o projeto da fazenda era enxugar drasticamente de dinheiro circulando no país tinha com o objetivo de contornar a inflação que, nos cinco anos anteriores, somou 1.062.000%.
em um comunicado à população, collor afirmou que não havia outra alternativa. vários economistas se pronunciaram dizendo que, se não fosse aquele bloqueio de ativos, chamado equivocadamente de confisco, não poderia ter havido o controle de preços de forma satisfatória, completou.
a então ministra da economia, zélia cardoso de mello, também se pronunciou à nação. em uma entrevista coletiva conturbada, classificou as medidas do plano como duras e profundas.
isso fez com que muitas pessoas fossem aos bancos para retirar os valores que tinham sobrado em suas contas, provocando escassez de notas em muitas agências.
o congelamento dos depósitos no banco central durou 18 meses, e ocasionou em falências e até suicídios. no comércio, a situação também ficou complicada, já que falta de dinheiro em circulação fez com que muitos consumidores mudassem seus hábitos, deixando alguns comércios completamente vazios.
no dia 31 de janeiro de 1991, a ministra zélia cardoso lançou o segundo plano econômico o collor 2. porém, de nada adiantou. em 10 de maio de 1991, ela foi substituída pelo economista marcílio marques moreira.
além dela, o governo collor teve um desfecho melancólico. acusado de liderar um esquema de corrupção, o ex-presidente sofreu um processo de impeachment e foi afastado do cargo no dia 29 de setembro de 1992. seu vice, itamar franco, assumiu a presidência da república.
collor renunciou ao posto de presidente ainda durante o processo, e seus direitos políticos foram cassados por oito anos. após cumprir a punição, ele retornou ao campo político e conseguiu se eleger senador por alagoas em 2006, cargo que ocupou por dois mandatos, ou seja, 16 anos.
em 2020, por meio de uma publicação no x (antigo twitter), fernando collor pediu perdão pelo confisco. acreditei que aquelas medidas radicais eram o caminho certo. infelizmente errei. gostaria de pedir perdão a todas aquelas pessoas que foram prejudicadas pelo bloqueio dos ativos, escreveu. era uma decisão dificílima. mas resolvi assumir o risco. sabia que arriscava ali perder a minha popularidade e até mesmo a presidência. quisemos muito acertar. nosso objetivo sempre foi o bem do brasil e dos brasileiros, concluiu.

open ai e deepseek (créditoreuters)
da redação com afp
i
05022025 - 630
após o lançamento do chatgpt no final de 2022, a inteligência artificial (ia) generativa foi rapidamente implantada em grandes empresas dos eua, às quais estão sendo adicionados rivais europeus e chineses.
austrália proíbe deepseek em dispositivos do governo, alega preocupações com segurança
antes da cúpula de ia em paris que vai ocorrer entre 10 e 11 de fevereiro, estas são as principais empresas na corrida pela inteligência artificial
a openai, empresa americana na vanguarda da ia generativa, fez seu nome ao lançar o chatgpt, o chatbot (robô de conversação). a ferramenta, que democratizou o uso da ia, atraiu investimentos espetaculares.
desde sua criação, a openai levantou cerca de us 20 bilhões (117 bilhões de reais) em investimentos, principalmente da gigante microsoft, sua principal acionista.
de acordo com informações do wall street journal no final de janeiro, a start-up está em negociações para levantar mais us 40 bilhões (234 bilhões de reais).
sam altman, cofundador da openai, preside a empresa, apesar de ter sido demitido por um curto período.
a openai é uma empresa registrada sem fins lucrativos, que está se movendo em direção a uma mudança de governança para se tornar uma empresa com fins lucrativos.
fundada em 2021 por dario e daniela amodei, dois ex-membros da openai, a anthropic afirma que seu modelo de ia, claude, tem barreiras de segurança mais rígidas do que seus concorrentes.
embora a empresa não tenha conseguido atrair tanto capital quanto a openai, ela está atraindo o interesse de grandes empresas de tecnologia.
no final de novembro, a amazon investiu us 4 bilhões (23,4 bilhões de reais), elevando seu investimento total para us 8 bilhões.
a anthropic levantou fundos no total de us 12,9 bilhões (75 bilhões de reais) desde sua criação, incluindo mais de us 3 bilhões da alphabet, a empresa matriz do google.
a chegada do chatgpt aguçou o apetite dos gigantes da tecnologia, que embarcaram em uma corrida rumo à inovação com meios financeiros colossais.
em fevereiro de 2023, a meta abriu seu modelo llama para pesquisadores, antes de evoluí-lo para o llama 2 e depois para o llama 3, e promover sua ferramenta de conversação metaai nas plataformas do grupo (facebook, instagram, whatsapp e threads).
uma interface que permanece inacessível na europa, devido a um quadro regulamentar incerto.
o presidente da empresa, mark zuckerberg, anunciou no final de janeiro sua intenção de investir até 65 bilhões de dólares por ano, principalmente em ia.
na esteira da openai, o google lançou em março de 2023 o bard, sua ferramenta de conversação aberta ao público, que em fevereiro de 2024, após uma evolução de seu modelo, passou a se chamar gemini.
não divulgamos números precisos sobre os valores totais investidos em ia, disse demis hassabis, chefe da subsidiária deepmind do google, especializada em pesquisa de inteligência artificial, em abril de 2024.
fundada por vários pesquisadores franceses (arthur mensch, guillaume lample e timothée lacroix) que trabalharam nos laboratórios de pesquisa de gigantes dos eua, a mistral entrou no cenário da ia em maio de 2023.
a equipe dessa start-up, então desconhecida do público em geral, anunciou uma primeira captação de recursos de 100 milhões de euros (605 milhões de reais) e imediatamente se posicionou como uma alternativa europeia aos gigantes dos eua. sua ferramenta de conversação, chamada le chat, foi lançada em fevereiro de 2024.
ao mesmo tempo, a empresa revela uma parceria com a microsoft, que está fazendo um investimento de 15 milhões de euros (90 milhões de reais). em meados de janeiro, a afp e a mistral anunciaram um acordo que permite que o robô conversacional da start-up utilize as notícias da agência para responder às solicitações de seus usuários.
alguns dias depois, na reunião de cúpula de davos, a empresa indicou que estava considerando a possibilidade de entrar no mercado de ações para manter sua independência. no total, a start-up francesa arrecadou mais de 1 bilhão de euros (6,05 bilhões de reais).
a start-up chinesa deepseek revelou seu robô de conversação r1 no final de janeiro, marcando uma entrada dramática no cenário global de ia e fazendo com que as avaliações do mercado de ações de vários gigantes dos eua, incluindo a fabricante de chips nvidia, despencassem.
a causa o custo mínimo desse novo player. a deepseek disse que gastou apenas us 5,6 milhões (32,8 milhões de reais) para desenvolver seu modelo, um valor muito distante dos padrões dos eua.
sam altman, da openai, disse estar impressionado, mas também rejuvenescido pela concorrência. sua empresa, no entanto, acusou empresas chinesas e outras de copiar modelos de ia desenvolvidos por empresas americanas.
o gigante chinês do comércio eletrônico alibaba, o mais recente participante na corrida pelas ferramentas de conversação, lançou o qwen2.5-max na quinta-feira.
disponível para desenvolvedores por enquanto, o modelo avançado de inteligência artificial seria capaz de superar as capacidades dos modelos existentes, de acordo com o grupo.
o sistema chatgpt, que funciona graças à ia, explica o significado aquilo que permite que uma máquina simule certos aspectos da inteligência humana, como a capacidade de aprender, resolver problemas ou interagir com seu ambiente de forma autônoma.
inicialmente, a ia funciona ingerindo grandes quantidades de dados, que são tratados usando física estatística.
a ia abrange ciência da computação, matemática, linguística, psicologia, neurociência e filosofia.
é usada em pesquisa de tumores, reconhecimento facial, robôs conversacionais, tradução de idiomas, previsão de falhas industriais e direção autônoma.
é uma série de etapas ou instruções que um programa de computador segue para obter um determinado resultado.
o algoritmo é a base de como um computador funciona. algoritmos fornecem à ia regras de funcionamento que a ajudam a atingir um determinado resultado. mas, diferentemente de um simples programa de computador, o algoritmo permitirá que o sistema aprenda sozinho.
o princípio da aprendizagem automática é inspirado no funcionamento do cérebro humano. e particularmente das redes neurais, nas quais o aprendizado reforça as conexões entre certos neurônios e as enfraquece entre outros.
essa aprendizagem pode ser supervisionada, para que o sistema aprenda a classificar novos dados de um modelo, por exemplo, para detectar spam em um e-mail.
a aprendizagem também pode ser não supervisionada, quando a máquina descobre padrões ou categorias nos dados que são invisíveis à primeira vista, permitindo, por exemplo, que um comerciante online detecte tendências de compra.
essa aprendizagem também pode ser de reforço, com um método repetitivo de tentativa e erro no qual o sistema é penalizado ou recompensado dependendo do resultado de suas escolhas, a fim de aprender e melhorar seu desempenho.
por exemplo, um veículo autônomo cujo objetivo final seria chegar a um local o mais rápido possível, mas com segurança, e que aprenderia a não ultrapassar o sinal vermelho, correndo o risco de perder um pouco de tempo.
aprendizagem profunda é um subdomínio da ia que recebe esse nome devido ao equivalente a um empilhamento de camadas de neurônios artificiais. partindo de dados brutos, o sistema os analisará camada por camada, processando parâmetros cada vez mais abstratos.
é a grande invenção de geoffrey hinton, vencedor do prêmio nobel de física de 2024, junto com john hopfield, pioneiro das redes neurais na década de 1980.
quantas mais camadas houver, mais complexo o comportamento pode ser, e quanto mais complexo o comportamento pode ser, mais fácil é aprender efetivamente um comportamento desejado, explica francis bach, diretor do laboratório de aprendizagem estatística sierra, na escola normal superior francesa.
essas descobertas deram um salto gigantesco na década de 2010, graças ao aumento da potência de cálculo dos computadores e à abundância de dados para alimentar os modelos. os resultados potenciais são importantes para o avanço da ciência por isso, o prêmio nobel de química de 2024 premiou pesquisadores que usam aprendizagem profunda para criar e prever estruturas de proteínas.
produtos de destaque da ia generativa, os grandes modelos de linguagem (llm) estão no centro de ferramentas como chatgpt (da openai) ou gemini (do google).
capazes de escrever uma redação, responder a uma pergunta sobre direito ou dar uma receita de torta de maçã, eles trabalham com modelos estatísticos, o que não lhes permite ser infalíveis. os chatbots ou assistentes de conversação também podem servir como interlocutores para visitantes de um site.
invisíveis, mas muito presentes, os mecanismos de recomendação sugerem, por exemplo, um filme ou uma música a um usuário com base na semelhança do seu perfil com o de outros clientes. a ia também é encontrada no software de navegação ou na proposta automática de correção ortográfica.
é o santo graal da disciplina uma máquina capaz de replicar todas as capacidades cognitivas humanas.
seus promotores, como openai ou anthropic, veem o feito ao seu alcance, usando montanhas de dados para alimentar os llm e enormes capacidades computacionais para processá-los. seus detratores continuam apontando os limites dessa técnica, e especialmente sua incapacidade de raciocinar.
os llm não funcionam como humanos, pois são máquinas para produzir senso comum, o que está além do alcance das máquinas, explica maxime amblard, professor de ciência da computação na universidade de lorraine.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o debate sobre a regulação das plataformas de internet tem ganhado destaque nos últimos anos, especialmente com o crescimento das redes sociais como espaços de relevância pública. uma pesquisa realizada pela nexus, com 2.000 cidadãos nas 27 unidades da federação, entre 10 e 15 de janeiro de 2025, revela que quase 78% dos brasileiros acreditam que as redes sociais deveriam assumir mais responsabilidade por suas atividades.
o dado reflete a insatisfação de uma parcela da sociedade com a falta de regras claras para a convivência digital, especialmente com o uso cada vez mais frequente da internet como plataforma de informação.
o estudo mostra ainda que 60% da população é favorável à regulação das redes. ou seja, 6 em cada 10 brasileiros concordam que as plataformas de internet devem seguir algum tipo de norma básica para evitar problemas cibernéticos.
sobre essas problemáticas, mais da metade da sociedade acredita que a difusão da desinformação e de discursos de ódio seria dificultada com uma possível regulação  para 61%, a imposição de regras digitais é fundamental para enfrentar a disseminação de conteúdos antidemocráticos, discursos de ódio ou de cunho racista, machista e lgbtfóbicos publicados na internet.
ainda segundo o levantamento, o apoio da maioria (60% da população total) à regulação cai pela metade quando os entrevistados são expostos ao argumento de que a moderação poderia limitar a liberdade de expressão das pessoas.
essa justificativa é frequentemente usada pelos opositores do projeto de regulamentação das redes sociais. em muito, o estudo exemplifica que o argumento da perda de liberdade influencia o resto da população  inclusive a parte favorável  causando a impressão de que seria o fim da autonomia digital.
para se mudar esse quadro, os defensores da regulação precisam encontrar meios de explicar para as pessoas que a regulação não pretende limitar a liberdade de expressão, mas sim combater conteúdos discriminatórios, falsos ou que contenham desinformação, o que é bem diferente, conta marcelo tokarski, ceo da nexus.
mesmo com a apresentação do pretexto da perda de liberdade, 28% dos brasileiros se mantêm firmes sobre a regulamentação das plataformas, representando a parcela mais favorável. do total da população, apenas 12% não manifestam opinião sobre o assunto.
já no âmbito da moderação de conteúdos, 73% consideram a checagem de fatos feita pelas próprias plataformas importante para combater notícias falsas e discursos de ódio. outros 65% defendem que a análise do conteúdo seja feita pelos próprios usuários, a fim de garantir a liberdade de expressão.
byd king - crédito motor show
mauro balhessa
i
05022025 - 650
a toyota segue na liderança entre as marcas automotivas mais vendidas do mundo. o emblema japonês comercializou 9,09 milhões de veículos globalmente no ano passado. apesar de perder 0,7% ano a ano, a marca manteve sua liderança de uma década e garantiu uma participação de 10,7%.
na sequência aparece a volkswagen, com 4,93 milhões de unidades vendidas. mas o destaque do ano foi para a byd, que registrou um crescimento de 41% e um salto de seis posições no ranking, ficando em terceiro, com 3,80 milhões de unidades vendidas.
o levantamento foi divulgado pela consultoria focus2move, que leva em consideração 159 mercados pelo mundo.
confira os 50 carros novos mais vendidos de 2025 no brasil
quais foram os 10 carros mais vendidos do mundo em 2024
1  toyota 9,09 milhões
2  volkswagen 4,93 milhões
3  byd 3,80 milhões
4  honda 3,74 milhões
5  ford 3,69 milhões
6  hyundai 3,69 milhões
7  nissan 3,13 milhões
8  chevrolet 3,03 milhões
9  kia 2,91 milhões
10  mercedes 2,18 milhões
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento e sheila damorim - do platôbr


na tentativa de achar um espaço para o senador rodrigo pacheco (psd-mg) na esplanada dos ministérios, aliados do governo já falam em desalojar o vice-presidente geraldo alckmin do mdic (ministério da indústria e comércio). no entanto, o núcleo petista do governo resiste e defende que pacheco vá para ciência e tecnologia, atualmente sob comando de luciana santos, do pcdob.
internamente, a sintonia de alckmin com o presidente luiz inácio lula da silva e com o ministro fernando haddad (fazenda) é um importante argumento em favor dele. fora de brasília, porém, é motivo de crítica à gestão do vice.
para parte da indústria, alckmin trabalha mais para o governo, alinhado com haddad, do que propriamente pelo setor. o mdic tradicionalmente briga com a fazenda pelos pleitos da indústria. alckmin defende mais o haddad do que a gente, reclama um empresário com presença constante em brasília. já para o governo, o ministro é um grande defensor da indústria.
em defesa de alckmin, governistas citam episódios nos quais ele teria atuado em favor do setor. lembra da taxa das blusinhas alckmin mediou pró indústria, diz uma fonte, referindo-se à taxação de 20% de imposto de importação nas compras até us 50 em plataformas online no exterior.
interlocutores de lula dizem que alckmin é um querido, um homem feliz à frente do mdic e um quadro fundamental para o país e para indústria. o que ele ajustar com lula, nós estaremos com ele, diz um petista do primeiro escalão. entre apoiadores do presidente, o vice foi promovido agora está mais para picolé de melancia do que para picolé de chuchu.
a expressão picolé de chuchu se popularizou em 2002, quando alckmin disputava o governo de são paulo e refere-se ao estilo atribuído ao ex-tucano, considerado sem graça. o que inicialmente era algo pejorativo, porém, virou uma piada entre amigos. vinte anos depois, em 2022, após anunciar a sua pré-candidatura ao planalto com alckmin de vice, lula postou em suas redes uma receita de risoto de lula com chuchu. a nova versão do apelido, picolé de melancia, é explicada assim tem sabor adocicado e refrescante (além de ser vermelho por dentro) e traz benefícios à saúde. deixa subir o índice glicêmico, brinca uma pessoa próxima.
para alckmin, a permanência à frente de um ministério é estratégica dada incerteza em relação às composições políticas para a disputa das eleições em 2026. pessoas próximas a ele destacam como possibilidade uma candidatura ao governo de são paulo. mas isso, no entanto, só será viável se o atual governador, tarcísio de freitas, entrar na disputa pelo palácio do planalto. tarcísio é esperto e não vai arriscar o certo pelo duvidoso, avalia um petista, referindo-se ao alto índice de aprovação do político do republicanos à frente do governo de são paulo, o que fortalece sua candidatura à reeleição.
enquanto a permanência de alckmin no mdic é defendida por petistas, o nome de rodrigo pacheco é empurrado para o comando da ciência e tecnologia, único ministério entregue ao pcdob, que integra a base aliada. lula já disse que gostaria de ver o senador eleito governador de minas gerais, o segundo maior colégio eleitoral do país. nesse caso, a permanência dele à frente de um ministério também seria estratégica.
segundo apoiadores do presidente, o desenho do novo ministério é algo que tem sido mantido guardado de forma super restrita pelo próprio lula. a única certeza que se tem até agora é nomeação de gleisi pela imprensa para o planalto, diz um ministro sobre a atual presidente do pt, gleisi hoffmann. lula avalia detalhadamente cada mudança e o momento ideal para o anúncio das eventuais trocas. antes de ceder novos espaços na esplanada para partidos da base de apoio, ele quer garantir fidelidade na disputa eleitoral de 2026 e nas votações do congresso que ocorrerão até lá.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


o amplo leque de apoio que propiciou a volta de davi alcolumbre (união brasil-ap) ao comando do senado também resultou na composição de uma mesa diretora diversa, na qual o pl de jair bolsonaro tem a 1 vice-presidência, com o senador eduardo gomes (to), e o pt do presidente luiz inácio lula da silva tem a 2 vice, com o senador humberto costa (pe).
os dois prometem paz, mas não descartam a possibilidade de conflito, principalmente na questão que hoje mais divide a direita e a esquerda (e, claro, seus partidos em particular) a anistia aos envolvidos na tentativa de golpe de estado entre 2022 e 2023.
os dois senadores, que se dizem amigos apesar das posições políticas antagônicas, falaram ao platôbr. eduardo gomes defende a anistia e entende que a matéria só deve chegar ao plenário após uma articulação com os demais líderes. humberto costa, por sua vez, queixa-se do que chama de falta de respeito de jair bolsonaro ao dizer que gomes, que tem prioridade para assumir a cadeira de presidente na ausência de alcolumbre, pautará o assunto quando estiver interinamente no posto.
assista

o platôbr montou um estúdio dentro do congresso nacional para acompanhar de perto as eleições para as presidências da câmara e do senado e entrevistar alguns dos principais personagens envolvidos. assista aos nossos conteúdos em vídeo aqui.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


na reunião que teve na sexta-feira, 31, com o presidente dos correios, fabiano silva dos santos, lula foi duro e cobrou uma mudança nos rumos da estatal, mas acenou com alguma sobrevida a fabiano no cargo.
no encontro no palácio do planalto, que incluiu também a ministra da gestão, esther dweck, o presidente disse a fabiano que ele teria que mostrar serviço e apresentar resultados baseados nas mudanças de gestão pedidas.
sob fabiano santos, os correios registraram um rombo de r 3,2 bilhões em 2024, número que equivale a 50% do déficit das estatais no ano passado.
a propósito, não procede que o presidente dos correios esteja sendo minado nos bastidores por sindicalistas, ao contrário. líderes sindicais têm manifestado apoio a ele. a presidência da estatal é alvo da cobiça do união brasil.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


não vai ser tão fácil para a turma do prefeito joão campos tirar o socialista do psb. a atual direção do partido respondeu em nota à coluna que, para isso, é preciso ter um congresso extraordinário, que coloque o tema em discussão.
esse assunto não está em discussão no partido. além disso, se um dia entrasse em discussão, só um congresso extraordinário, específico para mudança do estatuto, poderia proceder uma alteração como esta, disse a nota.
o atual presidente nacional do psb, carlos siqueira, deve deixar o cargo depois de 11 anos, na convenção do partido, em maio. joão campos deverá ser ungido presidente.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o presidente lula vai estrear as viagens pelo brasil com o rio de janeiro, de braço dado com a ministra da saúde, nísia trindade. é a primeira agenda fora de brasília depois que ele teve alta médica.
os dois vão visitar o hospital federal de bonsucesso (hfb), na quinta-feira. desde outubro do ano passado, o hospital está sob administração do grupo hospitalar conceição (ghc).
o hospital é referência no rio e na baixada fluminense, com atendimento de alta e média complexidade, clínico e cirúrgico.
a descentralização da gestão faz parte do plano de reestruturação dos hospitais federais do rio de janeiro. ao todo, há cinco hospitais sob essas gestões hfb, andaraí, cardoso fontes, servidores do estado e hospital federal de ipanema, que está em obras de modernização das salas cirúrgicas e de climatização.
a viagem de lula faz parte da estratégia de recuperação de imagem, com foco nos problemas sociais e no trabalho dos ministérios em saúde e educação. o presidente avisou aos ministros que quer estar mais presente nos lançamentos de projetos e também no que ele chama de época de colheita do trabalho já realizado.
leia mais em platôbr.


o deputado federal guilherme boulos (psol-sp) lançou, nesta terça-feira, dia 4, um projeto que busca a punição de empresários golpistas que apoiam e financiam tentativas de golpe de estado. o pl 1772025 foi chamado de pl veio da havan pela equipe do parlamentar.
pela proposta, empresas que apoiem ou financiem tentativas de golpe de estado ficarão proibidas de participar de licitações e de celebrar contratos com a administração pública por um período de até 20 anos. o veio da havan é um exemplo didático e cristalino desse perfil que queremos combater, e daí o nome do projeto, diz boulos.
o objetivo da lei, de acordo com a equipe de boulos, é coibir o envolvimento dessas empresas em tentativas de golpe de estado como a do 8 de janeiro, além de punir os empresários que efetivamente venham a participar de iniciativas golpistas.
o veio da havan foi citado na delação de mauro cid, ajudante de ordens de bolsonaro, como um dos empresários que pediram para bolsonaro virar a mesa após a vitória de lula nas eleições de 2022, além de estar sendo investigado por participar de um grupo golpista no whatsapp. suas lojas também foram pontos de concentração de golpistas. isso é inaceitável, afirma o deputado.
além do projeto, boulos também vai começar a recolher assinaturas para um abaixo-assinado para ampliar a pressão popular em defesa da aprovação da proposta a partir desta quarta-feira, dia 5. essa é mais uma das várias medidas que nosso mandato está tomando para combater o golpismo bolsonarista. nós vamos seguir trabalhando para que bolsonaro, chefe de todos eles, pague pelos seus crimes, diz.
estadão conteúdo


um policial civil foi morto a tiros após tentar matar a namorada, também policial civil, dentro da delegacia onde ela trabalha, em duque de caxias, na baixada fluminense, na manhã desta terça-feira, 4. a mulher está internada em estado grave. outras três pessoas tiveram ferimentos leves. segundo a polícia civil do rio, nos pertences do agente morto foram encontrados remédios para esquizofrenia, o que pode indicar que ele estava em surto psicótico.
eram 11h30 quando o policial vinícius silva de souza, de 29 anos, chegou à delegacia de atendimento à mulher (deam) de duque de caxias, que funciona em prédio anexo à 59. delegacia de polícia, no jardim 25 de agosto, e se dirigiu à policial civil viviane maia da rosa, de 33 anos, que trabalha na deam. segundo a polícia civil, ambos mantinham um relacionamento amoroso e ela havia se queixado de um conflito com ele.
souza disparou quatro tiros em direção a viviane, que foi atingida. outro policial da deam reagiu atirando contra souza, que correu em direção à 59 dp. lá, souza atirou contra outros policiais civis e militares, que reagiram. no tiroteio, souza foi baleado e morreu no local.
a policial foi socorrida para o hospital municipal moacyr do carmo, também em duque de caxias. segundo a polícia civil, ela foi submetida a cirurgia e seu estado de saúde é grave.
a delegacia foi parcialmente interditada para a perícia. a investigação está em andamento pela 59. dp e pela deam de duque de caxias, com apoio da delegacia de homicídios da baixada fluminense (dhbf).
por enquanto, a única suspeita é de que souza estivesse em surto psicótico, devido aos remédios para esquizofrenia que foram encontrados em seus pertences.
a secretaria estadual de polícia civil se solidarizou com as vítimas e informou que está oferecendo o suporte necessário às famílias dos dois policiais civis.


a previsão do tempo para esta quarta-feira, dia 5, mostra que a onda de calor vai continuar atingindo o sul do país. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), existe um alerta para perigos relacionados às altas temperaturas em algumas áreas do mapa.
o sudoeste rio-grandense, o centro ocidental rio-grandense, o noroeste rio-grandense, a região metropolitana de porto alegre, o nordeste rio-grandense, o centro oriental rio-grandense e o sudeste rio-grandense vão ser os locais mais afetados. segundo informações do instituto, existe risco à saúde, pois as temperaturas vão estar 5c acima da média por um período de três até cinco dias.
para o resto do brasil, a previsão do instituto é de tempestades. nordeste, norte, centro-oeste e sudeste vão precisar estar em alerta para os perigos relacionados às chuvas. de acordo com a previsão, as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar intensos (60-100 kmh).
sendo assim, existe risco de corte de energia elétrica, queda de árvores e de alagamentos. a recomendação das autoridades é para que, em caso de rajadas de vento, a população não se abrigue debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
por conta dos perigos, também não é indicado que as pessoas estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, também é importante que os moradores dos locais de risco desliguem aparelhos elétricos e quadro geral de energia.
a sede da bolsa de valores, a b3, em são paulo
eduardo vargas
i
05022025 - 600
a temporada de balanços iniciou em janeiro, mas ganha tração mesmo nesta quarta-feira, 5. confira abaixo calendário de resultados das empresas da bolsa de valores brasileira, a b3.
essa temporada de resultados é referente ao quarto trimestre do ano de 2024 (4t24).
até então, somente duas empresas haviam divulgado seus resultados, camil e agrogalaxy, sendo que os balanços foram divulgados nos dias 9 e 20 de janeiro, respectivamente.
todavia, no mês de fevereiro se concentram a maior parte dos resultados trimestrais. no total, serão 58 empresas divulgando resultados. o dia com mais balanços a serem divulgados é 26 de fevereiro, com 12 empresas publicando seus resultados.
em março, serão mais 47 empresas divulgado seus resultados do 4t24. em abril, somente uma companhia divulgará seus resultados referentes ao quarto trimestre, a zenvia  sendo provavelmente a última empresa da temporada.
a g2d e a isa energia ainda não definiriam suas datas de divulgação dos resultados.
o calendário de resultados abaixo foi compilado pela xp com base em dados da b3, bloomberg e a própria área de research da xp e leva em consideração as informações divulgadas até o dia 3 de fevereiro.
vale lembrar que as empresas podem, a qualquer momento, mudarem sua data de divulgação de balanço e comunicar o mercado oficialmente da decisão via documento arquivado na comissão de valores mobiliários (cvm).
desta forma, é importante sempre consultar o site de relações com investidores (ri) das empresas para verificar a data atualizada da divulgação do balanço.
o calendário de resultados pode sofrer alterações a qualquer momento. consulte os sites de ri das empresas para as informações mais atualizadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sede da petrobras no rio de janeiro
eduardo vargas
i
05022025 - 730
após a petrobras ter divulgado seus dados operacionais do 4 trimestre  com queda na produção e nas vendas , analistas discutem qual será o patamar dos dividendos a ser distribuído após a divulgação dos resultados da companhia, que será anunciado no dia 26 de fevereiro.
as expectativas são de que a petrobras anuncie de us 2,6 bilhões a us 3,3 bilhões em proventos, o que pode representar um aumento em relação ao resultado anterior. no terceiro trimestre de 2024, a petrobras anunciou distribuição de cerca de us 3 bilhões aos seus acionistas.
a petroleira reportou uma queda de 1,8% na sua produção de petróleo, para 2,1 milhões de barris diários (boed) no quarto trimestre de 2024 (4t24), enquanto as vendas registraram queda de 0,7% em relação ao trimestre anterior, mas aumentaram 1,4% em relação a igual etapa do ano anterior.
as ações da petrobras fecharam o pregão desta terça-feira, 4, cotados a r 37, caindo 1,3%, com o mercado digerindo a prévia operacional do 4t24. no acumulado de 12 meses, as ações recuam 10,1%.
com base nesses dados, analistas do btg pactual esperam que a estatal anuncie uma cifra de us 3,3 bilhões em dividendos, implicando em us 14,2 bilhões de proventos no acumulado referente ao ano de 2024.
para este ano de 2025, os analistas do btg projetam um rendimento em dividendos  ou dividend yield (dy)  conservador. em partes, isso deriva do fato de a empresa ter se mostrado determinada a encurtar a distância entre os preços praticados no mercado doméstico e a paridade internacional.
sim, é o começo do ano, mas já estamos vendo assimetrias positivas em nossas estimativas, alimentadas por melhores preços do petróleo e câmbio. além disso, o recente aumento nos preços do diesel pela empresa sugere que os preços do combustível não se afastarão muito da paridade internacional, endossando nossa estimativa conservadora de 12% de dividend yield para este ano (ou 14%, considerando dividendos extraordinários).
com isso, o btg mantém as ações da petrobras como a principal escolha (top pick) para o segmento de petróleo. o preço-alvo da casa é de us 20 para os papéis da companhia listados em nova york (adrs), com recomendação de compra.
a expectativa dos analistas é de que o 4t24 da petrobras seja de us 22,3 bilhões de receita líquida, us 10,8 bilhões de lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização (ebitda) ajustado, e u 2,02 bilhões de lucro líquido.
o analista joão daronco, da suno research, comenta que a expectativa da casa de análise é de que a petrobras fique com um dy entre 12% e 14%, considerando patamar de preço do petróleo brent  negociado a us 76 atualmente  e do câmbio, a r 5,90.
sobre o reajuste no diesel, comenta que está alinhado com a política de preços da companhia.
houve uma mudança na política de preço da petrobras, com o objetivo de tornar o preço menos volátil e aí com isso se tem menos alterações do preço. outro ponto é que nesse período em questão a gente não viu o brent variar tanto, não houve uma mudança substancial no preço do petróleo.
a visão do especialista é de que a gestão atual, liderada pela ceo, magda chambriard, tem tranquilizado o mercado acerca da política de preços.
sobre o patamar de preços atual, daronco avalia que, nos preços atuais, a petrobras tem condições de se manter rentável. a companhia segue bastante rentável. vemos que é uma das empresas que tem um lifting cost bastante baixo, por conta do pré-sal, e acima de us 65 a companhia consegue ser bem rentável, explica.
em relatório, o itáu bba diz esperar resultados moderados, principalmente por conta dos preços mais fracos do petróleo e volumes menores no 4t24.
esperamos que os investidores se concentrem na execução de capex e dividendos da petrobras nesse sentido, estimamos um capex de us 3,3 bilhões e um ebitda de us 10 bilhões, levando a um dividendo ordinário de us 2,6 bilhões, representando um yield de 3,2%, diz a casa.
a expectativa dos analistas do bba é de que o lucro da petrobras no 4t24 seja de us 2,4 bilhões, com receita líquida de us 20,3 bilhões e ebitda de us 9,9 bilhões.
a recomendação é outperform, equivalente à compra, com preço-alvo de r 49 para os papéis petr4.
com os dados operacionais da petroleira em mãos, a xp projetou dividendos ordinários de cerca de us 3 bilhões, representando um yield de 3,4% no trimestre.
a expectativa da casa é de um ebitda ajustado de us 10,5 bilhões, representando queda de 10% ante o trimestre anterior, impulsionada por menor produção, redução dos preços do brent e preços de derivativos ligeiramente mais baixos em termos de câmbio, por conta da depreciação do real.
espera-se que esse declínio no ebitda seja transferido para o lucro líquido, que estimamos em us 0,8 bilhão, também impactado por perdas cambiais.
sobre os dados de produção e vendas, a xp aponta que era uma tendência era esperada com base nos dados da anp.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de real e dólar
do brazil journal
i
05022025 - 758
em meio ao pânico na virada de ano, parecia que havia um sentido único para o dólar no brasil  mas nas duas últimas semanas, a moeda americana inverteu a mão. a cotação fechou nesta terça-feira, 4, a r 5,77  o 12 dia consecutivo de queda, recuo de 6% no ano e o menor preço desde novembro.
o que aconteceu segundo gestores e tesoureiros ouvidos pelo brazil journal, as teses de investimento que vinham mobilizando apostas na continuidade da valorização das ações americanas e no fortalecimento global do dólar  o trump trade  passaram a ser questionadas nos últimos dias. parte do movimento do câmbio no brasil, portanto, deriva do cenário externo.
mais houve também razões internas. o governo panicou com a alta do dólar, e o banco central está agindo para conter uma maior desancoragem das expectativas, disse um banqueiro. o problema é que essa pequena trégua no mercado local pode esmorecer o senso de urgência em brasília em relação a mais medidas fiscais.
as principais razões apontadas por banqueiros e gestores para a queda recente do dólar são trump trade enfraquecido, o carrego ficou fraco, o brasil estava muito barato e um 2026 é logo ali.
leia a reportagem completa no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reuters
i
05022025 - 819
o santander brasil reportou nesta quarta-feira, 5, lucro líquido gerencial de 3,85 bilhões de reais para o quarto trimestre de 2024, um salto de 74,9% em relação ao mesmo período do ano anterior, em resultado marcado por expansão de margem financeira e melhora na rentabilidade.
previsões compiladas pela lseg apontavam lucro de 3,72 bilhões de reais para a unidade brasileira do banco espanhol santander. na base trimestral, o lucro aumentou 5,2%.
a margem financeira bruta cresceu 16% ano a ano e 4,9% em relação ao trimestre anterior, com aumento de 13,7% e 5,9% respectivamente na margem com clientes, que atingiu 15,78 bilhões de reais. a margem com o mercado somou 198 milhões de reais, de resultado negativo de 102 milhões um ano antes, mas abaixo dos 325 milhões de reais do terceiro trimestre.
de acordo com o santander brasil, a melhora na margem com clientes no trimestre se beneficiou do avanço na margem de produtos, de 6,4%, em razão tanto da margem de crédito, reflexo de maiores spreads, como da margem de captações, beneficiada pelo aumento da selic e melhor mix.
no caso da margem com mercado, a performance na base trimestral foi afetada por um menor resultado em tesouraria e pelas elevações da selic.
o retorno sobre o patrimônio médio (roae) do banco ficou em 17,6% no quarto trimestre do ano passado, de 12,3% no mesmo período de 2023 e 17% no terceiro trimestre de 2024. a presidente do conselho de administração do santander, ana botín, afirmou em conferência com analistas na espanha que o banco prevê índice de rentabilidade estável no brasil este ano.
a carteira de crédito ampliada, que inclui operações estruturadas no mercado de capitais, alcançou 682,693 bilhões de reais no final de dezembro de 2024, alta de 6,2% ano a ano e de 2,9% na comparação trimestral, com o banco afirmando ter priorizado a atuação em linhas de maior rentabilidade de boa qualidade de ativos.
as provisões de crédito do banco no quarto trimestre totalizaram 6,682 bilhões de reais, queda de 12,7% em relação ao mesmo período de 2023 e de 1,7% frente ao trimestre anterior, enquanto a recuperação de crédito recuou 8,5% ano a ano e 17,8% no trimestre, para 750 milhões de reais.
em relação à recuperação de crédito, o santander brasil disse que tem sido mais rigoroso nos processos de renegociação, o que afetou o volume recuperado e de operações renegociadas.
a inadimplência total acima de 90 dias do banco ficou em 3,2% em dezembro, de 3,1% um ano antes e estável em relação a setembro. em pessoa física, ficou estável em 4,3% ante dezembro de 2023 e ligeiramente acima dos 4,2% de setembro. na pessoa jurídica, ficou em 1,6%, de 1,4% um ano antes e 1,7% em setembro.
a npl formation somou 5,744 bilhões de reais, de 6,839 bilhões de reais no quarto trimestre de 2023 e de 5,902 bilhões no terceiro trimestre. a relação npl formation e a carteira de crédito atingiu 1,07% no trimestre, queda de 0,29 e 0,02 ponto no ano e no trimestre, respectivamente.
de acordo com presidente-executivo do santander brasil, mario leão, um dos principais focos do banco em 2025 será a hiperpersonalização do relacionamento com os clientes, processo que passa pela simplificação do modelo de segmentação do varejo pessoa física, que em janeiro deste ano passou a se dividir entre clientes santander e clientes select.
além de ser o banco principal de nossos clientes, queremos que cada um deles sinta que é o nosso principal cliente, afirmou.
em 2024, o lucro somou 13,872 bilhões de reais, resultado que representa alta de 47,8% em relação ao ano anterior.
no final do quarto trimestre, o índice de basileia do banco ficou em 14,3%, de 14,5% em dezembro de 2023 e 15,2 em setembro, com o índice de capital nível 1 passando a 12,1%, de 12,4% um ano antes e 13% em setembro.
o santander brasil também divulgou estimativas referentes à implementação da resolução cvm n 4.9662021, que entrou em vigor no começo deste ano e trata dos conceitos e os critérios contábeis aplicáveis a instrumentos financeiros, bem como para a designação e o reconhecimento das relações de proteção (contabilidade de hedge) pelas instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo banco central.
em relação aos efeitos esperados na adoção do modelo para perdas esperadas associadas ao risco de crédito, o banco estima um incremento da provisão de aproximadamente 4,4 bilhões de reais, ou 11%, sobre o saldo da provisão em 31 de dezembro de 2024.
isso, explicou, representaria uma redução de 2,5 bilhões de reais no patrimônio líquido e de 0,14 ponto nos índices de capital considerando o que o banco chamou de phase in.
no final de 2024, o conselho monetário nacional (cmn) e o bc publicaram resolução para adotar um cronograma de transição para incorporar os impactos no capital regulatório relacionados ao novo modelo de provisionamento de instituições financeiras.
de acordo com a resolução 5.199, o ajuste negativo que se espera aplicar o capital regulatório das instituições financeiras será gradualmente implementado, reduzindo em 75%50%25% em 20252627, respectivamente, atingindo o nível máximo apenas em 2028.
quanto aos efeitos da alteração de categorias de disponíveis para venda para custo amortizado, o santander calcula uma redução de 216 milhões de reais no valor dos ativos em contrapartida do patrimônio líquido oriundo da reversão dos ajustes de marcações a mercados sobre os títulos reclassificados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica da volkswagen em são bernardo do campo, sp 28062023. reutersleonardo benassatto
reuters
04022025 - 1209
as vendas de carros, comerciais leves, caminhões e ônibus novos no brasil em janeiro foram as maiores para o mês desde 2020, segundo dados divulgados nesta terça-feira pela federação de concessionários, fenabrave, que mostraram avanço da montadora chinesa byd no sexto maior mercado de veículos do mundo.
também chamadas de licenciamentos, as vendas de veículos novos no brasil no mês passado somaram 171,2 mil unidades, crescimento de cerca de 6% ante janeiro de 2024 e maior volume para o mês desde os 193,5 mil veículos vendidos em janeiro de 2020.
confira os 50 carros novos mais vendidos de 2025 no brasil
a byd, que atualmente atua no mercado nacional via importações de carros eletrificados premium e está construindo um complexo fabril na bahia, assumiu em janeiro a oitava posição entre as maiores participações em vendas de automóveis à frente de renault e nissan.
um ano antes, a montadora chinesa estava na décima posição entre os carros mais vendidos do país. a fatia saiu de 3,62% para 5,26%, segundo os dados da fenabrave. ao final de dezembro, a montadora chinesa tinha fatia de 3,92% no segmento, na décima posição.
o avanço ocorre em um momento no qual as montadoras tradicionais estão estudando, por meio da associação de fabricantes anfavea, encaminhar um pedido de processo andidumping contra rivais chinesas, que têm contado com importações para se firmarem no país.
segundo os dados da fenabrave, o utilitário híbrido song plus, foi o carro mais vendido da byd em janeiro, com 3.185 unidades, na 16a posição, e também foi o modelo de uma montadora chinesa mais vendido do país.
as vendas do carro da byd em janeiro foram maiores que as do onix plus, da general motors (3.044 unidades) do nivus, da volkswagen (2.915) do tiggo 7, da caoa chery (2.601) e do corolla, da toyota (2.568), todos fabricados no brasil.
um ano antes, a venda do song plus em janeiro somou 1.520 unidades, segundo a fenabrave.
o automóvel novo mais vendido do brasil em janeiro foi o polo, da volkswagen, com 5.801 emplacamentos. já a picape mais vendida, segmento que a byd entrou mais recentemente, com o modelo híbrido de grande porte shark, foi a compacta fiat strada, da stellantis, tradicional ocupante do posto, com vendas de 8.777 veículos.
combinando os dois segmentos  de automóveis e comerciais leves, que incluem as picapes  a byd ficou na nona posição em janeiro, com 4,12% do mercado, ante 3,09% no final de 2024, à frente da nissan, segundo os dados da fenabrave.
a consultoria automotiva bright afirmou na segunda-feira que as marcas chinesas representaram 8,82% das vendas de veículos novos em janeiro no brasil, acima da fatia 7,63% registrada em dezembro.
afp


o serviço postal dos estados unidos informou, nesta terça-feira (4), que suspendeu temporariamente a entrada de pacotes procedentes de china e hong kong, pouco depois que o presidente donald trump impôs novas tarifas ao país asiático.
a suspensão vai acontecer até novo aviso e é resultado da ordem do mandatário republicano de impor uma tarifa adicional de 10% às importações chinesas a partir desta terça, junto com a eliminação de uma isenção de taxas para pacotes de baixo valor.
afp


a arábia saudita descartou, nesta quarta-feira (5, data local), formalizar as relações com israel a menos que se estabeleça um estado palestino, depois que o primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu garantiu que a normalização dos laços com riade vai acontecer.
a arábia saudita continuará seus esforços incansáveis para estabelecer um estado palestino independente, com jerusalém oriental como sua capital, e não estabelecerá relações diplomáticas com israel sem isso, afirmou o ministério das relações exteriores saudita na rede social x.
afp


ciência
a ministra argentina da segurança nacional, patricia bullrich, anunciou nesta terça-feira que vai declarar um grupo indígena mapuche organização terrorista, após incêndios supostamente intencionais registrados na região da patagônia.
o anúncio é feito após a divulgação pela imprensa local de um vídeo gravado no último domingo em que o líder indígena facundo jones huala reivindica as sabotagens como método de luta do seu grupo, a resistência ancestral mapuche (ram).
reivindico as sabotagens, ações de resistência, a autodefesa e a rebelião frente à opressão de que sempre fomos alvo, disse huala, durante a apresentação em bariloche do seu livro entre rejas, antipoesia incendiaria.
o líder indígena afirma no vídeo que é um militante e ativista político e que a libertação inclui a luta armada. ele retornou em agosto para a argentina, após cumprir pena de prisão no chile por ter incendiado uma propriedade e portado ilegalmente uma arma em 2013.
huala é um dos líderes da ram, um grupo radical minoritário da comunidade indígena da patagônia que reivindica terras tomadas pelo estado no século xix. vamos declarar a ram uma organização terrorista, anunciou patricia no x. ela também vai apresentar uma queixa criminal contra huala como chefe dessa organização, por incitação direta e chamado explícito à luta armada.
patricia afirmou que o militante mapuche reivindicava a autoria dos incêndios que destruíram propriedades e custaram a vida de um cidadão na área de el bolsón e epuyén, duas localidades da patagônia que sofrem com incêndios florestais desde janeiro.
na apresentação do seu livro, huala negou a participação do seu grupo nos incêndios. os governadores das províncias de chubut e río negro afirmaram que a origam dos focos foi intencional.
maextro s800 - crédito divulgação
da redação
i
04022025 - 650
após a aparição do byd u8 no mercado chinês, suv que tem a capacidade de girar 360, agora chegou a vez do sedã de luxo da huawei, o chamado maextro s800, que consegue andar igual caranguejo, ou seja, de lado.
a citação do animal não é à toa, pois o nome da função justamente á chamada de crab walk ou andar de caranguejo, na tradução livre, segundo divulgado pelo car news china.
um vídeo oficial mostra o maextro s800 ultrapassando sete mercedes-benz maybach classe s tranquilamente, graças ao recurso. a magia acontece devido a função de direção nas quatro rodas, que permite com que as traseiras imitem o ângulo das dianteiras.
o ângulo máximo de giro das rodas traseiras do maextro s800 chega a 16 graus. para efeito de comparação, as rodas traseiras do mercedes podem girar até 10 graus.
o modelo foi desenvolvido em parceria com a jac motors e será oferecido em breve naquele país a partir de 1 milhão de yuans ou cerca de r 800 mil, na conversão direta.
para se ter uma ideia, ele tem 5,480 m de comprimento, 2 m de largura e 1,536 m de altura, além de uma distância entre-eixos de 3,370 m. ele é comparável justamente ao maybach, com 5,462 m (c), 1,899 m (l) e 1,498 m (a), para citar.
o caranguejão terá três motores elétricos, que poderão desenvolver até 852 cv de potência. a sua autonomia chega até 371 km (ciclo cltc), dependendo da variante do trem de força da versão.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um logotipo da ferrari está sendo instalado em um carro - crédito reutersdaniele mascolofoto de arquivo
estadão conteúdo
i
04022025 - 1900
a ferrari, fabricante de carros de luxo esportivos italiana, relatou receita de 1,74 bilhão de euros (cerca de us 1,8 bilhão) no quarto trimestre de 2024, acima da projeção da factset de 1,65 bilhão de euros e um aumento de 14% em comparação ao ano anterior.
segundo balanço publicado nesta terça-feira, a melhora aconteceu por conta de uma maior entrega de veículos aos clientes, que atingiu 3.325 carros  80 a mais do que no ano anterior.
avaliação ferrari 12cilindri tem o som da paixão e da tradição (ou quase isso)
o lucro por ação entre outubro e dezembro foi de 2,14 euros, abaixo da previsão da factset, de 2,31 euros. no ano, o lucro somado foi de 8,46, também aquém da projeção de 8,89 euros.
o ceo, benedetto vigna, disse que 2024 foi marcado por um foco na qualidade da receita em vez de volumes, já que a empresa relatou um aumento na lucratividade.
em milão, as ações da ferrari fecharam em alta de 8,04%. em nova york, o papel da fabricante de carros avançava 7,41% às 15h03 (de brasília).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
triumph tiger sport 800 - crédito divulgaçãotriumph
da redação
i
04022025 - 949
a triumph apresentou a nova tiger sport 800 para o mercado nacional, que entrou em pré-venda. mesmo sem o preço divulgado oficialmente, o modelo está previsto para chegar em breve. ela será oferecida nas seguintes cores sapphire black ou cosmic yellow.
a aventureira é equipada com um motor a gasolina tricilíndrico de 800 cc, que desenvolve até 115 cv de potência e 84 nm de torque. o conjunto tem uma caixa de câmbio de seis marchas. são três modos de pilotagem sport, road e rain.
triumph trident 660 desembarca no brasil mais recheada e sai por r 50 mil
nova triumph rocket 3 storm chega ao brasil com motor 2.500 cc de 182 cv
ela adota chassi de estrutura tubular perimetral, suspensão dianteira showa de 41 mm de diâmetro e monochoque traseiro showa com ajuste hidráulico de pré-carga.
os freios contemplam discos flutuantes duplos de 310 mm de diâmetro na frente e disco fixo único traseiro de 255 mm, atrás. as rodas são de 17 polegadas. há ainda tecnologias como controle de velocidade, abs e o controle de tração.
a tiger sport 800 também vem equipada com luzes de led e luzes diurnas (drl). o motorista tem à disposição um display de lcd multifuncional e painel tft, com navegação e conectividade via bluetooth.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
duas mulheres acusam o rapper sean combs, o p. diddy, de 55 anos de idade, de estupro em um hotel de nova york, nos estados unidos. o local pertence ao atual presidente do país, donald trump, de 78 anos.
o número de acusações envolvendo o rapper e magnata estadunidense já passa de 120.
segundo o site tmz,  uma ex-atendente de serviço de bebidas entrou com um processo contra o rapper alegando que foi estuprada por um promoter de uma boate e que o abuso sexual aconteceu em um hotel do político. o processo segue em sigilo, com o nome da suposta vítima em sigilo.
segundo ela, o estupro teria acontecido no fim dos anos 1990, quando ela esteve na boate limelight, em nova york. ela disse que a casa noturna tinha cinco andares e os dois últimos eram reservados para festas sexuais.
preso por exploração sexual, rapper diddy é hospitalizado
a mulher, que estaria acompanhada de uma amiga, contou que nada teria acontecido na boate, mas que ambas teriam ido ao hotel de trump sob ameaças de diddy, que teria argumentado que elas não tinham escolha. a amiga dela, segundo a publicação, também abriu uma ação judicial sobre o suposto abuso sexual.
a vítima do primeiro processo ainda afirma que, em 1997, foi a uma festa na casa de diddy, nos hamptons, depois que uma amiga lhe disse que ela poderia ganhar us 2 mil como atendente de serviço de bebidas. o método teria sido o mesmo dopada com drogas com o estupro na sequência, também sob supervisão de diddy, que estaria nu enquanto assistia ao crime.
procurada pelo tmz, a equipe jurídica de diddy enviou uma nota. como dissemos antes, o sr. combs não pode responder a cada novo golpe publicitário, mesmo em resposta a alegações que são ridículas ou obviamente falsas. o sr. combs e sua equipe jurídica têm total confiança nos fatos e na integridade do processo judicial. no tribunal, a verdade prevalecerá que o sr. combs nunca abusou sexualmente ou traficou sexualmente ninguém, seja homem ou mulher, adulto ou menor.
agência brasil


entretenimento
o ministério da cultura (minc) publicou nesta terça-feira, 4, uma nota manifestando repúdio à decisão do cerimonial da premiação do grammy 2025 de posicionar o cantor e compositor milton nascimento em um local incompatível com sua trajetória, prestígio internacional e necessidades físicas.
para o ministério, a atitude demonstra falta de sensibilidade e respeito a um dos maiores nomes da música brasileira.
antes do minc, milton havia se pronunciado a respeito do episódio em suas contas nas redes sociais. ele esclareceu que não foi barrado, mas que optou por se ausentar do evento quando constatou, um dia antes, que o grammy havia indicado um lugar na arquibancada e não nas mesas  entre os artistas principais ali presentes e ao lado da cantora e baixista esperanza spalding, com quem divide o disco milton  esperanza, lançado em agosto do ano passado e indicado à premiação.
o artista brasileiro ainda agradeceu o apoio, carinho e preocupação das pessoas que manifestaram indignação com a decisão da cerimônia do grammy, ocorrida no domingo (2), em los angeles (eua).
também nas redes sociais, esperanza spalding publicou imagem sua sentada nas mesas principais da premiação com cartaz com foto de milton afirmando que ele deveria estar sentado ali e que a não destinação do lugar não pareceu certa.
o disco de esperanza e milton concorria a melhor álbum de jazz vocal. o prêmio, no entanto, foi concedido a cantora e compositora estadunidense samara joy mclendon, pelo disco a joyful holiday.
mílton nascimento tem 82 anos de idade, lançou 34 álbuns e recebeu diversas premiações nacionais e estrangeiras, incluindo cinco prêmios grammy.
afp


gente
a netflix tirou a espanhola karla sofía gascón, estrela do filme emilia perez, de sua campanha publicitária para o oscar, e se distanciou da artista  indicada ao prêmio de melhor atriz -, por suas publicações ofensivas nas redes sociais, anunciaram nesta terça-feira, 4, veículos especializados.
imagens de karla, 52, estampavam o material de propaganda do musical, que recebeu 13 indicações ao oscar, mais do que qualquer outro filme neste ano. mas a campanha de promoção do filme mudou drasticamente na semana passada, depois que viralizaram publicações antigas nas redes sociais em que a atriz chama o islamismo de foco de infecção e o classifica como profundamente repugnante.
karla também fez ironias envolvendo temas variados, como os esforços para promover a diversidade, a china e o caso george floyd. inicialmente, a atriz desculpou-se em um comunicado divulgado pela netflix e desativou sua conta no x, antes de tentar se defender publicamente.
os veículos especializados the hollywood reporter e variety informaram que a netflix, que fez um investimento pesado com a esperança de que emilia perez lhe rendesse o primeiro oscar de melhor filme, retirou a atriz de toda a campanha. um site da gigante do streaming que promove o longa-metragem continha hoje apenas uma foto de zoe saldana, indicada ao prêmio de melhor atriz coadjuvante.
no auge da temporada de premiações de hollywood, karla sofía gascón já não participará de eventos como a cerimônia do critics choice awards, na próxima sexta-feira, segundo a imprensa especializada. a netflix não quis comentar o assunto.


gente
o jogador de futebol neymar completa 33 anos nesta quarta-feira, dia 5, rodeado de recordes, polêmicas e relação forte com a torcida do santos. a carreira do ídolo internacional está recheada de fatos interessantes e marcantes para a história do esporte.
neymar é um dos maiores artilheiros da história da seleção brasileira e teve seus altos e baixos representando o brasil, mas entrou para a história ao conquistar a tão sonhada medalha de ouro nas olimpíadas, em 2016. ele já ganhou títulos da libertadores, recopa, copa do brasil, das confederações, campeonatos nacionais, mundial e liga dos campeões.
o então menino ney chegou na base do santos em 2003 e se tornou um dos maiores meninos da vila do clube. sua estreia no profissional foi em 2010 e ele continuou no clube até 2013. ao todo, foram 225 jogos e 133 gols marcados.
além disso, ele também recebeu títulos do campeonato paulista (2010, 2011 e 2012), da libertadores (2011) e da copa do brasil (2010). agora, ele voltou ao time que lhe abriu portas no começo de sua carreira. esta semana ele recebeu todo o acolhimento e respeito da torcida em uma cerimônia de tirar o fôlego.
a última vez que o santos tinha conquistado a libertadores tinha sido com pelé, em 1962. porém, neymar fez história novamente 48 anos depois. o jogador, ao lado de ganso, foi um dos grandes destaques da competição. em 13 jogos, ele marcou seis gols e deu sete assistências.
ao ir para o barcelona, o jogador fez o time pagar 88,2 milhões de euros ao santos. lá, o ídolo realizou o seu sonho de vestir a camisa do clube catalão. em quatro temporadas, ele seguiu sendo um jogador que fazia a diferença, mas agora ao lado de messi e suárez, um dos maiores trios da história do futebol. ao todo, ele fez parte de 186 jogos, com 105 gols e 76 assistências.
o jogador conquistou dois campeonatos espanhóis, três copas da espanha, uma supercopa da espanha e a liga dos campeões. no principal título conquistado no clube, neymar terminou a edição como artilheiro, fazendo 10 gols. além disso, ele fez o gol do título, sobre a juventus.
um dos maiores momentos da carreira de neymar foi a grande virada sobre o psg, na liga dos campeões, de 201617. o barcelona perdeu de 4 a 0, no jogo de ida e, no de volta, venceu por 6 a 1. a situação garantiu a classificação. na ocasião, ele foi a estrela do jogo ao fazer dois gols e dar a assistência para o gol decisivo.
na temporada seguinte, ele virou reforço e foi para o psg. após um começo com problemas de relacionamento, principalmente com cavani, o jogador brasileiro conquistou seu espaço e se transformou no protagonista novamente. neymar venceu o campeonato francês, a copa da frança e a copa da liga francesa. foram, ao todo, 48 gols e 27 assistências em 53 partidas.
em 2023, neymar foi anunciado pelo al-hilal, da arábia saudita. mas o clube não contava era com a lesão do jogador. o grande investimento para que o jogador se transferisse para liga do país não se pagou. foram apenas sete jogos pela equipe, com um gol e duas assistências.
o jogador fez sua estreia pela seleção brasileira em 10 de fevereiro de 2010, contra os estados unidos, na vitória por 2 a 0. na ocasião os gols foram dele e de pato. com a camisa verde e amarela, ele conquistou o título da copa das confederações (2013) e o ouro nas olímpiadas do rio (2016).
mas neymar não é sucesso apenas dentro de campo. durante o início de sua carreira, o penteado dele foi imitado por muitos brasileiros que queriam ter um moicano como o dele. era comum ver garotos repetindo o corte de cabelo de neymar, que mudava constantemente. ele já usou moicano loiro, com tranças, com franja, entre outros.
as dancinhas que ele fazia também foram sucesso durante muito tempo, quando ele lançava passos para comemorar seus gols. vários artistas ganham notoriedade por conta de neymar e suas danças, mas algumas pessoas criticavam o jogador, dizendo que isso tirava o foco da competição e poderia ser visto como uma provocação aos adversários.
nem tudo foram flores na vida pública do atleta. ele sempre esteve envolto em polêmicas sobre seu comportamento em campo, com pessoas dizendo que ele fazia simulações e aumentava a gravidade das faltas que recebia. o técnico tite chegou a dizer que o atacante era um mau exemplo para os filhos.
filhos também foram um tema polêmico na vida de neymar, que foi acusado de ser mulherengo e ter filhos com muitas mulheres diferentes. suas infidelidades também foram tema de canais e sites de fofoca pelo brasil e pelo mundo. em vários casos, a situação foi exposta para todos e causou problemas nas relações pessoais do jogador.
o artilheiro também se envolveu em polêmicas relacionadas à política. em 2022, ele declarou apoio ao então candidato à reeleição, jair bolsonaro. em um vídeo, ele aparecia cantando e dançando. 22 é bolsonaro. vota, vota e confirma, 22 é bolsonaro, dizia o jingle entoado por neymar.
estadão conteúdo


em semana de jogo contra o corinthians, o palmeiras deu sequência à preparação para a partida diante do maior rival com mais um trabalho na academia de futebol. um dos jogadores mais experientes do elenco, e recuperado de uma grave lesão no joelho, o lateral-esquerdo piquerez deu o tom sobre a forma como o clássico deve ser encarado.
temos de ganhar de qualquer maneira, ainda mais contra o corinthians. jogando bonito ou feio, precisamos vencer, principalmente atuano em nossa casa, afirmou o defensor uruguaio.
autor de uma assistência para o gol de estêvão na vitória de 4 a 1 do palmeiras sobre o guarani na última rodada, piquerez pediu o apoio dos torcedores para o clássico. esperamos o apoio de toda nossa torcida, todo mundo vibrando juntos e puxando para o mesmo lado, completou.
em um ano que vai contar com o novo formato do mundial de clubes da fifa, piquerez afirmou que a temporada vai ser ainda mais acirrada com tantas competições. nesta linha de raciocínio, ele afirmou que a necessidade de bons resultados, já no início do ano, vão ser importantes para fortalecer o elenco.
esse começo de temporada é muito importante para todos os jogadores, a fim de nos prepararmos da melhor maneira possível. o treinador está olhando todo mundo para escolher os melhores. acho que temos de fazer o melhor, dar o máximo no campo e tentar ganhar a vaga na equipe titular, que é o que todos os jogadores querem.
no campeonato paulista, corinthians e palmeiras vivem realidades distintas. enquanto o rival lidera o grupo a e ostenta seis vitórias em sete rodadas, o palmeiras tem uma campanha ainda irregular. vice-líder na chave d com 11 pontos, a equipe comandada por abel ferreira tem três vitórias, dois empates e perdeu um duelo (2 a 1 para o novorizontino).
na atividade desta terça-feira, a comissão técnica trabalhou conceitos táticos e treinou também a marcação. os jogadores aprimoraram ainda fundamentos como o passe e chutes a gol. no treino desta quarta, abel ferreira vai aproveitar a movimentação para definir a equipe para o clássico com o corinthians.
estadão conteúdo


a revista britânica world soccer, em sua edição de fevereiro, elegeu os 50 jovens mais talentosos do futebol mundial. entre os nomes, está o zagueiro do manchester city, vitor reis, revelado pelo palmeiras e vendido recentemente ao clube inglês por 37 milhões de euros  cerca de r 232 milhões.
a seleção contou com a avaliação dos especialistas da própria revista. eles apostam que a maioria desses jogadores disputará a copa do mundo de 2034, na arábia saudita. a revista trata vitor reis como um zagueiro com muita personalidade, que junta classe, liderança e habilidades de leitura de jogo e movimentação.
a venda de vitor reis foi considerada a maior de um zagueiro na história do futebol brasileiro, muito à frente do segundo colocado, beraldo, que foi negociado pelo são paulo ao paris saint-germain por 20 milhões de euros (aproximadamente r 125 milhões).
o vitor sempre foi um jogador de muita personalidade. desde cedo nós identificamos essas características nele, de liderança e determinação em campo. trabalhamos muito o atleta fora de campo, para que ele possa chegar pronto ao exterior. o resultado é o que estamos presenciando maior venda de um zagueiro na história do futebol brasileiro e o reconhecimento mundial sobre a qualidade do atleta, além de grande expectativa para o futuro, afirma claudio fiorito, ceo da pp sport management brasil, empresa que administra a carreira do atleta.
vitor reis disputou 22 jogos na última temporada e marcou dois gols. segundo dados da plataforma flashscore, o defensor teve 12 divididas ganhas, 78 rebatidas, 62 recuperações de bola, 707 passes completos e quatro passes decisivos. ao final do ano, foi eleito o melhor zagueiro do ano pelo troféu mesa redonda, pela tv gazeta.
vitor é um atleta brilhante, com um futuro promissor pela frente. mesmo antes de ir para a europa, seu nome já era observado no mundo inteiro. é um jogador que está no caminho certo, diz fábio wolff, sócio-diretor da wolff sports, agência que tem exclusividade na gestão de imagem do atleta.
chefs marco renzetti e ciro scamardella (foto joão ferraz)
da redação
i
04022025 - 1513
icônico italiano em são paulo, o nino cucina celebra 10 anos em 2025. as comemorações começam na terça-feira, 11 de fevereiro, com um jantar a quatro mãos liderado pelo chef residente marco renzetti, que também comanda o estrelado fame osteria, e ciro scamardella, do restaurante pipero, em roma, também premiado com uma estrela michelin.
elaborado especialmente para a ocasião, o menu de cinco passos destaca a riqueza da cozinha regional da campânia, no sul da itália, e inclui
os pratos terão harmonização opcional com vinhos selecionados pela sommelière erika renzetti. o sommelier alessandro pipero, proprietário e diretor do restaurante romano, acompanha o serviço de sala do jantar. o valor é de r 590 por pessoa, com adicional de r 310 para quem optar pela harmonização.
nino cucina 10 anni
11 de fevereiro de 2025  rua jerônimo da veiga, 30, itaim bibi
reservas ninocucina

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conheça o casu marzu, queijo italiano controverso e proibido (foto reproduçãoinstagrammilktrekker)
da redação
i
05022025 - 830
o casu marzu é um queijo polêmico derivado do leite de ovelha tradicional da sardenha, itália. seu processo de fermentação envolve a adição de larvas vivas para que a decomposição e quebra da gordura do queijo sejam estimuladas.
apesar da aparência não apetitosa, a textura da comida é seu ponto central  os processos fazem com que ela se torne diferenciada e macia. em muitas línguas estrangeiras, a nomeação do ingrediente significa queijo podre, referindo-se ao processo de criação e ao acréscimo dos insetos.
tradicionalmente, o casu marzu é cortado em tiras finas, acompanhado de pane carasau  um tipo de massa de pizza crocante e sem recheio  e vinho tinto forte para quebrar o sabor.
alguns residentes dizem que o gosto da especiaria permanece por horas na boca  e se dividem entre aqueles que acreditam que a peça é afrodisíaca e saborosa e os que negam sua peculiaridade.
atualmente, a comercialização da iguaria é proibida em toda a união europeia. por ter consumo amplamente contraindicado, ela é encontrada somente no mercado clandestino. em 2009, chegou a ser indicada pelo guinness book como o queijo mais perigoso do mundo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nova espécie de dinossauro que viveu há 73 milhões de anos é identificada no méxico crédito david mark pixabay
da redação
i
04022025 - 1554
uma equipe internacional de paleontólogos e cientistas climáticos do méxico, eua e espanha descobriu um novo gênero e espécie dentro da família ornithomimidae. o achado revelou um dinossauro inédito e desconhecido que habitou a terra há cerca de 73 milhões de anos.
o grupo conhecido como dinossauros avestruzes inclui animais bípedes, velozes e possivelmente herbívoros ou onívoros.
o mexidracon longimanus apareceu pela primeira vez em 2014, mas só foi identificado no último mês  seus fósseis já tinham sido encontrados em um sítio de escavação em coahuila, méxico.
a descoberta reforça a importância das técnicas aprofundadas de leitura e identificação de restos animais e humanos, além de apresentar uma nova dimensão para a família do bicho já extinto.
os cientistas líderes do caso pretendem continuar conduzindo análises nos ossos e materiais genéticos, com a intenção de identificar mais dados sobre a espécie, seu modo de vida e desaparecimento. o aprofundamento dos próximos estudos pode conectar ainda mais os antecessores com diversos animais modernos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cavalos de polo geneticamente modificados estão em san antonio de areco, nos arredores de buenos aires, argentina 30012025 reutersmatias baglietto
reuters
i
04022025 - 1348
buenos aires (reuters)  a premiada égua argentina polo pureza terá seus genes, ou pelo menos a maior parte deles, preservados em cinco cavalos geneticamente editados, projetados para superar a própria lenda do polo.
os cientistas da empresa argentina de biotecnologia kheiron produziram os primeiros cavalos geneticamente editados do mundo usando uma técnica chamada crispr-cas9. os cavalos nasceram em outubro e novembro do ano passado.
projetamos o genoma deles antes de nascerem, disse gabriel vichera, cofundador e diretor científico da kheiron. fazemos isso usando as chamadas técnicas de tesoura genética, que são ferramentas moleculares que nos permitem ir a qualquer região do genoma, fazer um corte preciso e ser capaz de fazer uma mudança nesse genoma.
polo pureza foi incluída no hall da fama da associação argentina de criadores de cavalos de polo.
os cientistas usaram os genes de polo pureza como base genética para os cinco cavalos, editando os genes para aumentar a velocidade explosiva e mantendo as outras qualidades do égua campeã.
há certas fibras musculares que lhe dão mais explosividade, uma contração mais rápida, e o animal pode ter essa maior velocidade explosiva, disse vichera, acrescentando que o objetivo era incorporar esses genes em uma única geração de forma precisa
vichera disse que isso significa que os cavalos estão em conformidade com os regulamentos argentinos atuais e não contam como doping genético ou organismos geneticamente modificados.
não estamos inventando nada artificial, mas sim pegando essa sequência natural e introduzindo-a em outro cavalo natural, que é o que a natureza faz, mas fazemos isso de forma mais rápida e direcionada, disse vichera.
vichera disse que essa técnica permite que os cientistas ajustem o genoma de qualquer cavalo. vichera disse que a kheiron também está trabalhando na modificação de porcos para que seus órgãos possam ser compatíveis com transplantes em humanos e em vacas para dar-lhes mais proteína ou pelos mais curtos para suportar melhor o calor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ratos recebem mutação genética que só humanos têm e começam a falar (foto reprodução)
da redação
i
04022025 - 1459
um novo estudo da academia chinesa de ciências conseguiu criar e manter ratos vivos gerados por material genético de dois machos. a técnica batizada de engenharia de células-tronco embrionárias conseguiu pela primeira vez preservar o indivíduo até a idade adulta.
a técnica já tinha sido usada algumas vezes, mas as tentativas nunca foram completamente bem-sucedidas.
essa abordagem pode melhorar significativamente os resultados do desenvolvimento de células-tronco embrionárias e animais clonados, abrindo um caminho promissor para o avanço da medicina regenerativa, disse guan-zheng luo, coautor do estudo e pesquisador da universidade sun yat-sen.
embora o procedimento só seja possível em camundongos e sua taxa de falha ainda seja grande, os avanços fornecem uma nova possibilidade para a área que analisa a possibilidade de filhos biológicos em casais homossexuais.
para ser utilizada em humanos, o projeto ainda precisa ser testado diversas vezes nos ratos, até que ela atinja um número de tentativas bem sucedidas alto. os cientistas reforçam que para que ela se torne segura muitos anos ainda serão necessários.
o caso também é analisado pelo comitê de ética de alguns países e foi criticado por algumas instituições que promovem e incentivam a adoção, já que a técnica pode fazer com que a prática humanitária caia significativamente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a biotech loyal testa um medicamento que age sobre a disfunção metabólica, o que pode reduzir o impacto de doenças associadas à idade. (crédito divulgação)
notícias pet
04022025 - 1102
setenta clínicas e centros veterinários de diferentes partes dos eua buscam cachorros com pelo menos dez anos de idade e acima de 6,3 quilos para participar de um teste clínico com um medicamento que visa prolongar a vida de cães. chamado de stay, o estudo é conduzido pela biotech loyal, uma empresa de saúde animal sediada em são francisco.
o remédio é o loy-002, que está sendo desenvolvido para agir sobre a disfunção metabólica, o que ajuda a retardar o início de doenças associadas à idade ou reduzir seu impacto. desse modo, o medicamento poderá aumentar a longevidade do cachorro.
a droga está sendo testada desde o ano passado, seguindo um protocolo duplo-cego. ou seja, com metade dos bichos recebendo o medicamento e os demais, placebo. a loyal quer ampliar a extensão dessa pesquisa. o objetivo é contar com mais de mil cachorros participando do projeto.
os animais aprovados para o estudo terão a saúde monitorada, com check-ups feitos pelos pesquisadores e dados que serão preenchidos em formulários encaminhados ao tutor. o remédio, que é mastigável e tem sabor de carne, deverá ser entregue diariamente ao cão.
esta é a última fase da pesquisa antes de o laboratório submeter o composto para o fda, que irá revisar a produção e os dados sobre segurança e eficácia do medicamento. a expectativa da loyal é conseguir a aprovação ainda em 2025.
o estudo tem a duração de quatro anos. isso quer dizer que os cachorros serão acompanhados por todo esse tempo, mesmo que o remédio seja aprovado ainda neste ano. em 2025, os cães terão de passar por seis exames nas clínicas cadastradas. depois, terão de retornar duas vezes ao ano até a conclusão da pesquisa.
de acordo com a loyal, o laboratório contém informações de mais de 400 cães que participaram de um estudo piloto com o produto (etapa que faz parte do processo de desenvolvimento de medicamento). mais dados sobre o loy-002 serão compartilhados futuramente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


luis estrelas conversa com marcella tranchesi sobre a educação de seu primeiro cachorro, lela. estrelas é o treinador da dachshund que é o retrato da calma. (crédito divulgação)
notícias pet
i
03022025 - 1544
a influenciadora e empresária marcella tranchesi, fundadora da doce aquarella, é a convidada do quinto episódio do pet talks, podcast comandado pelo empresário e treinador luís estrelas. ela conta como se preparou para cuidar de seu primeiro cachorro e revela como é hoje sua vida de tutora.
antes da chegada de lella, uma dachshund de pelo longo, marcella não tinha familiaridade com cachorro. de fato, não sabia nada sobre educar um cão, levar o bicho em uma viagem de avião ou evitar que um filhote destrua o sofá novo.
mesmo sem ter experiência, ela já entendia, porém, que a escolha do animal não pode ser por impulso. é preciso compreender os anseios a respeito do pet, consultar especialistas para orientar a busca e, então, partir para encontrar o novo parceiro da vida. foi exatamente isso que fez.
marcella é uma tutora disciplinada. aplica as lições que recebe e, em troca, percebe que lella é o que sonhava um animal calmo, que surpreende até o público ao seu redor por permanecer perto da tutora tranquilamente, inclusive quando o ambiente é agitado como um salão.
confira como foi o bate-papo


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


a burguesinha brechó chic, fundada em 2020 por elisa alves de mello, não é apenas mais uma rede de lojas de moda circular. com uma proposta inovadora que alia sustentabilidade e negócios, a marca se consolidou como uma franquia de brechós estruturada, indo contra os estigmas do segmento no brasil. em pouco tempo, a empresa alcançou 65 unidades em operação e planeja atingir 100 lojas até o final de 2025, posicionando-se como uma oportunidade atraente para empreendedores que desejam investir em um modelo alinhado às demandas do mercado atual.
a rede integra a economia circular ao oferecer a seus clientes a oportunidade de vender peças usadas em bom estado diretamente às lojas, recebendo pagamentos instantâneos. essa proposta não apenas promove a sustentabilidade, mas também transforma o modelo de brechó no brasil. o nosso diferencial está em transformar o conceito tradicional de brechós no brasil. hoje, quem entra em uma loja da burguesinha não acredita que está em um brechó, tamanha a estrutura e a organização do espaço, destaca elisa alves de mello, fundadora da rede.
atualmente, a empresa conta com 65 unidades em operação e mais de 70 vendidas. seu modelo de expansão permite que empreendedores de diferentes regiões participem da rede com o suporte necessário para operar no padrão da marca e levar o conceito para todo o país. a nossa proposta foi desde o início quebrar o preconceito em torno dos brechós, que no brasil ainda são associados a ambientes desorganizados e produtos de baixa qualidade, diz elisa.
modelo de negócio e expansão
segundo a empreendedora, o crescimento da rede foi orgânico, iniciado com o apoio de amigos e familiares. hoje, a empresa conta com um modelo de implantação acelerado, permitindo que novas franquias estejam operacionais em até quatro semanas. esse tempo rápido se deve ao nosso know-how e suporte robusto aos franqueados, que inclui desde a escolha do ponto até o treinamento e inauguração, explica elisa.
outro diferencial é o formato de compra das peças ao contrário da consignação, as lojas compram diretamente dos clientes, oferecendo pagamentos imediatos. a curadoria é bem selecionada jovial, bonita, moderna. não é vintage, antiga, ou retrô. a burguesinha é focada no atual, afirmou. a moda circular feminina é muito rápida. então, muitas peças que você vê nas lojas tradicionais, duas ou três semanas já estão na burguesinha, conta.
elisa reconhece que estruturar uma franquia não é simples, especialmente em um segmento ainda novo no brasil. no começo, enfrentamos preconceitos, tanto pelo conceito de brechó quanto por sermos de uma cidade pequena. hoje, transformamos isso em força, mostrando que o mercado de moda circular tem enorme potencial, ressaltou.
a fundadora também enfatizou a responsabilidade envolvida em vender franquias. você precisa de funcionário no marketing, de concierge, de suprimentos e insumos, por exemplo. é muita coisa que entra, porque criar uma estrutura de franquia não é algo barato, explicou. mas eu quero que o teu negócio dê certo. tanto que a burguesinha não tem nenhuma loja fechada e nenhuma querendo fechar, afirma.
para 2025, o foco da marca é a integração total com plataformas online, ampliando a acessibilidade dos produtos. a gente quer atingir as 100 unidades. agora o foco é replicar o negócio e crescer realmente no mercado, declarou elisa.
com o mercado de moda circular em ascensão, a burguesinha brechó chic se apresenta como uma alternativa viável para empreendedores que buscam aliar propósito e oportunidade de negócios. elisa enfatiza que o modelo de franquias da marca oferece suporte estruturado e potencial de crescimento significativo se você quer atuar no negócio e gosta do que está fazendo, é uma oportunidade com grande chance de sucesso.
confira abaixo a entrevista com elisa alves de mello, ceo da burguesinha brechó chic


coluna sua história
i
15012025 - 1153
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


roma, 6 fev (ansa)  o presidente dos estados unidos, donald trump, insistiu nesta quinta-feira (6) no plano de expulsar os palestinos da faixa de gaza para transformar o enclave de 2 milhões de habitantes em uma espécie de grande empreendimento imobiliário.
em seu perfil na rede social truth, o magnata disse que o território seria entregue aos eua por israel após a conclusão da guerra contra o hamas. os palestinos seriam reassentados em comunidades muito mais bonitas e seguras, com casas novas e modernas, na região. eles teriam a chance de ser felizes, seguros e livres, acrescentou.
o plano de transformar gaza em uma riviera no oriente médio foi divulgado por trump na última terça (4), durante um encontro com o premiê de israel, benjamin netanyahu, e foi criticado por quase toda a comunidade internacional, sobretudo os países árabes.
o secretário-geral da onu, antónio guterres, chegou a falar em limpeza étnica. após a repercussão negativa, a casa branca disse que o presidente nunca defendeu a remoção permanente dos palestinos de gaza, mas o republicano voltou ao tema nesta quinta.
os eua, trabalhando com grandes times de desenvolvimento de todo o mundo, começariam lenta e cuidadosamente a construção daquilo que seria um dos maiores e mais espetaculares desenvolvimentos desse tipo na terra. não seriam necessários soldados dos eua. a estabilidade na região reinaria, escreveu trump.
a faixa de gaza é habitada por árabes há séculos e é tida como parte integrante de um futuro estado palestino pela comunidade internacional, assim como a cisjordânia ocupada.
(ansa).
reuters


washington (reuters)  o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta quinta-feira que israel entregaria a faixa de gaza aos eua após o fim dos combates e que nenhum soldado norte-americano seria necessário no local.
o que os eua têm a ganhar caso assumam o controle de gaza
a faixa de gaza seria entregue aos estados unidos por israel no final dos combates. os palestinos  já teriam sido reassentados em comunidades muito mais seguras e bonitas, com casas novas e modernas, na região, afirmou trump em uma postagem no truth social, com base em seus comentários controversos sobre o futuro de gaza nesta semana.
nenhum soldado dos eua seria necessário
(reportagem de doina chiacu)
marina miano


o presidente dos estados unidos, donald trump, foi alvo de duras críticas pela comunidade internacional por defender que o país assuma o controle da faixa de gaza a longo prazo e sugerir aos palestinos que procurem outras regiões para viver. a ideia de trump não foge da ambição expansionista do republicano, que já manifestou o desejo de tomar a groenlândia e o canal do panamá.
durante uma entrevista coletiva no salão oval da casa branca, trump falou  ao lado do primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu  que gaza seria a riviera do oriente médio. o republicano ainda ressaltou que todos com quem ele conversou adoram a ideia de os estados unidos possuírem aquele pedaço de terra.
os estados unidos vão assumir o controle da faixa de gaza, e faremos um grande trabalho lá. será nossa responsabilidade desmontar todas as bombas não detonadas, nivelar o solo, nos livrar dos edifícios destruídos e terraplanar a área para impulsionar o desenvolvimento econômico que gerará uma quantidade ilimitada de empregos e moradias para a população, ressaltou.
no entanto as declarações do chefe de estado norte-americano foram rechaçadas pela comunidade internacional, incluindo aliados dos estados unidos. um deles foi o presidente luiz inácio lula da silva (pt), que afirmou que gaza tem de ser cuidada pelos palestinos. todos com quem conversei adoram a ideia de os estados unidos possuírem aquele pedaço de terra, acrescentou.
especialistas ouvidos pelo site istoé afirmam que controlar o território palestino não traria ganhos políticos ou econômicos a trump, e citaram um possível desgaste na relação entre os eua e a arábia saudita, uma grande aliada no oriente médio e que rejeitou qualquer tentativa de locomover a população de sua terra, afirmando que não normalizaria os laços com israel sem a criação de um estado palestino.
veja a visão de três especialistas consultados pela reportagem sobre os anseios de trump
vitelio brustolin, professor de relações internacionais da uff (universidade federal fluminense) e pesquisador de harvard supondo que a ideia avançasse, os eua teriam em gaza uma base militar, o que ajudaria pouco o país, já que há mais de 30 mil soldados no oriente médio divididos entre síria, jordânia, iraque, catar, bahrein e kuwait, além de israel.
roberto uebel, professor de relações internacionais da espm as declarações do republicano beiram o ridículo e colocam em risco as alianças dos eua na região, principalmente com a jordânia, o egito e a própria arábia saudita, e talvez com israel, visto que netanyahu demonstrou desconforto com as falas do republicano.
isso é mais um desgaste político internacional e que segue um pouco essa agenda de fragmentação da multipolaridade com as declarações de trump.
denilde holzhacker, professora de relações internacionais da espm  isso pode ter sido apenas algo para chocar e mostrar que os eua podem fazer qualquer coisa para resolver o problema em gaza, em vez de uma proposta viável e com impactos positivos.
devido à grande repercussão do caso, o alto comissário das nações unidas para os direitos humanos, volker türk, veio a público nesta quarta-feira, 5, relembrar que qualquer transferência ou deportação forçada de um território ocupado é estritamente proibida.
o direito à autodeterminação é um princípio fundamental do direito internacional e deve ser protegido por todos os estados, finalizou.
reuters


israel informou ao conselho de direitos humanos da onu (organização das nações unidas) que vai seguir os estados unidos e retirar sua participação do órgão.
a decisão foi informada por gideon sarr, ministro das relações exteriores do país, nesta quinta-feira, 6.
israel ordena que exército prepare saídas voluntárias de gaza após plano de trump
a decisão foi tomada à luz do preconceito institucional contínuo e implacável contra israel no conselho de direitos humanos, que tem sido persistente desde a sua criação em 2006, disse ele em uma carta ao presidente do unhrc, jorg lauber, que ele publicou na rede social x (antigo twitter).
reuters


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta quinta-feira, 6, que criará uma comissão sobre liberdade religiosa e um escritório de fé na casa branca.
trump ignora reação mundial e diz que israel vai entregar gaza aos estados unidos
em comentários no café da manhã nacional de oração, trump também afirmou que assinará decreto ainda nesta quinta-feira, instruindo a secretária de justiça a criar uma força-tarefa visando o preconceito anticristão dentro do governo federal.
afp


o presidente do panamá, josé raúl mulino, anunciou nesta quinta-feira (6) o cancelamento do acordo econômico da rota da seda com a china, após pressões dos estados unidos para reduzir a influência chinesa no canal do panamá.
mulino garantiu que a embaixada do panamá em pequim apresentou o documento correspondente para anunciar o cancelamento com 90 dias de antecedência, como estabelece o acordo.
portanto, essa é uma decisão que tomei, acrescentou ele em coletiva de imprensa.

afp


a colômbia abriu uma nova rota marítima comercial que liga o seu principal porto no oceano pacífico a xangai, em um sinal do fortalecimento das relações com a china em meio às tensões diplomáticas com os estados unidos.
colômbia e china acordam uma rota marítima que conecta xangai a buenaventura (sudoeste), escreveu o ministério do comércio do país sul-americano na rede x nesta quinta-feira (6).
espera-se que, graças a este acordo, as mercadorias que partem de buenaventura façam uma parada no porto peruano de chancay, financiado pela china, antes de viajar para o gigante asiático.
o embaixador de pequim em bogotá, zhu jingyang, comemorou esta boa notícia para as relações comerciais.
a china ocean shipping company (cosco), titã do comércio marítimo mundial, é a responsável pelo projeto.
o ministro do comércio da colômbia, luis carlos reyes, classificou o acordo como um grande passo no fortalecimento das relações entre as duas nações.
o acordo comercial chega em um momento em que a colômbia tem relações tensas com os estados unidos.
em 16 de janeiro, o presidente gustavo petro recusou a entrada de aviões militares americanos que levavam centenas de colombianos deportados, uma medida que foi replicada pelo presidente americano, donald trump, com a imposição de tarifas de até 50% sobre os produtos colombianos.
petro retribuiu a taxação em meio a uma crise que durou algumas horas e se apaziguou com o acordo entre a casa branca e a diplomacia da colômbia sobre a deportação dos migrantes irregulares.
apesar da normalização das relações, os sindicatos colombianos ainda temem punições dos eua no futuro.
petro insiste em criticar trump e recentemente o acusou de defender uma tese fascista ao criminalizar os latino-americanos sem documentos que chegam aos eua.
o secretário de estado americano, marco rubio, está visitando a américa central e um de seus objetivos é conter a influência chinesa na região.

dasdbyram
x
cosco

joão vitor revedilho


já se passaram cinco dias desde que arthur lira (progressistas-al) fez seu último discurso como presidente da câmara dos deputados. de lá para cá, seu nome sumiu do protagonismo dos noticiários e deu lugar à figuração. tudo proposital.
o desenho do pt e do pl nas comissões da câmara dos deputados
em cinco dias, lira está mais leve. o reflexo disso foi no sábado, 1, durante a festa de comemoração de hugo motta (republicanos-pb), após ser eleito presidente da câmara.
com a camisa aberta e um copo de whisky 12 anos na mão, lira cumprimentou a todos e deu foco às conversas, inclusive com jornalistas. ao lado do ex-presidente da casa, eduardo cunha, conversou com quase todos os deputados, mas evitou comentar seu futuro.
na quarta-feira, 5, foi o primeiro dia em que lira ficou na base do plenário oficialmente em quatro anos. conversou com três ou quatro parlamentares, mas não foi assediado pelos colegas como quando estava no comando. deixou o plenário em silêncio e foi para a sua gigante sala na ala de ex-presidentes no edifício principal da câmara.
nos corredores, arthur lira disse aos interlocutores que quer ficar off. quer tirar um tempo para descansar e ser esquecido momentaneamente. longe dos holofotes, lira quer focar na formação da federação do progressistas com o união brasil e o republicanos.
o acordo com este último está prestes a ser minado, após a recusa da bancada de deputados da legenda. mas a nova fase off de lira não deve durar muito tempo. criticado pelas tratoradas em projetos enquanto esteve na câmara, o ex-chefe do salão verde deve se encaminhar para a esplanada dos ministérios e assumir a agricultura.
mesmo que negue que lula tenha entrado em contato para negociar sua ida ao planalto, o nome de arthur lira está quase certo na reforma ministerial, que deve acontecer nas próximas semanas.
além dele, o ex-presidente do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), também entrará para a esplanada, possivelmente no ministério da indústria e comércio.
estadão conteúdo


o presidente luiz inácio lula da silva defendeu nesta quinta-feira, 6, a regulação do que chamou de imprensa digital e chamou o congresso e o supremo tribunal federal para esse debate. lula não foi claro ao explicar o que seria a imprensa digital  se seriam os sites jornalísticos hospedados na internet ou as plataformas digitais de redes sociais, como x e facebook.
nós precisamos regular essa chamada imprensa digital. não é possível que em uma imprensa escrita, o cidadão falou uma bobagem e é punido. tem lei para isso. no digital, não tem lei. os caras acham que podem fazer o que quiser, xingar, provocar, incentivar morte, promiscuidade. e não tem nada para punir. não é possível que um cidadão ache que possa interferir na cultura de outros países, afirmou, em entrevista às rádios metrópole e sociedade, da bahia, nesta quinta.
as publicações em redes sociais, no entanto, já são passíveis de punição. em 2022, por exemplo, o tribunal superior eleitoral (tse) atuou contra várias publicações que considerou desinformação e mandou as plataformas retirarem posts do ar. influenciadores, como felipe neto, também já foram condenados a pagar indenizações a políticos por publicações ofensivas ou difamatórias (como no caso de felipe neto com arthur lira, por exemplo).
apesar disso, lula disse entender que todo mundo tem direito à liberdade de expressão, mas isso não é utilizar meios de comunicação para canalhices, para mentir todo santo dia.
nosso congresso tem responsabilidade e vai ter que colocar isso para regular, se não for o caso, a suprema corte vai ter que regular. é preciso moralizar. todo mundo tem direito à liberdade de expressão, mas isso não é utilizar meios de comunicação para canalhices, para mentir todo santo dia. isso bagunça a economia, o varejo. é preciso que haja seriedade. defendo a regulação com a participação da sociedade, porque ninguém quer proibir a liberdade de expressão. quanto mais liberdade, mais responsabilidade, declarou.
estadão conteúdo


o secretário de governo e relações institucionais do estado de são paulo e presidente nacional do psd, gilberto kassab, afirmou que a reforma ministerial pretendida pelo presidente luiz inácio lula da silva não faz diferença para o partido. nossa torcida é que o presidente lula faça um bom governo para o brasil, disse durante painel na premiação outliers infomoney nesta quinta-feira, 6.
lula pretende manter nos ministérios apenas partidos que devem continuar na base de apoio do governo nas eleições de 2026. atualmente, o psd possui três pastas sob seu comando  minas e energia, agricultura e pesca.
kassab ressaltou que o brasil é um país de moderados e que o liberalismo econômico caminha para ser a preferência da maioria da população. é um país de centro, mas não um centro fisiológico, disse.
agência brasil


profissionais especialistas do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan) realizaram, nesta quinta-feira (6), mapeamento e avaliação dos danos, com escaneamento, na estrutura da igreja histórica de são francisco de assis. ontem  (5), a turista paulista giulia panchoni righetto, de 26 anos, morreu após desabamento de parte do teto do templo. outras cinco pessoas ficaram feridas.
o ministério da cultura informou que haverá dispensa de licitação para que as obras emergenciais do templo, localizado no centro histórico da capital baiana, sejam realizadas. a titular da pasta, margareth menezes, voltou a manifestar pesar pela morte da jovem e garantiu que a igreja será restaurada.
o governo argumentou que o iphan tem atuado na preservação do bem e exemplificou que o restauro dos painéis de azulejaria portuguesa foi concluído em maio de 2023. ainda, de acordo com o instituto, a elaboração do projeto de restauração do edifício está em andamento.
o ministério e o iphan acrescentaram que aguardam a conclusão do inquérito sobre o desabamento do teto para adotar as medidas cabíveis.
imóveis que estiverem em condições de risco parecidas com a da igreja de são francisco de assis serão autuados e interditados a partir da semana que vem. a informação foi divulgada, nesta quinta (6), pelo presidente do instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan), leandro grass.
segundo o ministério da cultura, uma ação será realizada para identificar essas edificações. grass explicou que serão avaliados bens em que estejam detectados médio ou alto risco com apoio das defesas civis do estado e do município, poderá haver intervenção nesses imóveis. em especial, monumentos nesses espaços públicos, tipo museus, teatros, igrejas. e o que estiver em condição de risco, vamos orientar a interdição e o tratamento, explicou.
a igreja em que houve o acidente é uma construção em estilo barroco colonial, datada entre os séculos 17 e 18. o teto é ornamentado com ouro e pinturas religiosas. por isso, o templo ficou conhecido como igreja de ouro. a edificação é reconhecida como patrimônio mundial pela organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura (unesco).
o ministério da cultura ressaltou que a igreja e convento de são francisco são considerados uma das sete maravilhas de origem portuguesa no mundo. ambos são tombados pelo instituto do patrimônio histórico e artístico nacional.
agência brasil


um temporal de grande intensidade atingiu a região metropolitana de são paulo no final da tarde, se deslocando do abc para as regiões norte e oeste da capital. foram registrados extravasamentos de córregos ao longo da bacia do tietê, com registro de alagamentos na capital e entorno.
no auge da tempestade, 151 mil  domicílios ficaram sem luz, dos quais 118 mil apenas na capital. a defesa civil estadual disparou alerta de condições severas na região, o quarto este ano.
a cidade de são paulo manteve o alerta para enchentes e alagamentos até as 21h. houve registro de granizo na zona leste e um total de 21 pontos de alagamento em toda a cidade, dos quais dois, na marginal tietê, permanecem intransitáveis.
segundo a defesa civil estadual a tendência é de mudança nas condições meteorológicas no estado de são paulo. com o enfraquecimento do corredor de umidade associado à zona de convergência do atlântico sul (zcas) e o afastamento da frente fria para o oceano, a previsão indica chuvas abaixo da média, com temperaturas mais elevadas e pancadas de chuva isoladas ao final da tarde, com possibilidade de queda de raio, granizo e rajadas de vento, dz o órgão.
agência brasil


atualização realizada hoje pelo ministério da saúde indicou 47 mortes por dengue no estado de são paulo este ano, que já contabiliza 132 mil casos prováveis da doença. há 183 mortes em investigação no estado, que teve mais do que o dobro de casos nas cinco primeiras semanas do ano em relação ao registrado em 2024.
o aumento em são paulo teve peso considerável no total de casos no país, que já registra 61 óbitos em 2025 e 226 mil casos prováveis, além de 259 óbitos em investigação. a plataforma nies, da secretaria estadual de saúde paulista, que costuma registrar número diferente de casos e mortes, mostra 38 mortes no estado e 136 mil casos prováveis, além de 191 óbitos em investigação na última parcial, atualizada hoje.
segundo essa plataforma, a maior parte dos casos e mortes no estado estão concentrados na região norte, nas regiões de araçatuba e são josé do rio preto, que sozinhas confirmam 19 casos e incidência considerada alta, com 1442 e 1206 casos por grupo de 100 mil habitantes, respectivamente.
tanto a cidade quanto o estado de são paulo reforçam os alertas para vacinação contra febre amarela, com índices de cobertura vacinal em torno de 80%, acima dos 73,78% de média nacional porém abaixo dos 95% recomendados. o ministério da saúde confirmou que o total de casos desde julho de 2024 chegou a nove no país, com cinco mortes, todas ocorridas em são paulo.
segundo a pasta, os estoques da vacina estão regulares, com envios realizados conforme as solicitações dos estados, que são responsáveis pela distribuição aos municípios.
em 2024, o ministério da saúde distribuiu 20.882.790 doses da vacina contra a febre amarela e registrou a aplicação de 6.655.319. em 2025, foram distribuídas 3.201.800 doses e aplicadas 170.336.
estadão conteúdo


três militares da força aérea brasileira (fab) foram presos nesta quinta-feira, 6, suspeitos de transportar drogas em aviões da própria fab. dois civis envolvidos no esquema também foram presos. a operação queda do céu foi deflagrada pela delegacia especializada da polícia civil do amazonas, em são gabriel da cachoeira, a 850 km de manaus, na fronteira com a venezuela. a região é disputada por narcotraficantes.
a fab disse em nota que tomou conhecimento de ocorrência envolvendo militares de seu efetivo no amazonas, acompanha o caso e colabora com as investigações policiais em curso. o comando da aeronáutica reitera que não compactua com condutas que não estão de acordo com os valores, a dedicação e o trabalho efetivo em prol do cumprimento de sua missão constitucional, diz.
de acordo com a polícia civil do amazonas, os suspeitos, incluindo os militares, têm idades entre 22 e 42 anos. eles não tiveram os nomes divulgados, o que impossibilitou o contato da reportagem com suas defesas.
a investigação apurou que a droga era transportada em voos da fab destinados a atender a população gratuitamente quando há disponibilidade de assentos em voos de missões. os investigados se valiam principalmente de mulheres grávidas, usadas como mulas para levar a droga escondida no corpo ou nas bagagens durante o voo.
o grupo dividia as funções no esquema criminoso
um dos envolvidos era responsável por financiar a compra das drogas
o outro aliciava as mulas e providenciava a chegada da droga até os aviões da fab
os três militares davam cobertura no transporte aéreo
o destino principal era manaus, a capital do amazonas. de acordo com a titular da delegacia especializada, delegada grace jardim, a investigação teve início após uma apreensão de 342 quilos de maconha tipo skunk realizada em 2024.
na ocasião, um soldado da ativa do exército e outros dois ex-militares foram presos, juntamente com suas mulheres. constatamos que o transporte das drogas estava sendo feito por meio dos voos da força aérea brasileira e teria a participação de três jovens militares da fab, de 22, 23 e 26 anos respectivamente, disse.
os militares eram os responsáveis por facilitar a colocação das drogas nos voos, além de também levar pessoalmente os entorpecentes para manaus. a ação foi descoberta com a interceptação de uma carga de droga que chegou a manaus no dia 2 de junho de 2024, por meio de um voo que saiu do aeroporto militar de são gabriel da cachoeira.
os militares foram presos nesta cidade. um deles chegou a ser autuado em flagrante por tráfico de entorpecentes, já que foram encontradas porções de drogas com ele. segundo a delegada, as prisões contaram com o apoio da fab.
ainda segundo a policial, o financiador das drogas, um homem de 42 anos, movimentava milhões de reais por ano, mas declarava renda de apenas r 1 mil por mês. o homem mantinha atividades de fachada no município, como a locação de veículos, para lavar o dinheiro do tráfico.
durante o cumprimento dos mandados de busca e apreensão foram apreendidos três carros e quatro motos do suspeito. na residência dele foram encontradas armas e munições, além de pássaros em cativeiro  ele também foi autuado por porte ilegal de arma de fogo e crime ambiental.
segundo a polícia civil, os militares da fab responderão por tráfico de drogas, associação para o tráfico e organização criminosa. eles foram colocados à disposição da justiça e da força aérea.
o financiador responderá pelos mesmos crimes, além de financiamento de drogas, crime ambiental e porte ilegal de arma de fogo. o responsável por cooptar as mulas responderá por tráfico de drogas, associação para o tráfico e organização criminosa.


o lateral esquerdo marcelo, de 36 anos, anunciou, nesta quinta-feira, 6, sua aposentadoria dos gramados. o anúncio foi feito em vídeo publicado em suas redes sociais. o brasileiro estava sem clube desde dezembro de 2024, quando rescindiu o seu contrato com o fluminense.
revelado pelo tricolor das laranjeiras, marcelo passou grande parte de sua carreira na europa. o lateral iniciou sua trajetória no futebol em 2005 e, com apenas 18 anos, foi vendido ao real madrid em 2006, permanecendo no clube merengue até 2022.
depois de passagem breve pelo olympiacos, da grécia, em 2022-2023, marcelo retornou ao fluminense em 2023. naquele ano, foi um dos grandes nomes da conquista inédita da copa libertadores pelo clube carioca.
já em 2024, sofreu com lesões e problemas de relacionamento, principalmente com o técnico mano menezes. o estopim de sua saída foi o desentendimento com o treinador em novembro do ano passado, em confronto diante do grêmio pelo campeonato brasileiro.
aos 36 anos, marcelo se despede do futebol como um dos maiores laterais brasileiros da história. foram mais de 700 aparições em campo, somando clubes e seleção brasileira.
veja números da carreira de marcelo
jogos 108
gols 11
títulos taça rio (2005), campeonato carioca (2005 e 2023) , libertadores (2023) e recopa sul-americana (2024)
jogos 546
gols 38
títulos la liga (200607, 200708, 201112, 201617, 201920 e 202122), supercopa da espanha (2008, 2012, 2017, 201920 e 202122), copa do rei (201011 e 201314), liga dos campeões da uefa (201314, 201516, 201617, 201718 e 202122), supercopa da uefa (2014, 2016 e 2017) e mundial de clubes (2014, 2016, 2017 e 2018)
jogos 10
gols 3
títulos 0
jogos 56
gols 3
títulos bronze nos jogos olímpicos 2008, prata nos jogos olímpicos 2012 e copa das confederações de 2013
galípolo, lula e haddad (crédito agência brasil)
sheila damorim - do platôbr
i
06022025 - 859
seguindo a estratégia de tentar ressignificar a imagem ruim do governo demonstrada nas recentes pesquisas de opinião, governistas unificaram o discurso. do palácio do planalto, passando pelo congresso e pela esplanada dos ministérios, todos repetem como um mantra que a inflação vai cair com o recuo da taxa de câmbio e uma safra maior este ano, o que afeta diretamente o preço dos alimentos, vilão do ipca (índice referência para o governo) em 2024.
deslocado desse circuito do poder em brasília, o banco central, encravado a cerda e 4 quilômetros do palácio do planalto, vai na contramão desse otimismo, o que sinaliza que a lua de mel do pt com gabriel galípolo pode estar com data marcada para acabar maio deste ano.
motta instabilidade obrigou galípolo a inaugurar gestão no bc com aumento de juros
lula defende galípolo e diz que presidente do bc não pode dar cavalo de pau em um mar revolto
o governo quer inflação em queda. e o bc, dentro do intervalo fixado para meta entre 1,5% e 4,5%. olhando para a frente, os diretores destacaram na ata da última reunião do copom (comitê de política monetária) que, com o cenário externo incerto, resquícios de repasses de movimentos no câmbio para os preços, economia ainda aquecida, alta nos preços dos alimentos e, especialmente, as expectativas de inflação ainda desancoradas, a inflação acumulada em doze meses permanecerá acima do limite superior do intervalo de tolerância da meta nos próximos seis meses consecutivos, configurando um descumprimento da meta que, a partir de deste ano, segue uma nova sistemática.
sendo assim, uma leitura do documento feita por integrantes do governo é que, com perspectiva de inflação ainda fora do controle em junho, os diretores do bc podem não se sentir confortáveis para reverter ou mesmo encerrar o ciclo de aperto nos juros iniciado no ano passado. se o impacto do recuo do dólar estiver se materializando na inflação, por que tem que manter aumento dos juros, questiona um interlocutor do presidente lula. inflação em queda não requer juros altos, completa.
o descompasso da leitura dos riscos inflacionários e a antecipação da disputa eleitoral de 2026 para este ano darão o tom da pressão sobre o banco central nos próximos meses, na avaliação do mercado financeiro. o grande teste da autonomia de galípolo e da nova diretoria do bc, que a partir deste ano é majoritariamente formada por indicados do presidente lula, será na reunião do copom marcada para os dias 6 e 7 de maio. isso porque eles anunciaram desde o final de 2024 que promoveriam dois pontos percentuais de aumento nos juros, um na reunião da semana passada e o outro, na reunião prevista para março. o encontro seguinte do copom será em maio.
leia mais em platôbr.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o prefeito do rio de janeiro, eduardo paes (psd), atuou junto aos ministros do stf para tentar derrubar a chamada adpf das favelas, arguição de descumprimento de preceito fundamental que faz uma série de exigências para reduzir a letalidade das ações policiais, principalmente nas comunidades carentes. paes chegou a distribuir um vídeo sobre um bairro que teria passado a ser controlado geograficamente pelos criminosos depois das primeiras decisões tomadas pelo ministro edson fachin, relator da ação.
nada indica que a tentativa de paes de influenciar na tramitação tenha surtido o impacto desejado. terminada a sessão, o julgamento foi suspenso por um período de três semanas a um mês, a pedido do próprio relator, para que os colegas possam refletir e chegar a uma decisão de consenso. a tendência é que, com mudanças pontuais, a decisão agora em vigor seja mantida.
a entrada de paes no debate chegou a preocupar os advogados que entraram com a ação, por causa do perfil do prefeito, que tem boa circulação entre os ministros  a reação, até então, estava mais concentrada nos políticos de extrema direita. mas uma frase dita pelo ministro luís roberto barroso, presidente do supremo, mostra como os integrantes da corte não se sensibilizaram tanto assim com a movimentação dele. a política é o ofício de colocar a culpa nos outros, ironizou, referindo-se à declaração de paes segundo a qual, em razão da decisão do stf de limitar as ações policiais nas favelas, o rio havia virado um resort para delinquentes.
na reação à adpf, paes se juntou a um adversário político, o governador cláudio castro (pl), que chegou a participar pessoalmente da audiência no stf para se manifestar contra as medidas tomadas pelo tribunal ao longo de seu mandato.
em um plenário com dezenas de famílias de vítimas de violência policial, boa parte delas negras, fachin leu nesta quarta, 5, o que definiu como a apresentação de seu voto. o texto, de 60 páginas, resumiu as mais de 180 páginas do voto em si. nela, o ministro rebateu com uma série de números os argumentos usados pelos políticos para atacar a adpf. nos cinco anos de cumprimento das decisões liminares, tomadas por fachin e chanceladas pelo plenário, houve uma redução do número de pessoas mortas pela polícia, mas também de policiais mortos em trabalho e de crimes violentos. o ministro mostrou ainda que o número de ações policiais aumentou e não caiu como dizem os críticos.
fachin entregou o voto completo para os colegas em meados de janeiro. alguns deles chegaram a fazer anotações no texto enquanto o colega lia seu relatório. outros, como o decano gilmar mendes, flávio dino, luiz fux e alexandre de moraes fizeram perguntas e observações em apartes.
barroso sugeriu que as observações sejam encaminhadas a fachin e depois, em um almoço, os ministros negociem um texto final. um tema complexo como este não pode ser decidido na base do sim ou não, defendeu.
no voto, fachin sugere a manutenção dos instrumentos de controle de letalidade, de proteção às comunidades (em especial, escolas, creches, hospitais e postos de saúde), pede ferramentas que garantam investigações independentes dos crimes cometidos durante operações e mantém a obrigatoriedade de justificativas para operações e para o uso de aeronaves para disparo de tiros.
dois pontos apresentados por fachin agradaram em especial os autores da ação i) a criação de um comitê  com a participação do ministério público do rio, da defensoria pública e de representantes do cnj (conselho nacional de justiça) e do cnmp (conselho nacional do ministério público)  para garantir que as ações sigam os preceitos constitucionais e ii) a proposta de afastamento e acompanhamento psicológico de policiais envolvidos em ações com mortes. um estudo apresentado ao stf nos autos da ação mostra que seriam retirados da rua apenas 0,7% do efetivo das polícias, um número pequeno mas que abrange responsáveis por mais de metade das mortes.
se depender do ministro gilmar mendes, a derrota de paes e castro pode ser ainda mais amarga. o decano defendeu a federalização do combate ao crime organizado que conta com domínio territorial. gilmar sustentou que é inconcebível naturalizar que existam áreas dominadas por facções criminosas e disse que a polícia federal e outros órgãos da união, como a receita federal e o coaf, teriam melhores ferramentas para derrotar esse tipo de crime.
como exemplo dessa suposta maior capacidade da polícia federal, o decano do stf mencionou a elucidação do assassinato da vereadora marielle franco (psol) e do motorista dela, anderson gomes.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


diante de números que mostram lula vencendo todos os candidatos da direita mesmo em um momento de baixa do governo, como mostram as recentes pesquisas quaest, aliados de jair bolsonaro dizem que ele não pretende mudar em um milímetro o discurso de que uma candidatura própria é sua opção a, b e c para 2026.
segundo interlocutores do ex-presidente, a avaliação dele após a pesquisa foi que a divisão de votos na direita fortaleceu a figura de bolsonaro enquanto anti-lula e valorizou sua posição de fiador de algum outro candidato, caso não consiga reverter sua inelegibilidade. ele está impedido de disputar eleições até 2030.
a aposta da vez no bolsonarismo, fora a possibilidade mais difícil de anistia, é que mudanças na lei da ficha limpa possam devolver bolsonaro às urnas de 2026.
por outro lado, a cada dia se aproxima a denúncia (ou denúncias) da pgr contra jair bolsonaro nas diversas investigações de que é alvo no stf e que pode levá-lo a ser condenado criminalmente.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a possível ida da tucana raquel lyra para o psd pode jogar água no apoio exclusivo do presidente ao prefeito joão campos na sucessão ao governo de pernambuco.
é que o apoio integral do petista a campos, que é do psb, não pode ser garantido caso lula consiga atrair o psd de kassab para seu palanque eleitoral em 2026.
assim, lula poderia decidir manter neutralidade para não atrapalhar seu arco de alianças. o que ele quer é a possibilidade de usar os dois palanques.
de todo modo, analisando as pesquisas atuais, seria muito difícil que o presidente conseguisse influir no resultado eleitoral no estado.
a cada pesquisa divulgada em pernambuco, joão campos vai se consolidando disparado como um candidato mais competitivo. uma pesquisa divulgada na quarta-feira, 5, do instituto simplex, mostra campos com 54% das intenções de voto, contra raquel lyra, com 19,3%.
no estado, alguns líderes petistas flertam com a governadora, que tem espaço no governo para acomodá-los. hoje deputado estadual, o ex-prefeito joão paulo é um deles. por outro lado, o psb é o partido do vice-presidente geraldo alckmin e é aliado de primeira hora do pt.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


paulo gonet apresentou ao stf um parecer contrário a um recurso de frederick wassef, advogado próximo à família bolsonaro, para que sejam suspensas e encerradas as investigações contra ele no caso das joias desviadas do acervo presidencial.
em julho do ano passado, a polícia federal indiciou wassef pelos crimes de associação criminosa e lavagem de dinheiro nesse inquérito. a investigação concluiu que ele recomprou nos estados unidos um relógio rolex que havia sido dado de presente a bolsonaro pelo governo da arábia saudita. o ex-presidente recebeu o kit ouro branco, que incluía o relógio, em outubro de 2019, em visita ao país árabe.
frederick wassef, afirmou a pf, ficou encarregado de recomprar o rolex na loja precision watches, à qual o relógio havia sido vendido pelo ex-ajudante de ordens e delator mauro cid. o advogado pagou us 49 mil ao readquirir o rolex, devolvido em seguida à união.
em outubro, flávio dino já havia rejeitado o pedido de wassef para suspender a investigação que o indiciou. a defesa dele recorreu, mas não convenceu o chefe da pgr sobre falhas na decisão de dino.
gonet afirmou ao ministro do stf que o habeas corpus dos advogados de frederick wassef não pode ser admitido, isto é, sequer considerado, porque tenta barrar uma investigação conduzida pela pf sob rigoroso controle judicial do supremo. conforme o pgr, um habeas corpus não pode ser usado para questionar decisões de ministros do stf ou julgamentos colegiados na corte.
leia mais em platôbr.


o vereador lucas pavanato (pl) afirmou que a vereadora amanda paschoal (psol), que é uma mulher trans, é biologicamente homem. a fala aconteceu durante pronunciamento na câmara municipal de são paulo esta quinta-feira, dia 6.
o mp (ministério público) deverá investigá-lo, visto que a equipe da parlamentar pediu a abertura de um inquérito criminal por injúria transfóbica, que é crime e tem pena de dois a cinco anos de reclusão.
em sua fala, o vereador disse com todo respeito que eu tenho a vossa excelência, eu te chamo de vereadora, sempre, porque eu sou um cara educado. eu não quero te desrespeitar, te ofender. mas, no debate de gênero, que é o debate que vocês colocam, eu não posso me eximir de dizer que biologicamente vossa excelência é homem.
ele continuou dizendo que as diferenças biológicas são significativas. então, eu tenho que ter o direito de afirmar que uma transexual, por mais que se identifique como mulher e tenha o direito de se identificar, biologicamente continua sendo homem. e não seria justo a vereadora amanda paschoal brigando com uma mulher no ringue, porque a força é desproporcional, e a biologia se impõe acima dessas coisas, afirmou.
quando a fala de pavanato aconteceu, a proibição de mulheres trans nos esportes femininos estava em discussão. depois, a vereadora foi à tribuna da casa e disse que iria processar o parlamentar porque nominalmente foram transfóbicos com a minha pessoa.
gostaria de dizer que não é achar, partindo do achismo, que vão dizer quem pode ou não praticar esportes, reduzindo um debate que é tão sério e importante, que leva a morte muitas mulheres e homens da comunidade transgênero no brasil, disse.
estadão conteúdo


a enel distribuição são paulo afirmou, nesta quinta-feira, dia 6, que as chuvas e descargas atmosféricas que atingiram a área de concessão no início da noite afetam o fornecimento de energia para cerca de 1,8% dos clientes de sua área de concessão. as regiões oeste e sul foram as mais impactadas.
a companhia informou ainda que acionou antecipadamente o seu plano de emergência e que reforçou as equipes em campo. técnicos da distribuidora seguirão trabalhando durante a noite e a madrugada para restabelecer o serviço, garantiu a enel em comunicado à imprensa.
estadão conteúdo


o vereador rubinho nunes (união brasil) apresentou nesta quarta-feira, 5, um projeto de lei para submeter a aprovação popular os trajetos dos blocos de rua em são paulo. atualmente, é a prefeitura que define as vias pelas quais as agremiações podem passar no carnaval.
de acordo com o vereador, o objetivo é resgatar o protagonismo do cidadão sobre o que ocorre em sua rua. a discricionariedade da prefeitura na designação destes locais transforma o feriado em pesadelo para milhares de famílias, afirma.
para ele, os blocos causam impacto para moradores e comerciantes nas regiões em que desfilam. segurança, perturbação do sossego e mobilidade são os principais problemas, diz.
a proposta prevê que seja realizada consulta popular com os moradores e comerciantes das vias públicas atingidas pelas incomodidades das festividades momescas, assim como nas vias adjacentes. os resultados teriam que ser divulgados até 60 dias antes da data do desfile, que estaria autorizado com a aprovação da maioria simples, ou seja, de 50% mais um dos moradores e comerciantes consultados.
de acordo com a prefeitura de são paulo, o carnaval de rua teve 767 blocos inscritos até o fim de janeiro. o número é o maior desde 2020, antes da pandemia, que teve 644 inscritos.
a previsão é que sejam realizados 860 desfiles no período que considera o pré-carnaval (22 e 23 de fevereiro), carnaval (1 e 4 de março) e pós-carnaval (8 e 9 de março).
o ministro da fazenda, fernando haddad
reuters
i
05022025 - 2123
o ministro da fazenda, fernando haddad, indicou que o governo pretende garantir a cobrança de um imposto mínimo de pessoas que ganham entre r 50 mil e r 100 mil e que não têm atualmente uma retenção de ir compatível.
tem coisas que são isentas, e não serão levadas em consideração. mas se a pessoa tem renda superior a r50 mil por mês, e vai numa escadinha até r100 mil por mês, vamos verificar se ela está pagando um imposto mínimo, comentou haddad, em entrevista à globonews, acrescentando que o imposto mínimo no brasil será relativamente baixo em relação à experiência internacional.
imposto de renda 2025 veja tabela em vigor, alíquotas e faixa de isenção
gestão orçamentária vai ser desafiadora até o final, diz haddad
na entrevista, haddad pontuou que atualmente o imposto sobre consumo no brasil é maior que a média vista em países da organização para cooperação e desenvolvimento econômico (ocde), enquanto o imposto de renda (ir) é menor que a média da organização, tanto no caso de pessoas físicas quanto no de empresas.
vamos procurar, sem aumentar a carga tributária, equilibrar o jogo entre pobres e ricos, disse haddad.
conforme o ministro, para o cálculo entrarão rendas provenientes de salários, mas também de outras fontes, formando um combo.
na tarde desta quarta-feira, após encontro com o novo presidente da câmara, deputado federal hugo motta (republicanos-pb), haddad havia reforçado que a reforma do ir a ser proposta pelo governo, que prevê isenção para quem ganha até 5 mil reais por mês, irá incluir medidas para compensar a renúncia fiscal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
contagem de notas de dólar
da reuters
i
06022025 - 1217
o dólar recuou ante o real nesta quinta-feira, 6, devolvendo os ganhos obtidos na véspera, uma vez que os investidores retomaram o processo de correção de preço da moeda no brasil diante da percepção de exagero nas cotações do ano passado e de um novo governo dos estados unidos mais moderado do que o esperado.
aumento do dólar se deu porque tivemos um bc irresponsável, que deixou arapuca, diz lula
o dólar à vista fechou em baixa de 0,49%, a r 5,7649 reais, a menor cotação desde 18 de novembro do ano passado, quando encerrou em r 5,7484. veja cotações.
às 17h13, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento caía 0,53%, a 5,790 reais na venda.
já o ibovespa fechou no positivo nesta quinta-feira, com vale entre os principais suportes acompanhando o avanço dos futuros do minério de ferro na china, enquanto itaú unibanco também ocupou as atenções, com o ceo afirmando que o banco está se preparando para qualquer cenário após resultado sólido em 2024.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,55%, a 126.224,74 pontos, tendo marcado 126.398,77 pontos na máxima e 125.249,04 pontos na mínima do dia. o volume financeiro somou 19,1 bilhões de reais.
em uma sessão esvaziada de notícias e dados econômicos, os investidores se posicionaram com base em fatores externos e domésticos observados em sessões recentes, o que, como na maior parte deste ano, significou perdas para a moeda norte-americana.
na cena doméstica, o mercado retomou o movimento recente de reprecificação dos ativos brasileiros, avaliando novamente que os preços registrados no fim do ano passado, em meio às preocupações com o cenário fiscal brasileiro, estavam muito exagerados, o que fornece espaço para correção.
antes do leve ganho de quarta-feira, o dólar recuou ante a moeda brasileira por doze sessões consecutivas e agora acumula uma perda de 6,7% no ano.
em dezembro, por outro lado, o dólar esteve acima de r6,00 na maioria das sessões, impulsionado, em particular, por preocupações com as contas públicas após o anúncio de um pacote de medidas fiscais pelo governo que desagradou o mercado.
o dia tem poucos direcionadores claros o movimento parece ser mais de correção e realização de lucros, sem um fator específico, disse leonel mattos, analista de inteligência de mercado da stonex.
já no cenário externo, os mercados continuam ajustando sua percepção sobre o novo governo do presidente dos eua, donald trump, avaliando que suas contínuas ameaças tarifárias podem ser mais uma tática de negociação política do que uma estratégia econômica efetiva.
após impor tarifas de 25% sobre os produtos de méxico e canadá no fim de semana, trump chegou a um acordo com os líderes dos dois países na segunda-feira para suspender as taxas por 30 dias em troca de um controle mais rígido da fronteira por parte dos vizinhos.
em relação à china, por outro lado, ainda não houve acordo sobre a tarifa de 10% imposta por trump, que gerou retaliação por parte de pequim. o impasse comercial entre as duas maiores economias do mundo gera cautela nos mercados globais.
existe uma certa apreensão ainda, mas já foi maior. trump tem se posicionado nessa postura pró-tarifas, mas para negociar. a tendência para os próximos anos, apesar da volatilidade, é de uma política protecionista, o que afeta o comércio mundial, disse rafael sueishi, head de renda fixa da manchester investimentos.
na esteira do reajuste de expectativas, o dólar também perdia sobre moedas emergentes, como peso mexicano, rand sul-africano e peso chileno.
no início da sessão, o dólar chegou a subir contra o real, em linha com ganhos sobre moedas emergentes e após comentários do presidente luiz inácio lula da silva que preocuparam alguns agentes financeiros.
lula disse, durante entrevista às rádios metrópole e sociedade, ambas da bahia, pela manhã que a inflação está totalmente controlada e que o governo apresentará novas medidas de crédito nos próximos dias.
as declarações geraram a percepção de que o governo estaria mais preocupado em estimular a economia do que resolver os problemas da trajetória da dívida pública e da inflação acima da meta.
o dólar atingiu a máxima do dia, a r5,8239 (0,52%), às 9h14, na esteira dos comentários de lula e dos ganhos da divisa sobre moedas emergentes, antes de devolver os ganhos e passar a subir.
a mínima da sessão, a r5,749 (-0,77%) foi registrada às 15h37, com o dólar recuperando algumas perdas antes do fim do pregão.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  tinha variação positiva de 0,01%, a 107,660.
mais cedo, o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 5 de março de 2025.
na visão do gestor de renda variável tiago cunha, da ace capital, a bolsa teve um dia positivo na esteira dos primeiros balanços corporativos do final de 2024. ele citou como exemplo o resultado do itaú, que, acrescentou, apesar de em linha com as expectativas, trouxe uma perspectiva mais positiva para o ano.
em nova york, o sp 500 termincou com acréscimo de 0,36%, corroborando o sinal positivo na bolsa paulista, antes de dados bastante monitorados sobre o mercado de trabalho norte-americano, previstos para sexta-feira.

destaques
vale on avançou 1,51%, endossada pela alta dos futuros de minério de ferro na china, onde o contrato mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian (dce) encerrou as negociações do dia com acréscimo de 1,43%, a 817,5 iuanes (us 112,22) a tonelada. no setor, csn mineração on subiu 4%.
itaú unibanco pn fechou em alta de 0,18%, após reportar na véspera resultado trimestral considerado sólido por analistas e anunciar r 18 bilhões em remuneração adicional a acionistas. analistas, porém, consideraram as previsões do banco para o ano conservadoras. o presidente do itaú, contudo, afirmou que o banco está bastante confortável com as projeções e, se o cenário mudar para melhor, tem uma capacidade muito grande de acelerar e reagir. o itaú está muito preparado para enfrentar qualquer tipo de cenário, enfatizou
bradesco pn valorizou-se 1,38%, tendo no radar o balanço na sexta-feira, antes da abertura da bolsa. projeções compiladas pela lseg aponta lucro líquido de r 5,33 bilhões no quarto trimestre. ainda no setor, santander brasil unit terminou com variação negativa de 0,3%, após desempenho robusto na véspera com a repercussão positiva ao lucro acima do esperado no quarto trimestre. banco do brasil on, que reporta resultado no dia 19, subiu 1,15%.
embraer on embr3.sa caiu 2,82%, em sessão de realização de lucros, mesmo com a avaliação positiva de analistas sobre a carteira de pedidos da fabricante de aviões no quarto trimestre, que somou recorde histórico com us26,3 bilhões. os papéis haviam disparado 15,5% na véspera, marcando uma máxima histórica de fechamento em r 66,37, embalados pela notícia de que a embraer recebeu a maior encomenda de jatos executivos da sua história, avaliado em até us 7 bilhões.
braskem pna recuou 1,04% após a petroquímica divulgar prévia operacional na véspera, com analistas do safra avaliando que a companhia apresentou resultados mais fracos no quarto trimestre em todos os setores devido a uma combinação de spreads e embarques menores. as vendas de resinas no brasil somaram 810 mil toneladas no quarto trimestre, alta de 3% ano a ano, mas queda de 7% na comparação trimestal.
petrobras pn cedeu 0,19%, em meio ao enfraquecimento dos preços do petróleo no exterior, onde o barril de brent fechou em baixa de 0,43%.
raízen pn disparou 8,28%, reagindo após renovar mínima histórica mais cedo, a r 1,62. até a mínima desta sessão, os papéis da companhia, uma joint venture da cosan com a shell, acumulavam em 2025 um declínio de 25%. uma reportagem do valor publicada no começo da tarde, citando fontes, afirmou que a raízen busca aumento de capita para reduzir pressão de dívida do grupo cosan.
magazine luiza on subiu 7,41%, em dia de ajustes após recuar cerca de 5% na véspera, em sessão mais positiva para ações de empresas sensíveis à economia doméstica. o índice do setor de consumo terminou o dia em alta de 1,17%.
azul pn valorizou-se 3,42%, experimentando uma recuperação após despencar quase 9% na véspera, quando reagiu à aprovação pelo conselho de administração da companhia de aumento de capital de entre r 1,5 bilhão e r 6,1 bilhões mediante emissão de novas ações para entrega a credores da empresa, o que deve provocar a diluição de acionistas. gol pn, que não faz parte do ibovespa, saltou 9,29%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
a cantora lady gaga (crédito reproduçãofacebook)
matheus almeida
i
06022025 - 1601
o itaú unibanco não irá patrocinar o show da cantora lady gaga que deve acontecer em maio na praia de copacabana, no rio de janeiro. a informação foi confirmada nesta quinta-feira, 6, pelo ceo da empresa, milton maluhy filho, após ser questionado por um jornalista.
itaú unibanco registra o maior lucro da história entre bancos listados na b3
lady gaga anuncia novo álbum e divulga data de lançamento saiba os detalhes
nós não faremos e não faremos porque a gente achou que era emblemático fazer o evento dos 100 anos, disse maluhy. o centenário você só celebra quando você faz 100 anos. então, eu acho que uma celebração à altura do centenário talvez daqui a 100 anos a gente possa vir a fazer outra.
em 2024, o banco foi responsável por patrocinar o show realizado por madonna na orla da praia carioca. outras ações de marketing para celebrar o centenário da instituição foram uma apresentação gratuita de fernanda montenegro para 15 mil pessoas no parque ibirapuera, além de uma série de comerciais em vídeo com participação de ambas as artistas, além da atriz fernanda torres e da atleta rebeca andrade.
o show realizado com apoio do banco atraiu 1,6 milhão de pessoas, segundo dados da riotur, empresa pública de turismo do rio de janeiro. a secretaria estadual de turismo estimou o impacto financeiro em r 300 milhões.
um novo show, agora com a cantora lady gaga, deve acontecer em maio de 2025. o prefeito eduardo paes já sinalizou em redes sociais que a cantora seria a atração de um mega-concerto a ser realizado no mês, porém a confirmação oficial ainda não ocorreu. segundo uma coluna do jornal o globo, o anúncio será feito em uma coletiva de imprensa no dia 20 de fevereiro, e o show terá como patrocinador o banco santander. procurado pelo site istoé dinheiro, o santander não quis se manifestar.
a gente prefere se apropriar de eventos únicos, e não transformar um evento único em um evento que possa perder um pouco essa mensagem e essa celebração, disse maluhy sobre o patrocínio não ser repetido. o ceo informou no entanto que a atriz fernanda torres seguirá como embaixadora da marca e deve aparecer em novos comerciais.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
elie horn, fundador da cyrela (crédito divulgação)
do brazil journal
i
06022025 - 1326
sergio rial, o ex-ceo do santander brasil e brevemente da americanas, deve se juntar ao board da cyrela, a incorporadora de elie horn, que hoje preside o conselho.
itaú unibanco registra o maior lucro da história entre bancos listados na b3
rial, conhecido pela sua passagem de seis anos no santander e por ter revelado a fraude contábil da americanas, foi indicado pelo próprio elie.
a indicação será votada na assembleia marcada para o dia 27.
para aceitar rial, a assembleia precisa também aprovar o aumento do número de conselheiros, hoje em nove, para 10. ninguém sairá do board. só rial vai ser adicionado.
este será o terceiro conselho de rial. hoje ele é presidente do board da vibra e está na brf.
se a nomeação for confirmada, rial vai cumprir o mesmo mandato da gestão em curso, que termina no fim do ano. e não seria sua primeira vez como conselheiro da empresa ele já esteve no board entre 2010 e 2015.
leia a reportagem completa no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mega-sena (crédito agência brasil)
agência brasil
i
06022025 - 2056
o concurso 2.825 da mega-sena, realizado nesta quinta-feira (6), não teve nenhum acertador das seis dezenas. o prêmio acumulou e está estimado em r 39 milhões para o próximo sorteio.
os números sorteados foram 04  38  50  54  58  59.
a quina teve 36 apostas vencedoras, que irão receber r 79.229,03 cada. outras 2.464 apostas tiveram quatro acertos e faturaram r 1.653,66.
para o próximo concurso, as apostas podem ser feitas até as 19h (horário de brasília) de sábado (8), em qualquer lotérica do país ou pela internet, no site da caixa econômica federal. a aposta simples, com seis dezenas, custa r 5.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a revisão do famoso caso britânico da assassina de bebês pode mudar o destino de lucy letby, enfermeira condenada à prisão perpétua pela morte de sete recém-nascidos. na última terça-feira, 4, especialistas apresentaram um estudo que afirma não haver provas para incriminar a mulher.
a comissão de médicos concluiu que os bebês teriam falecido devido a causas naturais ou cuidados hospitalares precários. os advogados de lucy pedem uma revisita ao caso, sob investigação de um possível erro judiciário.
segundo portais britânicos, a história aconteceu entre 2015 e 2016, no reino unido. lucy trabalhava na maternidade do countess of chester hospital como enfermeira, quando um colega de trabalho começou a suspeitar que ela estaria causando a morte de diversos recém-nascidos.
a investigação indica que a mulher injetava ar na corrente sanguínea das crianças e concedia altas doses de leite ou insulina para os nascidos da uti. desde o início, lucy se declarou inocente das acusações, mas a polícia afirma ter encontrado um papel na casa da enfermeira, em que ela teria escrito eu sou uma pessoa horrível e má. eu sou má e fiz isso
em 2024, ela foi condenada a 15 sentenças de prisão perpétua por matar sete recém-nascidos e tentar assassinar outros seis. agora, o caso que chocou os britânicos pode ser revisado para um novo julgamento, com possíveis mudanças na resolução.
deutsche welle


o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou nesta quinta-feira (0602) um decreto com sanções contra o tribunal penal internacional (tpi), sob o argumento de que a corte tem como alvos os eua e seus aliados, como israel.
o decreto prevê sanções financeiras e proibição de vistos a indivíduos que auxiliarem nas investigações do tpi sobre cidadãos dos eua ou de aliados. a medida se estende a familiares de funcionários do tribunal.
o anúncio foi feito após um encontro na casa branca entre trump e o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, alvo de um mandado de prisão do tpi desde novembro do ano passado. ele é acusado de crimes de guerra e crimes contra a humanidade durante a ofensiva israelense em gaza, intensificada após os ataques do grupo extremista palestino hamas contra israel em 7 de outubro de 2023.
o tpi também emitiu mandado de prisão para o líder militar do hamas, mohammed deif, por crimes de guerra.
a ordem de trump diz que as ações do tpi estabelecem um precedente perigoso e acontece após uma derrota dos republicanos no senado, que não conseguiram aprovar projeto de lei que previa sanções contra o tribunal.
o decreto permite que o governo adote medidas punitivas contra o órgão sem a necessidade de aprovação legislativa.
israel deixa conselho de direitos humanos
israel informou nesta quinta-feira que deixará o conselho de direitos humanos das nações unidas, seguindo os passos dos eua, que anunciaram sua retirada no início da semana  o que havia sido feito por trump em 2018.
o ministro das relações exteriores israelense, gideon saar, acusou o órgão, que tem alertado sobre violações de direitos humanos na guerra em gaza, de antissemitismo e de ter postura tendenciosa.
investigado por genocídio na corte internacional de justiça, israel nega a acusação dos crimes na faixa de gaza e afirma que está protegendo seus legítimos interesses de segurança.
o conselho, criado em 2006 e sediado em genebra, é composto por 47 estados-membros da onu, que são eleitos por outros membros das nações unidas para cumprir mandatos de quatro anos em uma base rotativa. atualmente, israel não integra esse grupo, nem os eua.
o órgão realiza debates e adota resoluções para promoção e proteção dos direitos humanos no mundo. apesar de esses documentos não terem força de lei, têm peso político e poder de aumentar a pressão sobre governos. em alguns casos, as investigações ordenadas pelo conselho podem levar a processos por crimes de guerra em tribunais internacionais, como o tpi.


o governo federal informou na manhã desta quinta-feira, 6, que o próximo voo com repatriados dos estados unidos terá um novo trajeto, o que reduzirá o tempo total de viagem, e irá pousar em fortaleza (ce).
este novo voo, agendado para esta sexta-feira, 7, é o segundo com deportados brasileiros em 2025. no primeiro tinham 88 passageiros, pousou em manaus (am) e seguiu para confins (mg). a viagem teve repercussão negativa por conta do tratamento dado pelo governo norte-americano, pois as pessoas chegaram algemadas ao brasil.
segundo o governo federal, por ordem do presidente luiz inácio lula da silva (pt), a nova leva de repatriados deve embarcar em alexandria, luisiana (eua), e ser acompanhada pelo diplomata do consulado-geral em houston. após breve escala técnica em porto rico, a aeronave seguirá diretamente até fortaleza, onde chegará na tarde da sexta-feira. em caráter excepcional, a fab disponibilizará aeronave para o deslocamento até belo horizonte, explicou.
nos dois aeroportos, a polícia federal fará operação especial para a realização de procedimentos migratórios e de segurança aeroportuária. em articulação com o ministério dos direitos humanos e da cidadania, a equipe do posto avançado de atendimento humanizado ao migrante (paahm), instalado no aeroporto de fortaleza, foi mobilizada para receber os brasileiros repatriados, completou.
em belo horizonte, o ministério dos direitos humanos e da cidadania criou um posto de acolhimento voltado aos repatriados, para que eles tenham acesso à internet gratuitamente, carregador de celular e demais canais para conseguirem entrar em contato com os familiares e obterem orientações sobre serviços públicos de saúde, assistência social e trabalho.
conceito de carro esportivo colorido - crédito freepikvectorcorpimagem gerada por ia
da redação
i
06022025 - 650
qual a cor mais usada pela frota de veículos brasileira para responder essas e outras questões, um levantamento realizado pela veloe, em parceria com a fipe (fundacão instituto de pesquisas econômicas), com base em dados da secretaria nacional de trânsito (senatran), exibe um ranking das mais usadas nas ruas pelo país.
antes de seguir com a pigmentação das carrocerias, vale destacar que o brasil encerrou o ano de 2024 com uma frota de 123,97 milhões de veículos, resultado de um aumento de 4,75 milhões (4%) em relação ao final de 2023.
conheça o sedã de luxo da huawei feito em parceria com a jac que anda de lado
quais foram os 10 carros mais vendidos do mundo em 2024
a paleta de cores segue predominantemente monocromática. a branca segue como a preferida dos brasileiros, com um total de 27,5 milhões de veículos (21,7% da frota), seguida pela preta (18,9%) e prata (16,5%).
em 2024, houve alta nos percentuais de cores fantasia (9,7%), cinza (6,7%), branca (5,4%), preta (4,1%), azul (3,8%) e vermelha (3,4%). veja abaixo


a pesquisa também exibiu o crescimento de 13,9% dos utilitários, sendo o segmento com a maior alta no mercado. a lista segue com quadriciclos (12,1%), motonetas (8,2%), ciclomotores (8,1%), reboques (6,8%), caminhões tratores (6,2%) e semirreboques (6,2%).

no quesito combustível, a frota segue majoritariamente abastecida por veículos com tecnologia flex, movidos a álcool ou gasolina (42,2%), e exclusivamente por gasolina (40,5%), além de diesel (7,8%) e exclusivamente álcool (3,5%).


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
street glide ultra - crédito divulgaçãohd
mauro balhessa
i
06022025 - 1323
a harley-davidson revelou várias novidades para o mercado nacional. a primeira delas é a nova street glide ultra, que desembarca como a touring mais equipada da marca.
para a linha cruiser, por sua vez, houve a atualização de quatro modelos, com otimização de desempenho e tecnologia. além disso, a cvo conta com três opções de produção limitada.
os lançamentos serão oferecidos nas concessionárias da harley todo o brasil a partir de março.
harley-davidson traz ao brasil edição limitada da low rider, inspirada em rock dos anos 1960
a street glide 2025 adotou novos bancos e é equipada com o sistema de som rockford fosgate, que oferece áudio mesmo em ambientes abertos e com ruídos de motor.
o painel colorido de 12,3 polegadas é sensível ao toque e possui tecnologia skyline os, na qual permite que o piloto acesse recursos de infoentretenimento, navegação, e possa alternar entre os quatro modos de condução do veículo.
ela é equipada com o motor milwaukee-eight 117 de 1.923 cm, que desenvolve 107 cv de potência e 177 nm de torque.
a touring parte de r 199.850, para as cores vivid black e billiard gray, e pode chegar a r 212.150, para a opção mystic shift.
a renovada coleção cruiser 2025 conta com quatro motocicletas heritage classic (a partir de r 139.950), street bob (a partir de r 119.950), breakout ( a partir de r 141.950) e a fat boy (a partir de r 139.950).
cada modelo tem o seu estilo e é equipado com diferentes variantes de motor, ajustados em sua configuração de admissão, exaustão e modos de pilotagem.
a heritage classic e a street bob contam com o propulsor milwaukee-eight 117 classic (1.923 cm), que gera 89 cv de potência e 154 nm de torque.
já a breakout e a fat boy possuem o motor milwaukee-eight 117 custom (1.923 cm), calibrado para proporcionar no modo sport, 6% mais potência e 5% mais torque em comparação à opção classic. o conjunto desenvolve até 106 cv de potência e 169 nm de torque.
em sua 26 edição anual, os modelos cvo da harley trazem três motos produzidas em edição limitada, são elas street glide (r 285.950), road glide (r 313.900) e a road glide st (r 289.950). para elas, há novos acabamentos e detalhes para 2025.
enquanto as cvo street glide e road glide geram 118 cv e 185 nm com o propulsor milwaukee-eight 117, a road glide st adota o motor milwaukee-eight 121 high output (1.983 cm), de 126 cv de potência e 193 nm de torque.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logos de nissan e honda em tóquio 23122024 reuterskim kyung-hoon
reuters
i
05022025 - 1049
a nissan está pronta para cancelar as negociações de fusão com a rival honda, disse uma fonte nesta quarta-feira, abandonando uma união de mais de 60 bilhões de dólares que teria criado a terceira maior montadora de veículos do mundo e levantando questões sobre como a empresa vai reestruturar sozinha seus negócios.
as discussões para a união têm sido complicadas pelas crescentes diferenças entre as duas montadoras japonesas, disseram anteriormente duas fontes familiarizadas com o assunto.
nissan registra queda na bolsa após notícia de que descartou fusão com a honda
honda e nissan negociam fusão para competir com byd e virar terceiro maior grupo automotivo do mundo
a nissan está no meio de um plano de recuperação em que pretende demitir 9 mil funcionários e reduzir 20% sua capacidade global.
a honda, a segunda maior fabricante de automóveis do japão, atrás da toyota, e a nissan, a terceira maior, disseram em dezembro que estavam em negociações para criar a terceira maior montadora do mundo em vendas, fortalecendo-se em um setor que enfrenta crescente competição da chinesa byd e de outros fabricantes de carros eletrificados.
a reuters informou anteriormente que a nissan poderia encerrar as negociações depois que a honda a sondou sobre a possibilidade de se tornar uma subsidiária. a nissan se recusou porque isso seria um desvio do que foi originalmente concebido como uma fusão de iguais, disse uma fonte.
procuradas, nissan e a honda disseram em comentários separados que pretendem finalizar  um posicionamento sobre a direção futura até meados de fevereiro para anunciá-lo na ocasião.
a honda, cujo valor de mercado de cerca de 7,92 trilhões de ienes (51,9 bilhões de dólares) é mais de cinco vezes maior do que o da nissan, estava cada vez mais preocupada com o progresso da rival menor em seu plano de recuperação, disse uma segunda fonte.
as negociações sobre a união coincidiram com a perturbação causada pelas possíveis sobretaxas de importação propagadas com frequência pelo presidente dos estados unidos, donald trump. as tarifas contra o méxico serão mais dolorosas para a nissan do que para a honda ou a toyota, segundo analistas.
a parceira de aliança de longo prazo da nissan, a renault, havia dito que estaria aberta, em princípio, à fusão com a honda. a montadora francesa possui 36% da nissan, incluindo 18,7% por meio de um fundo francês.
fontes disseram à reuters no mês passado que a mitsubishi motors, parceira menor da nissan na aliança com a renault e que havia considerado participar da fusão, talvez não  participe do negócio.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marília barbosa


gente
thalita carauta, 42 anos, tem se dividido entre as gravações de mania de você, atual trama das 21h da globo, e a estreia do filme os sapos, nesta quinta-feira, 6, nos cinemas de todo o brasil.
em entrevista ao site istoé gente, a atriz se mostrou feliz da vida com o sucesso da golpista leidi, que interpreta na novela de joão emanuel carneiro, e falou sobre as possibilidades de um desfecho da personagem, que já foi odiada, amada e compadecida pelo público, principalmente depois que seu marido, sirley (david junior), a trocou por ísis (mariana ximenes) e dona berta (eliane giardini).
corna é o que mais tem, né, disparou thalita, aos risos. outro dia eu estava me perguntando qual seria o fim da leidi e eu não sei. ela tanto pode terminar em uma cela, presa, ou ter ali uma redenção com toda aquela família ali, especulou a atriz, que não descartou um novo plano mirabolante da empregada.
crítica os sapos dá soco no estômago de quem se propõe a entender o que é abuso
ela pode continuar dando golpe, conseguir pegar um cruzeiro, terminar ela em um cruzeiro aplicando golpe em todo mundo. eu estou com o público também, querendo saber o que que vai acontecer. cada capítulo que chega para a gente também é uma surpresa, completou a atriz, descrevendo a complexidade de atuar em uma obra aberta, onde tudo pode mudar a qualquer momento.
daqui a pouco a leidi já vai matar a berta. vai matar ou não vai matar e você tem que se virar para dar coerência na personagem, para aquilo ali ser verdade. então, o tempo todo a gente está tentando resolver equações, explicou.
ísis (mariana ximenes) e leidi (thalita carauta)
ao ser questionada sobre a recepção do público em relação aos temas abordados no filme os sapos, como abuso e violência psicológica, thalita carauta afirmou que a percepção será individual.
é a experiência de cada um, mas é um assunto que pega todo mundo. em algum momento, mesmo que você não tenha vivido uma relação boa, que você já cedeu e depois pensou que talvez não devia ser retratado, acho que é um assunto que pega todo mundo. como as pessoas vão receber, a gente nunca vai saber, ponderou ela, destacando a importância de retratar tais temas no cinema.
eu acho que isso é uma coisa bacana do filme. ele não se propõe a entregar nenhuma resposta. mas ele levanta muitas questões, principalmente dessas pequenas violências que são mais silenciosas e que a gente nem identifica como violência, finalizou.



gente
gerson brenner, 65 anos, recebeu alta do hospital são luiz, em itaim, são paulo, onde estava internado na uti, para tratar pneumonia, segundo a colunista fábia oliveira, em publicação nesta quinta-feira, 6.
de acordo com a jornalista, fontes teriam informado que o ator já se encontra em casa com a esposa, marta mendonça.
internado em uti, gerson brenner está estável, mas sem previsão de alta
gerson brenner esposa atualiza estado de saúde do ator após internação
o casal está junto há anos. o relacionamento começou quando a psicóloga passou a tratar o ator, vítima de um tiro na cabeça, em 1999, que deixou sequelas.
ainda de acordo com a publicação, marta teria informado que o marido possui convênio vitalício pago pela globo e é submetido a avaliação médica a cada 15 dias.
o que aconteceu ao ator
o ator gerson brenner foi vítima de uma tragédia no dia 17 de agosto de 1998, aos 38 anos, quando viajava de são paulo ao rio de janeiro para gravar o último capítulo da novela corpo dourado (tv globo). na trama, ele dava vida ao personagem jorginho, par romântico com a atriz danielle winits.
a viagem foi interrompida às 4h da manhã em uma emboscada. bandidos jogavam pedras nos carros na tentativa de obrigar os motoristas a pararem para, então, assaltá-los. não se sabe se o ator reagiu à abordagem, mas ele acabou atingido por um tiro na cabeça, perdeu massa encefálica e convive com sequelas até hoje, apesar de já ter sido submetido aos mais diversos e sofisticados tratamentos de reabilitação.
além de corpo dourado, brenner ficou conhecido por vários trabalhos em novelas da globo, como rainha da sucata (1990), deus nos acuda (1992), top model (1989), lua cheia de amor (1990), olho no olho (1993) e vira lata (1996). ele também atuou nas minisséries por amor e ódio e o olho da terra, ambas da record tv, exibidas em 1997.
letícia sena


gente
o jornalista rodrigo bocardi, demitido da globo no final de janeiro, pode não demorar para retornar à televisão. segundo o colunista gabriel vaquer, do f5, o sbt está interessado no ex-âncora do bom dia são paulo para impulsionar a audiência da emissora no início da tarde.
de acordo com o colunista, bocardi e executivos do sbt teriam se reunido duas vezes entre os dias 3 e 4 de fevereiro. a ideia é que o ex-apresentador do bom dia são paulo assuma o horário do final da manhã, às 10h45.
em nota à imprensa, o sbt afirma não ter informações sobre novas negociações na emissora.
no dia 30 de janeiro, por meio de um comunicado enviado à imprensa, a tv globo anunciou o desligamento do profissional, alegando que bocardi descumpriu normas éticas do jornalismo da casa, sem revelar o que motivou a decisão.
rodrigo bocardi, que apresentava o telejornal paulista, foi desligado por descumprir normas éticas do jornalismo da globo. como é de conhecimento de todos, a empresa não comenta decisões de compliance, diz um trecho da nota.
a jornalista sabina simonato, que dividia a apresentação do jornalístico com rodrigo bocardi, assumiu interinamente o comando do telejornal matinal.
bocardi estava na tv globo desde 1999 e no comando do telejornal desde 2013. antes da globo, o jornalista foi contratado da band e da extinta tv manchete.
caso rodrigo bocardi passe a integrar o time de funcionários do sbt, ele terá que seguir um manual deixado por silvio santos, dono do canal, que elaborou diretrizes sobre como atuar no jornalismo da emissora e a filosofia da empresa. leia abaixo na íntegra
a fim de que não pairem dúvidas quanto à linha a ser seguida pelo departamento de jornalismo, tanto o diretor marcos wilson, como o sbt, naquilo que lhe couber, comprometem-se a observar, rigorosamente, os seguintes princípios editorais. credibilidade cada informação deve ser confirmada. nenhum boato ou rumor pode ser divulgado. respeitabilidade devemos conquistar o respeito de nosso público e das nossas fontes. seremos incorruptíveis e honestos., escreveu silvio santos para os funcionários da emissora.
seriedade seriedade não é sinônimo de velhice. o único compromisso de quem tem um telejornal sério é com a informação precisa, correta. isenção ouvir sempre os dois lados, frente e verso de uma informação. nenhuma pessoa será culpada antes que a justiça assim o diga. apartidarismo nosso compromisso é com a informação correta e com o público ele quer fatos documentos e não proselitismo quer informação e não ideologização da notícia. imagem diferenciadapersonalidade nossa marca, nossa cara são próprias, construídas ao longo do tempo. não devemos ter a cara dos concorrentes, completou o marido da jornalista e autora de novelas íris abravanel
o que mais chama atenção no documento, é o público-alvo do canal, onde silvio santos deixa mais que claro e também o seu objetivo produto indispensável nosso telejornalismo deve ser para o público tão indispensável como o alimento do dia a dia. produto popular ser popular não significa ser populista ou popularesco. o público não é uniforme em todos os sentidos. uma notícia deve ser entendida pela patroa e pela empregada. produto moderno a tv já é um veículo ágil e seu jornalismo deve ser moderno, dinâmico e, até certo ponto, audaz.
empresarial o jornalismo está dentro de uma empresa maior e não deve fugir das regras de administração empresarial, como avaliação e treinamento. metas e objetivos devemos estabelecer as metas e objetivos, que serão entendidos e assimilados por toda a equipe e, principalmente, cumpridos. produto didático não podemos complicar a vida do público, mas dar todos os instrumentos para facilitá-la. a informação deve ser simples, transparente, clara e didática, continuou senor abravanel.
pessimismo dispensável o tom do jornalismo deve ser otimista, procurando mostrar que, mesmo nas situações mais trágicas, é possível dar a volta por cima. princípios do público não vamos agredir nosso público em seus costumes e suas crenças o respeito ao telespectador é fundamental. todos os redatores, repórteres e jornalistas da casa, no exercício de suas tarefas, devem obedecer a tais princípios, que refletem a filosofia que desejamos imprimir ao jornalismo do sbt, para que possamos cumprir a missão de informar bem para melhor formar nosso povo e nossa gente, finalizou silvio santos na carta escrita em 3 de março de 1988.
o documento escrito e assinado por silvio santos fica exposto na redação de jornalismo do sbt.



neymar fez a sua reestreia pelo santos na noite desta quarta-feira, 5 de fevereiro. o craque começou o jogo no banco de reservas, mas entrou no jogo no intervalo, e atuou por toda segunda etapa.
o brasileiro mostrou boa movimentação, criou jogadas e foi um dos melhores atletas da equipe no duelo. apesar da boa atuação, o santos não conseguiu ficar com a vitória.
neymar desabafa contra jorge jesus por fala sobre condições físicas
o santos saiu na frente do placar com gol de tiquinho soares, de pênalti, ainda no primeiro tempo. na etapa final, porém, a equipe sofreu o empate, com alexandre jesus, de cabeça. o peixe ainda chegou a criar novas chances, chegou a ficar com um jogador a mais, após a expulsão de walisson, mas o placar seguiu inalterado e a partida terminou empatada em 1 a 1.
confira abaixo as melhores fotos da reestreia de neymar
estadão conteúdo


após sua reestreia com a camisa do santos em empate com o botafogo-sp pelo paulistão, nesta quarta-feira, na vila belmiro, neymar desabafou. o jogador disse ter ficado chateado com declarações de seu antigo treinador, jorge jesus, do al-hilal. o português afirmou há algumas semanas que o atleta não estava no mesmo nível físico que seus companheiros de time, na arábia saudita.
santos fica no empate na reestreia de neymar
obviamente fiquei muito chateado com as palavras do (jorge) jesus quando ele falou que eu não estava em condições iguais à equipe. nos treinamentos, era completamente diferente. eu demonstrava que estava sim apto a jogar e em condições iguais aos atletas, que estavam em condições de jogar, afirmou neymar em entrevista à cazétv.
quando a gente treinava, quem decidia era eu, quem fazia gol era eu, e colocava um monte de minhoca na cabeça dele. quando ele deu essa informação, eu sabia que ia mostrar uma coisa diferente. o único lugar que consigo me defender é em campo, complementa.
no dia 16 de janeiro, quando os rumores sobre a volta de neymar ao santos haviam esfriado, jorge jesus enalteceu a qualidade técnica do atacante, mas colocou em dúvidas seu nível físico. é um jogador que não deixa dúvidas a ninguém, top mundial. mas a verdade é que fisicamente não tem conseguido acompanhar a equipe, disse o treinador.
no dia seguinte, jesus voltou a comentar a situação de neymar, que não havia sido inscrito no campeonato saudita. o técnico afirmou que pretendia utilizar o atacante no mundial de clubes e na liga dos campeões asiática se ele ficar fora da liga, eu conto com ele para as duas outras competições que vamos ter. agora, não sei se ele vai aceitar ou não. gostaria que ele aceitasse.
neymar, de fato, não aceitou e acelerou as negociações para voltar ao santos. o camisa 10 santista comentou, nesta quarta, que estava feliz em voltar a atuar. ele participou de todo o segundo tempo.
preciso de minutos, jogos, não estou 100%. mas acho que fiz um bom jogo. não esperava jogar esse tanto, correr esse tanto, driblar, fazer jogadas. mas obviamente falta ritmo e jogos e espero que daqui três, quatro jogos, vou estar muito melhor. eu tive uma base de treinos no al-hilal enquanto estava sem jogar, joguei dois amistosos, 70 minutos. poderia ter jogado mais hoje, mas é com calma, não vai ser com tanta pressa. o próximo jogo não sei, disse neymar.
o santos tem compromisso marcado para o próximo domingo. o adversário é o novorizontino, fora de casa, no estádio jorge ismael de biasi. a bola rola a partir das 16h.
estadão conteúdo


a violência do adversário foi assunto de destaque entre as palavras de neymar na saída do gramado da vila belmiro, nesta quarta-feira, após sua reestreia com a camisa do santos. o atacante entrou no intervalo da partida contra o botafogo, que terminou empatada por 1 a 1, pelo campeonato paulista.
o jogo estava difícil, ele estavam muito atrás. é um time que se defende bastante, muita pancada. tiveram uma bola e fizeram o gol, comentou o atacante, que reagiu com bom humor ao fato de ter sido tietado no final do jogo pelos mesmos adversários de quem sofreu faltas em campo.
eles vieram tirar foto e eu falei, agora querem tirar foto, né, dentro de campo estavam dando pancada pra caramba, quase arrancaram meu tornozelo. eles deram risada, mas faz parte, sei que dentro de campo vai ser assim. óbvio que ninguém vai dar na maldade. sei que é o único jeito de me parar, mas espero que nos próximos jogos não me achem, brincou neymar.
apesar de ter admitido a frustração com o empate em sua reestreia (e no dia do seu aniversário de 33 anos), o camisa 10 se disse surpreso com seu desempenho físico, pediu paciência à torcida e prometeu estar em melhor forma em breve.
quase consegui fazer um gol, errei o chute em outro lance. mas vai melhorar. estou muito feliz de voltar a jogar. preciso de minutos, jogos, não estou 100%. mas acho que fiz um bom jogo. não esperava jogar esse tanto, correr esse tanto, driblar, fazer jogadas. mas obviamente falta ritmo e jogos e espero que daqui 3, 4 jogos, vou estar muito melhor. eu tive uma base de treinos no al-hilal enquanto estava sem jogar, joguei dois amistosos, 70 minutos. poderia ter jogado mais hoje, mas é com calma, não vai ser com tanta pressa. o próximo jogo não sei, afirmou.
é uma tristeza terminar o dia do meu aniversário com este empate amargo, mas é só começo. peço à torcida um pouquinho só de paciência. eu amo muito o santos, não encontro palavras pra descrever o sentimento quando entrei em campo. é um momento de paciência, mudança. tenho certeza que esse time vai conseguir muitas vitórias, vai encaixar de uma forma incrível, finalizou.
estadão conteúdo


a goleada por 4 a 1 sobre o mirassol, nesta quarta-feira, no morumbis, pela sétima rodada do campeonato paulista, não encobriu problemas na equipe do são paulo. o técnico luis zubeldía afirmou na entrevista coletiva após o jogo que pretende ter um time mais equilibrado nos jogos, com um desempenho defensivo melhor.
os times te analisam, sabem onde pode te atacar. acontece que também podemos chegar a cometer erros, alguma desorganização em certo momento. há que tratar, de conviver com isso e corrigir algumas coisas para ter mais equilíbrio no jogo, disse o treinador argentino.
claro que temos coisas que ajustar. sempre que termina um jogo o que mais me fixo é nas grandes situações de gol que tiveram as duas equipes. nós criamos seis grandes ocasiões de gol, contra duas do rival. então, creio que o time está criando grandes situações de gol, o que é muito difícil. na temporada passada nos custava muitíssimo gerar grandes situações de gol. chegávamos a uma ou duas ocasiões de gol, pouquíssimas vezes tínhamos três ou quatro. hoje estamos acima de três por jogo. essa é uma grande notícia para nós, afirmou zubeldía.
o treinador não escondeu que estes jogos de início de temporada possuem uma importância diversificada. esse momento tem três pilares. a competição é muito importante, precisamos ganhar jogos e chegar ao mata-mata. segundo pilar é a preparação. terceiro pilar é buscar variações táticas e ver a conduta dos distintos nomes, analisando as possíveis variações que faremos. nem tudo pode ser positivo, porque é um momento em que você busca coisas, arrisca um pouco mais.
o são paulo volta a jogar pelo estadual no sábado, ás 18h30, em bragança paulista, diante do red bull bragantino, pela oitava rodada.
estadão conteúdo


o técnico do real madrid, carlo ancelotti, saiu em defesa do veterano meio-campista luka modric, que discutiu com o brasileiro vini jr. durante a vitória do time da capital espanhola, nesta quarta-feira, sobre
o leganés, pela copa do rei.
modric reclamou de vini jr. depois de o atacante não ter voltado à defesa para marcar, em um momento do jogo em que o real havia cedido o empate para a equipe da casa depois de abrir 2 a 0. o brasileiro respondeu ao croata e o meia uruguaio valverde se juntou a modric na discussão, fazendo com que vini deixasse a cena.
se o modric disse, tem que respeitar o que o modric disse. sempre, declarou na entrevista coletiva após a partida o técnico italiano carlo ancelotti. perguntado por um jornalista sobre o entrevero, o jogador croata evitou polêmica. como vou ficar com o vini são coisas do futebol. você vê tudo que não precisa ver.
o real madrid acabou vencendo a partida por 3 a 2 e classificando-se às semifinais da copa do rei. modric fez o primeiro gol da partida, endrick ampliou e o jovem atacante gonzalo garcía marcou nos acréscimos do segundo tempo o gol da vitória.
modric, de 39 anos, está no real madrid desde 2012 e segue atuando com regularidade pela equipe espanhola, ainda que já não seja titular absoluto. vini jr., de 24 anos, desde 2018 no real, é titular da equipe de ancelotti.
estadão conteúdo


atrasado em meia hora pela tempestade de granizo que caiu na capital paulista, o primeiro dérbi de 2025 terminou empatado por 1 a 1. no allianz parque, palmeiras e corinthians fizeram um jogo de bom nível técnico. o time alviverde foi superior, dominou a maior parte do clássico, tentou de todas as maneiras, mas foi ineficiente. a equipe alvinegra, mais competente em sua estratégia, segurou o rival e voltou pra casa com um ponto. estêvão parou em hugo souza e perdeu nos acréscimos o pênalti que daria vitória aos anfitriões.
maurício marcou para os palmeirenses e yuri alberto, este que deixou o seu time com 10 ao ser expulso , arrancou o empate no clássico, permeado por provocações dentro e fora de campo. antes do jogo  a cabeça de um porco foi arremessada perto de uma das entradas do allianz parque.
o gol cedo, marcado por maurício, aos nove minutos, em chute seco após bonito lançamento de piquerez, reforçou a impressão de que os anfitriões, dominantes, não dariam brechas aos visitantes. o meia-atacante é o maior protagonista palmeirense em 2025 e o artilheiro na temporada são quatro gols em cinco partidas.
ocorre que richard ríos devolveu o corinthians ao jogo com um erro primário. talvez por excesso de confiança, o colombiano, único volante escalado do palmeiras escalado desde o início, resolveu driblar no campo defensivo e perdeu a bola para depay. inteligente, o holandês colocou yuri alberto na cara do gol. desta vez o camisa 9 não perdeu. foi à rede com uma conclusão rasteira e correu para chutar a bandeira palmeirense fincada no escanteio.
estêvão, veiga, maurício e facundo, além de gómez, que não raro vai ao ataque, foram protagonistas das tentativas palmeirenses para retomar a vantagem no placar no segundo tempo. mas o corinthians resistiu, com 11 ou com 10  depois da expulsão de yuri alberto em um ato de pouco inteligência ao simular uma falta em dividida com naves.
foi difícil para o palmeiras reencontrar o caminho do gol porque a estratégia não foi a mais inteligência. sem tanto repertório, o time de abel ferreira lançou mão de muitos cruzamentos à área. o problema é que não havia um centroavante para empurrar a bola para as redes. rony, conhecido por sua deficiência técnica, está na lista de negociáveis e não tem sido relacionado. nem no banco também não estava flaco lópez, por opção do técnico português.
sem um camisa 9 e sem criatividade, os anfitriões foram incapazes de vencer o bloqueio defensivo corintiano. mayke chegou mais perto. o lateral se infiltrou na área, foi achado por facundo torres, e cabeceou na trave.
estêvão, em noite pouco feliz, ainda perdeu nos acréscimos a mais importante oportunidade de vencer. ele sofreu pênalti e, na cobrança, errou. chutou rasteiro no canto direito, onde estava hugo souza, competente debaixo das traves.
o empate é bom negócio para o corinthians, dono da melhor campanha do paulistão. são 19 pontos, fruto de seis vitórias e um empate na competição. é líder do grupo a, com quatro pontos a mais que o mirassol. o cenário é confortável e a classificação ao mata-mata, iminente.
para o palmeiras, o resultado é frustrante, considerando o bom desempenho, e ruim porque o time alviverde se mantém distante do líder de seu grupo, o são bernardo, que tem 16 pontos. a equipe alviverde, como a ponte preta, tem 12 pontos.
ficha técnica
palmeiras 1 x 1 corinthians
palmeiras  weverton gustavo gómez, murilo e naves (thalys) mayke (marcos rocha), richard ríos, raphael veiga (figueiredo), maurício (luighi) e piquerez (benedetti) estêvão e facundo torres. técnico abel ferreira.
corinthians  hugo souza matheuzinho, andré ramalho, cacá e hugo (matheus bidu) raniele, alex santana (joão pedro), carillo (ryan) e igor coronado (talles magno) memphis depay e yuri alberto. técnico ramón díaz.
gols  maurício, aos 8, e yuri alberto, aos 42 minutos do primeiro tempo.
árbitro  raphael claus.
cartões amarelos  alex santana.
cartão vermelho  yuri alberto.
público  32.029 torcedores.
renda  r 2.711.706,50.
local  allianz parque, em são paulo (sp).
alex atala (divulgaçãoresid bar)
beatriz mizuno, luiza zequim
i
05022025 - 1702
estreante no ramo da hospitalidade, alex atala abriu as portas do dalva e dito, seu restaurante de cozinha tradicional brasileira, para receber o resid bar, nova casa cosmopolita nos jardins. recentemente, o chef se tornou sócio do clube privado resid club  hotels e inaugurou o bar homônimo, assinando um menu estrelado por drinks vanguardistas e finger foods cheias de brasilidade.
apesar de o bar ser inspirado no estilo de vida cosmopolita, herança das vivências da idealizadora claudia ribeiro bernstein, o cardápio criado por atala traz ingredientes tipicamente tupiniquins. em entrevista ao site revista menu em evento reservado a convidados, o chef celebrou a nova fase e explicou o processo criativo para unir elementos do brasil à atmosfera da metrópole norte-americana.
a ideia é andar pelos biomas brasileiros, trazer a diversidade do país, mas também um belo que pode ser internacional, conta o chef, explicando que o menu pode ser replicado em hotéis pelo brasil.
questionado sobre ingredientes que captam sua assinatura brasileira, atala é enfático eu acho que tem que ter frescor. eu pus uma barriga de porco com ova de salmão, são duas coisas gordas mas aí entra o cupuaçu
o principal objetivo do menu assinado por atala é o compartilhamento da comida entre a mesa, unindo e reforçando a conexão pessoal.
eu acho que isso é uma história de bar, não é vou cometer um exagero aqui risos você vai em um boteco e pode comer uma coxinha. você também pode vir aqui e comer uma coxinha. a gente tem esses cuidados em gastronomia, mas nada mais é do que botar uma receita ou um ingrediente no seu melhor momento, pontua o chef.
perguntado sobre como enxerga a culinária tupiniquim no panorama mundial, o chef celebra eu acho que a gente vem num bom caminho, uma muito boa crescente. temos chefs muito bons. antigamente, a alta gastronomia ficava em são paulo e rio. hoje, você vai para manaus, vai pra belém, vai pra salvador, vai pra curitiba, vai para porto alegre tem chefs bons no brasil inteiro.
e finaliza eu sou um otimista. acho que o governo precisa ajudar a promover, não os chefs de cozinha, mas as regiões e suas gastronomias e, com isso, os chefs da região. não é um chef, mas o conjunto, cultura e comida.
vale provar as clássicas coxinhas (r 36, quatro unidades), servidas com ketchup caseiro de goiaba, o mila lanche (r 46) na ciabatta, com fatias de bife à milanesa, rúcula, tomate e maionese da casa e o polvo ao vinagrete (r 95), com ervas frescas e torradinhas para acompanhar.
na seção das bebidas, o destaque vai para as combinações do chef e dos desenvolvedores do projeto. o drink da clau (r 48) apresenta um sabor refrescante com toques de limão e lichia  a flor decorativa complementa o charme da bebida. já o drink do alex (r 48) e o drink do ph (r 52) combinam frutas especiais e bases de vermouth e bourbon, respectivamente.
nas sobremesas, o sabor cítrico da espuma de manga (r 42) com sorvete de coco, caramelo de gengibre e pó de semente de maracujá é ideal para quem prefere pratos refrescantes. para os amantes de chocolate, o chocolamour (r49) com sorvete de chocolate, chantilly e farofa doce é a pedida ideal.
resid bar
rua padre joão manuel, 1115, jardins, são paulo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aprenda a fazer schnitzel, carro-chefe do restaurante mais lendário do mundo em viena (foto reproduçãoinstagram)
da redação
i
06022025 - 838
o filé de vitela empanado e frito é um dos clássicos da gastronomia austríaca, sua importância no país rendeu uma lei de proteção ao prato em todo o território nacional. normalmente, os filés são acompanhados de geleia de mirtilo, suco de limão espremido, saladas ou arroz.
além de ser popular nacionalmente, o schnitzel ganhou destaque por ser o chefe de vendas do estabelecimento figlmüller, considerado o restaurante mais lendário do mundo pelo ranking do guia tasteatlas.
em muitas regiões, por ser mais barato, as vitelas são substituídas por carne de porco, mas chefs clássicos afirmam que o verdadeiro wiener schnitzel é apenas feito com a proteína original  como a maioria das comidas o prato sofre alterações e influências em diversos lugares.
apesar de ser a cara da culinária da áustria, lendas locais sugerem que ele possa ter sido criado na itália e trazido por um marechal no século xix  a história não é confirmada.
ingredientes (serve cerca de 4 pessoas)
modo de preparo


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
as primeiras runas conhecidas são encontradas em cemitério antigo na noruega (foto george alexis pantos e kristel zilmer)
da redação
i
05022025 - 1415
um estudo liderado pela equipe de kristel zilmer da universidade de oslo revelou diversos fragmentos de arenito com runas antigas de svingerud, um antigo cemitério na noruega. os fragmentos da escavação são encontrados em diversos lugares diferentes, o que faz com eles se completem como um quebra cabeça.
o achado representa mais um passo para a compreensão dos linguistas sobre as runas  um alfabeto antigo utilizado pelos povos germânicos antes do latim. os especialistas acreditam que elas foram sepultadas em locais divergentes para que fossem encobertas e para que sua revelação fosse mais complicada.
o desenvolvimento da escrita rúnica e a prática de inscrever runas em pedra são difíceis de rastrear. há muitas incertezas sobre os primeiros usos das runas e como elas eram empregadas tanto na vida cotidiana quanto nas práticas rituais, explica zilmer.
os próximos passos do artigo são aprofundar o conhecimento sobre as inscrições, com o objetivo de analisar os rituais, sistemas de escrita e modo de vida das sociedades europeias antigas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

alessandro martins
i
06022025 - 1526
um grupo de cientistas da universidade da pensilvânia utilizou inteligencia artificial para salvar um paciente que sofria de uma doença rara.
através da técnica de aprendizado de máquina, os especialistas descobriram que o adalimumab, medicamento utilizado contra a artrite reumatoide, também é eficaz no tratamento da doença de castleman, condição com alto índice de mortalidade que afeta os gânglios e tecidos linfáticos.
o estudo foi publicado new england journal of medicine.
entendendo a descoberta
o aprendizado de máquina, como o próprio nome diz, é uma vertente da ia que permite que sistemas aprendam e evoluam quando são alimentados com informações.
com capacidade de cruzamento de dados muito superior a um cérebro humano, esse sistema analisou mais de 4000 medicamentos diferentes e foi capaz de determinar quais deles poderiam ser eficazes no tratamento da doença de castleman.
o adalimumab ficou em 1 lugar na lista, portanto, os pesquisadores decidiram que deveriam testá-lo na prática.
conhecendo o inimigo
a doença de castleman gera uma resposta excessiva do sistema imune, especialmente de uma proteína chamada tnf-alfa, presente em outros quadros inflamatórios, como a artrite reumatoide.
ao cruzar dados e identificar essa compatibilidade, o sistema avaliou que o adalimumab também seria indicado para diminuir a presença da proteína em pessoas que sofriam com a doença de castleman.
este paciente estava prestes a ser encaminhado para cuidados paliativos, mas agora está há 2 anos em remissão, explicou david fajgenbaum, professor de genética humana, que comandou o estudo.
a era do reaproveitamento
o reaproveitamento de remédios não é uma prática nova. em tempos onde os custos de pesquisa e desenvolvimento de novas drogas não param de subir, essa prática se torna cada vez mais viável. e as novas tecnologias podem ajudar.
o resultado foi notável não só para esse paciente, mas também para o uso do aprendizado de máquina na medicina. poderemos encontrar novos tratamentos ou ressignificar os que já existem para outras doenças, finalizou fajgenbaum
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ratos recebem mutação genética que só humanos têm e começam a falar (foto reprodução)
da redação
i
04022025 - 1459
um novo estudo da academia chinesa de ciências conseguiu criar e manter ratos vivos gerados por material genético de dois machos. a técnica batizada de engenharia de células-tronco embrionárias conseguiu pela primeira vez preservar o indivíduo até a idade adulta.
a técnica já tinha sido usada algumas vezes, mas as tentativas nunca foram completamente bem-sucedidas.
essa abordagem pode melhorar significativamente os resultados do desenvolvimento de células-tronco embrionárias e animais clonados, abrindo um caminho promissor para o avanço da medicina regenerativa, disse guan-zheng luo, coautor do estudo e pesquisador da universidade sun yat-sen.
embora o procedimento só seja possível em camundongos e sua taxa de falha ainda seja grande, os avanços fornecem uma nova possibilidade para a área que analisa a possibilidade de filhos biológicos em casais homossexuais.
para ser utilizada em humanos, o projeto ainda precisa ser testado diversas vezes nos ratos, até que ela atinja um número de tentativas bem sucedidas alto. os cientistas reforçam que para que ela se torne segura muitos anos ainda serão necessários.
o caso também é analisado pelo comitê de ética de alguns países e foi criticado por algumas instituições que promovem e incentivam a adoção, já que a técnica pode fazer com que a prática humanitária caia significativamente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
feito por uma organização independente, o relatório sugere ao governo analisar medidas como castração compulsória de gatos. (crédito pixabay hyeok2000)
notícias pet
i
06022025 - 930
um relatório apresentado recentemente por uma organização de bem-estar animal causou muita confusão na escócia. o documento da scottish animal welfare commission, uma entidade independente que assessora o governo nessa área, recomendou que fossem estudadas medidas para evitar que gatos afetem a fauna silvestre da região por predarem pássaros, mamíferos e répteis. entre as orientações estão analisar os efeitos da castração compulsória e da restrição da circulação dos felinos domésticos em áreas rurais.
as propostas da comissão chegaram a conhecimento público e provocaram protestos, com ativistas falando em banimento dos gatos no país. foram tantos os rumores que o primeiro-ministro john swinney teve de se pronunciar nesta semana dizendo que o governo não irá proibir ou restringir os animais no país. não temos intenção de fazer isso e não o faremos, assegurou em uma entrevista para a rádio bauer.
de acordo com a publicação encaminhada ao governo pela comissão, o relatório visa abordar a posse responsável de gatos, indicando o uso de microchips e o cuidado com vacinas, por exemplo. mas o documento também trata de propostas controversas.
a entidade pontua que os felinos domésticos matam 27 milhões de pássaros no reino unido a cada ano. para diminuir esse impacto, uma das sugestões é que o governo estude a possibilidade de castração compulsória de todos os gatos na escócia, exceto os registrados por criadores. no texto, a comissão diz a esse respeito todos os custos e benefícios precisam ser avaliados quando medidas compulsórias estão sob consideração.
outra recomendação polêmica afirma que novos empreendimentos habitacionais em áreas rurais podem ter uma estipulação de que gatos não podem ser mantidos em áreas sensíveis à conservação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


as fezes de um cão saudável devem ter consistência firme, não muito dura nem muito mole, e não devem grudar no chão. (crédito pixabay pezibear)
notícias pet
i
06022025 - 1735
cuidar da saúde dos bichos de estimação requer uma lista de tarefas com diferentes rotinas. uma delas pode ser observada diariamente. afinal, é preciso recolher as fezes do pet sim, uma maneira simples e prática de conferir se está tudo bem com ele é prestar atenção ao cocô, em sua consistência e coloração, e à quantidade de defecações no dia.
a médica veterinária mayara andrade explica que a observação regular das fezes pode ser uma ferramenta útil para identificar doenças ou a necessidade de ajustes na dieta. para tutores de cães, ela dá dicas que facilitam essa tarefa.
segundo mayara, que atua na biofresh, marca de alimentos da brf pet, os dejetos de um cão saudável devem ter consistência firme, não muito dura nem muito mole, e não devem grudar no chão. existe um escore visual que avalia a consistência. ele varia de 1 a 5, sendo 1 diarreia e 5, fezes ressecadas. se elas apresentam algo incomum, isso pode ser um indicativo de dieta inadequada. fezes muito moles, com presença de sangue ou muco, são sinais de alerta. por isso, é importante a avaliação veterinária.
é preciso ficar de olho também em alterações na cor. se elas estão pretas, isso pode indicar sangramentos internos no trato digestivo. claras ou esbranquiçadas podem ser por problemas no fígado ou na vesícula biliar, orienta mayara.
sobre as vezes em que o cão faz cocô, a médica veterinária destaca que, se o animal estiver defecando com uma frequência maior do que o normal, ou se as fezes estiverem volumosas, pode ser que ele receba mais comida do que o necessário. outra razão pode ser a não absorção correta do alimento.
um dos fatores que influencia diretamente na qualidade das fezes é exatamente a alimentação. de acordo com mayara, para cães saudáveis, o fornecimento de um alimento de qualidade e alta absorção, pode, entre outros fatores, auxiliar também na redução do volume. aliado a isso, extratos de plantas, como o de yucca, podem auxiliar na redução do odor das fezes, afirma.
mayara pontua que a oferta de comida de baixa qualidade ou com componentes indigestos tende a provocar fezes volumosas e com cheiro forte. a quantidade de alimento também influencia. garantir uma dieta balanceada, com proteína de alta qualidade, portanto, ajuda a manter a consistência adequada.
para reforçar, ela indica três situações súbitas e persistentes em que o tutor deve buscar ajuda do veterinário diarreia ou fezes com aspecto alterado presença de sangue ou muco nos dejetos e cocô com coloração diferente da habitual.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


a burguesinha brechó chic, fundada em 2020 por elisa alves de mello, não é apenas mais uma rede de lojas de moda circular. com uma proposta inovadora que alia sustentabilidade e negócios, a marca se consolidou como uma franquia de brechós estruturada, indo contra os estigmas do segmento no brasil. em pouco tempo, a empresa alcançou 65 unidades em operação e planeja atingir 100 lojas até o final de 2025, posicionando-se como uma oportunidade atraente para empreendedores que desejam investir em um modelo alinhado às demandas do mercado atual.
a rede integra a economia circular ao oferecer a seus clientes a oportunidade de vender peças usadas em bom estado diretamente às lojas, recebendo pagamentos instantâneos. essa proposta não apenas promove a sustentabilidade, mas também transforma o modelo de brechó no brasil. o nosso diferencial está em transformar o conceito tradicional de brechós no brasil. hoje, quem entra em uma loja da burguesinha não acredita que está em um brechó, tamanha a estrutura e a organização do espaço, destaca elisa alves de mello, fundadora da rede.
atualmente, a empresa conta com 65 unidades em operação e mais de 70 vendidas. seu modelo de expansão permite que empreendedores de diferentes regiões participem da rede com o suporte necessário para operar no padrão da marca e levar o conceito para todo o país. a nossa proposta foi desde o início quebrar o preconceito em torno dos brechós, que no brasil ainda são associados a ambientes desorganizados e produtos de baixa qualidade, diz elisa.
modelo de negócio e expansão
segundo a empreendedora, o crescimento da rede foi orgânico, iniciado com o apoio de amigos e familiares. hoje, a empresa conta com um modelo de implantação acelerado, permitindo que novas franquias estejam operacionais em até quatro semanas. esse tempo rápido se deve ao nosso know-how e suporte robusto aos franqueados, que inclui desde a escolha do ponto até o treinamento e inauguração, explica elisa.
outro diferencial é o formato de compra das peças ao contrário da consignação, as lojas compram diretamente dos clientes, oferecendo pagamentos imediatos. a curadoria é bem selecionada jovial, bonita, moderna. não é vintage, antiga, ou retrô. a burguesinha é focada no atual, afirmou. a moda circular feminina é muito rápida. então, muitas peças que você vê nas lojas tradicionais, duas ou três semanas já estão na burguesinha, conta.
elisa reconhece que estruturar uma franquia não é simples, especialmente em um segmento ainda novo no brasil. no começo, enfrentamos preconceitos, tanto pelo conceito de brechó quanto por sermos de uma cidade pequena. hoje, transformamos isso em força, mostrando que o mercado de moda circular tem enorme potencial, ressaltou.
a fundadora também enfatizou a responsabilidade envolvida em vender franquias. você precisa de funcionário no marketing, de concierge, de suprimentos e insumos, por exemplo. é muita coisa que entra, porque criar uma estrutura de franquia não é algo barato, explicou. mas eu quero que o teu negócio dê certo. tanto que a burguesinha não tem nenhuma loja fechada e nenhuma querendo fechar, afirma.
para 2025, o foco da marca é a integração total com plataformas online, ampliando a acessibilidade dos produtos. a gente quer atingir as 100 unidades. agora o foco é replicar o negócio e crescer realmente no mercado, declarou elisa.
com o mercado de moda circular em ascensão, a burguesinha brechó chic se apresenta como uma alternativa viável para empreendedores que buscam aliar propósito e oportunidade de negócios. elisa enfatiza que o modelo de franquias da marca oferece suporte estruturado e potencial de crescimento significativo se você quer atuar no negócio e gosta do que está fazendo, é uma oportunidade com grande chance de sucesso.
confira abaixo a entrevista com elisa alves de mello, ceo da burguesinha brechó chic


coluna sua história
i
15012025 - 1153
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
larissa pereira


um avião de pequeno porte caiu na manhã desta sexta-feira, 7, na av. marquês de são vicente, na região da barra funda, em são paulo (sp). o piloto gustavo medeiros e o advogado márcio louzada carpena morreram no acidente. outras sete pessoas ficaram feridas.
o avião bimotor de pequeno porte, king air, decolou do campo de marte por volta das 7h. a torre de controle perdeu o contato com a aeronave às 7h16, minutos após a decolagem, informou a secretaria de segurança pública. imagens divulgadas nas redes sociais mostram uma cortina de fumaça preta saindo do local da queda.

ao site istoé, a prefeitura de são paulo, por meio da sptrans, informou que a aeronave atingiu o ônibus que operava pela linha 850010 e pertence à concessionária santa brígida. devido ao acidente, 10 linha de ônibus precisaram ser desviadas na região da av. marquês de são vicente. as faixas reversíveis para os coletivos da casa verde, piqueri e freguesia do ó têm suas operações mantidas no momento.
segundo o secretário de segurança pública de são paulo, guilherme derrite, o corpo de bombeiros fez o controle das chamas. equipes da polícia militar, polícia civil e polícia técnico-científica também apoiam a ocorrência, informou o secretário.
seis feridos estavam no ponto de ônibus  entre eles, uma idosa. um motociclista que estava no local também se machucou  os sete tiveram ferimentos leves e foram atendidos.
de acordo com a força aérea brasileira, investigadores do quarto serviço regional de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (seripa iv), órgão regional do centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (cenipa), foram acionados para realizar a ação inicial da ocorrência envolvendo a aeronave de matrícula ps-fem, em barra funda (sp).
na ação inicial são utilizadas técnicas específicas, conduzidas por pessoal qualificado e credenciado que realiza a coleta e a confirmação de dados, a preservação dos elementos, a verificação inicial de danos causados à aeronave, ou pela aeronave, e o levantamento de outras informações necessárias à investigação, informou a fab.
a aeronava está registrada no nome da empresa máxima inteligência operações estruturadas e empreendimentos, cujos os sócios são o advogado márcio louzada carpena e maria da graça paz louzada.
nas redes sociais, márcio havia divulgado um story mostrando a aeronave partindo do campo de marte em direção a porto alegre (rs).


um vídeo mostra o momento em que o avião de pequeno porte decolou do aeroporto campo de marte. em seguida, a aeronave caiu na av. marquês de são vicente, na região da barra funda, em são paulo (sp), na manhã desta sexta-feira, 7.

a aeronave teria caído sobre um ônibus próximo a um ponto de ônibus e pegou fogo. o corpo de bombeiros foi acionado e já combateu as chamas. o avião está registrada no nome da empresa máxima inteligência operações estruturadas e empreendimentos, cujos os sócios são o advogado márcio louzada carpena e maria da graça paz louzada.
avião de pequeno porte cai e atinge ônibus em são paulo
por meio de nota enviada ao site istoé, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) informou que, até o momento, dois corpos carbonizados foram encontrados no local e outras duas pessoas foram socorridas com ferimentos. viaturas estão mobilizadas no local, além de equipes das polícias militar, civil e técnico-científica, completou.
já a pax aeroportos, responsável pela administração do campo de marte, comunicou que o avião bimotor de pequeno porte, king air, decolou às 7h e perdeu contato com a torre te controle por volta das 7h16.
a fab (força aérea brasileira) afirmou que investigadores do seripa iv (quarto serviço regional de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos), órgão regional do cenipa (centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos), foram acionados para iniciar os trabalhos de apuração do caso.
a conclusão dessa investigação terá o menor prazo possível, dependendo sempre da complexidade da ocorrência e, ainda, da necessidade de descobrir os possíveis fatores contribuintes, concluiu.


o advogado márcio louzada carpena e o piloto gustavo medeiros morreram na queda de um avião bimotor na av. marquês de são vicente, na região da barra funda, em são paulo (sp), nesta sexta-feira, 7.
os dois decolaram do aeroporto campo de marte por volta das 7h e perderam o contato com a torre de comando às 7h16.
o advogado é um dos sócios da máxima inteligência operações estruturadas e empreendimentos, empresa que adquiriu a aeronave em dezembro do ano passado.
avião de pequeno porte cai, atinge ônibus e deixa dois mortos em são paulo
nas redes sociais, márcio havia publicado um vídeo do avião no campo de marte minutos antes de decolagem. há seis semana, ele havia feito uma postagem comemorando o primeiro voo dele e da família com a aeronave recém-adquirida. na ocasião, ele viajaram para o uruguai.

formado em ciências jurídicas e sociais e direito processual civil, márcio louzada carpena trabalhava no escritório carpena advogados, com atuação especializada na área contenciosa civil em tribunais regionais, estaduais e superiores, além dos institutos de mediação e arbitragem. possui, ainda, experiência nas áreas de direito societário, direito contratual e operações estruturadas.
ele também atuava como professor na faculdade de direito da pontifícia católica do rio grande do sul e na escola da magistratura (ajuris).
o advogado também escreveu o livro do processo cautelar moderno e é coautor das obras as garantias do cidadão no processo civil, tendências constitucionais no direito de família, visões críticas do processo civil, execução civil estudos em homenagem ao professor humberto theodoro junior, instrumentos de coerção e outros temas de direito processual civil.
em nota, a carpena advogados confirmou que o advogado márcio louzada carpena era o proprietário da aeronave envolvida no acidente, em são paulo.
neste momento de consternação, estamos prestando todo o apoio necessário à família, aos amigos e aos sócios do escritório. também estamos colaborando integralmente com as autoridades para o esclarecimento dos fatos, informou a assessoria de imprensa do escritório.
márcio louzada carpena deixa a esposa, francieli pedrotti rozales, e três filhos pequenos.


um avião de pequeno porte caiu na manhã desta sexta-feira, 7, na zona oeste da cidade de são paulo. o acidente causou duas mortes e deixou outras sete pessoas feridas. neste texto, o site istoé reúne as principais informações sobre o caso.
a decolagem do campo de marte ocorreu por volta das 7h. a torre de controle perdeu o contato com a aeronave às 7h16, minutos após a decolagem, informou a secretaria da segurança pública.
pouco depois, a aeronave tocou o solo e atingiu um ônibus que operava pela linha 850010 na avenida marquês de são vicente, via de trânsito movimentado no bairro de barra funda, zona oeste da capital paulista, a cerca de 10,6 quilômetros do local de decolagem. a explosão ocorreu no momento.
registros em vídeo da colisão mostram que dezenas de veículos estavam parados em um semáforo a poucos metros da explosão. veja abaixo


o advogado márcio louzada carpena e o piloto gustavo medeiros morreram no momento da queda.
nas redes sociais, márcio havia publicado um vídeo do avião no campo de marte minutos antes de decolagem. há seis semanas, ele havia feito uma postagem comemorando o primeiro voo dele e da família com a aeronave recém-adquirida, para o uruguai.
além das duas mortes, a colisão deixou sete pessoas feridas. seis delas estavam em um ponto de ônibus próximo da explosão, e outro era um motociclista que transitava no local.
até o momento de publicação desta reportagem, a avenida marquês de são vicente seguia interditada.
a colisão envolveu um beechcraft king air f90, fabricado em 1981, com capacidade para transportar oito pessoas, que havia sido adquirido por carpena em dezembro de 2024. veja abaixo um exemplar do modelo

a aeronave não tinha autorização para operar táxi aéreo, segundo a anac (agência nacional de aviação civil).
de acordo com a fab (força aérea brasileira), investigadores do quarto serviço regional de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos, órgão regional do cenipa (centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáutico), foram acionados para realizar a ação inicial da ocorrência envolvendo a aeronave.
na ação inicial são utilizadas técnicas específicas, conduzidas por pessoal qualificado e credenciado que realiza a coleta e a confirmação de dados, a preservação dos elementos, a verificação inicial de danos causados à aeronave, ou pela aeronave, e o levantamento de outras informações necessárias à investigação, informou a fab.
para roberto peterka, especialista especialista em segurança aérea, os elementos já disponíveis indicam que ocorreu uma tentativa de pouso forçado, e não de emergência. no momento do mergulho, as pás das hélices estavam em passo bandeira, o que é característico da ausência de tração. em uma comparação grosseira, uma aeronave sem tração é como um carro engatado em ponto morto você pode acelerar, mas ele não sairá do lugar, disse ao site istoé.
pelo ano de fabricação do king air, a tendência é que esse exemplar não tenha caixa-preta, o que ainda poderá ser confirmado pelo cenipa na investigação do ocorrido. a ausência da caixa-preta dificulta as investigações, mas não as inviabiliza. mesmo com esse recurso, as gravações são colocadas a par de outros fatos do acidente.  o objetivo é encontrar uma coincidência entre as ações dos pilotos e o material da caixa-preta, por meio de uma análise. ela ajuda, mas não baseia a investigação, explicou peterka.
os investigadores irão analisar, a partir das imagens, como o avião desceu, a gravação das conversas entre o piloto e a torre de comando, que não foram comprometidas, se o piloto teve ou não tempo de sanar o problema que afetou os motores da aeronave, que serão desmontados, a sobra de instrumentos que não tenham entrado em combustão e qualquer outro material que possa contribuir para coletar as provas, concluiu o especialista.
afp


o tribunal penal internacional (tpi) condenou nesta sexta-feira (7) a decisão do presidente dos estados unidos, donald trump, de impor sanções à instituição por suas ações contra autoridades israelenses e prometeu continuar trabalhando pela justiça no mundo.
o tpi condena a emissão por parte dos estados unidos de uma ordem executiva que pretende impor sanções a seus funcionários e prejudicar seu trabalho judicial independente e imparcial, afirma um comunicado divulgado pelo tribunal com sede em haia.
o tribunal apoia firmemente seus funcionários e promete continuar fornecendo justiça e esperança a milhões de vítimas inocentes de atrocidades em todo o mundo, em todas as situações em que se recorra a ele, acrescentou o tpi.
o tribunal já havia sido criticado nos estados unidos por emitir ordens de prisão contra o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, recebido na terça-feira (4) na casa branca por trump, e o ex-ministro da defesa yoav gallant.
os juízes consideraram, ao emitir as ordens de prisão, que há motivos razoáveis para suspeitar de ambos na execução de crimes de guerra e crimes contra a humanidade na guerra de gaza, que começou após o ataque sem precedentes do grupo islamista hamas em território israelense em 7 de outubro de 2023.
trump assinou um decreto que prevê sanções contra o tpi, acusado de empreender ações ilegais e sem fundamento contra os estados unidos e nosso estreito aliado, israel.
o texto, divulgado na quinta-feira pela casa branca, proíbe a entrada nos estados unidos dos diretores, funcionários e agentes do tpi, assim como de seus parentes mais próximos e qualquer pessoa que tenha ajudado nos trabalhos de investigação do tribunal.
o decreto também prevê congelar nos estados unidos todos os ativos das pessoas afetadas, que não tiveram os nomes divulgados até o momento.
israel parabenizou trump nesta sexta-feira (7) e chamou as ações do tribunal de imorais e ilegítimas.
parabenizo calorosamente o presidente trump, afirmou o ministro israelense das relações exteriores, gideon saar, na rede social x. o tpi persegue de forma agressiva os líderes eleitos de israel, a única democracia do oriente médio, acrescentou.
o conselho europeu chamou o decreto americano de ameaça à independência da instância internacional de justiça.
sancionar o tpi ameaça a independência do tribunal e enfraquece todo o sistema de justiça internacional, afirmou na rede social x antónio costa, que preside o fórum de representação dos chefes de estado e de governo da ue.
estados unidos, israel e rússia não são membros do tpi, uma jurisdição permanente responsável por investigar e julgar indivíduos acusados de genocídio, crimes contra a humanidade e crimes de guerra.
o tribunal foi fundado em 2002 e tem 124 estados membros. desde sua criação, o tpi emitiu poucas condenações.

notas de 100 dólares
da reuters
i
07022025 - 1502
o dólar subiu ante o real nesta sexta-feira, 7, recuperando perdas acumuladas no período da manhã, após o presidente dos estados unidos, donald trump, realizar novas ameaças tarifárias, o que gerou aversão ao risco nos mercados globais.
haddad dólar perde força e governo adota medidas para um patamar mais adequado
o dólar à vista fechou em alta de 0,48%, a r 5,79268. na semana, a moeda acumulou queda de 0,73%.
às 17h04, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento subia 0,52%, a r 5,816 na venda.
falando na casa branca, trump afirmou nesta sexta-feira que anunciará tarifas recíprocas sobre muitos países na próxima semana, um plano antecipado mais cedo pela reuters em reportagem exclusiva. o anúncio, caso concretizado, confirmaria sua promessa de campanha de impor tarifas recíprocas sobre as importações norte-americanas iguais às taxas que os parceiros comerciais impõem às exportações do país.
minutos depois da publicação da matéria da reuters, o dólar avançou amplamente nos mercados globais, já devolvendo todas as perdas que tinha acumulado no brasil durante a sessão. após a declaração de trump, os ganhos da divisa dos eua se acentuaram ainda mais.
a avaliação é que as tarifas de importação têm potencial inflacionário, o que forçaria o federal reserve a manter a taxa de juros elevada, um cenário que, em tese, favorece o dólar ao elevar os rendimentos dos treasuries.
o rendimento do treasury de dois anos  que reflete apostas para os rumos das taxas de juros de curto prazo  tinha alta de 7 pontos-base, a 4,279%.
as promessas tarifárias já vinham sendo o principal assunto da semana nos mercados, após o presidente dos eua impor taxas de 25% sobre méxico e canadá e de 10% sobre a china.
enquanto as tarifas sobre os vizinhos foram suspensas por um mês após eles concordarem em fortalecer o controle de suas fronteiras com os eua, as taxas sobre os produtos chineses seguem em vigor desde terça-feira, o que gerou retaliação por parte de pequim.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,31%, a 107,990.
mais cedo, o dólar vinha recuando ante o real, à medida que investidores concluíram, inicialmente, que dados de emprego dos eua divulgados pela manhã foram positivos para a moeda brasileira.
o governo norte-americano informou que foram abertas 143.000 vagas de emprego fora do setor agrícola em janeiro, de 307.000 revisados para cima em dezembro, número abaixo dos 170.000 esperados por economistas consultados em pesquisa da reuters, ante 256.000 informados anteriormente.
por outro lado, o relatório do governo dos eua também mostrou que a taxa de desemprego caiu para 4,0% em janeiro, de 4,1% no mês anterior, número melhor que a expectativa de economistas de que a taxa ficaria inalterada.
no brasil, o resultado de criação de vagas sustentou a tese de que o mercado de trabalho dos eua está passando por um abrandamento, o que forneceria mais espaço para o fed reduzir a taxa de juros, favorecendo o diferencial de juros entre brasil e eua.
algum tempo após os dados, o dólar atingiu a menor cotação da sessão, a r5,7354 (-0,51%), às 12h36. a máxima do dia, a r5,8082 (0,75%), foi atingida às 15h58, já depois do anúncio de trump.
no exterior, entretanto, a reação dos mercados globais era mais pessimista, com agentes financeiros se concentrando na queda da taxa de desemprego para argumentar que o mercado de trabalho dos eua segue resiliente.
operadores de contratos futuros da taxa de juros do fed passaram a ver apenas um corte de juros pelo fed neste ano, ante a projeção de até duas reduções antes dos dados.
de maneira geral, o relatório foi misto, mas mostrou um abrandamento na criação de emprego. o mercado sempre reage inicialmente ao número principal e a mensagem clara é que a criação de empregos está desacelerando, disse eduardo moutinho, analista de mercados do ebury bank.
mais cedo, o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 5 de março de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente lula em brasília
reuters
i
07022025 - 1419
o presidente luiz inácio lula da silva afirmou nesta sexta-feira, 7, que pretende lançar mais políticas para ampliar o crédito disponível para a população.
em cerimônia de anúncios relacionados à segurança hídrica na bahia, lula defendeu que uma população com mais acesso ao crédito tem o potencial de movimentar o mercado interno.
lula quando dinheiro circula para povo ninguém compra dólar
o que muda com nova regra de parcelamento do consignado do inss veja simulações
nós vamos fazer muitas políticas de crédito nesse país, porque na hora que o dinheiro começa a circular na mão das pessoas, ninguém aqui vai comprar dólar, ninguém aqui vai depositar no exterior, disse lula.
vocês vão comprar comida, vão comprar roupa, vão comprar material escolar e vocês vão melhorar a vida da cidade de vocês, acrescentou.
na semana passada, o ministro da fazenda, fernando haddad, anunciou que o governo vai implementar um mecanismo para fortalecer as concessões de crédito com desconto em folha de pagamento para os trabalhadores do setor privado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o ministro da casa civil, rui costa, afirmou, nesta sexta-feira (7), que as críticas sobre a alta nos preços dos alimentos em 2024 não levam em conta a queda registrada no ano anterior e a comparação com o governo de jair bolsonaro.
o que eles esquecem de dizer é duas coisas primeiro, se você comparar a inflação de alimentos dos dois anos do governo lula, ela é infinitamente menor que nos quatro anos ou nos dois anos do governo bolsonaro. ou seja, se comparar, não fica de pé esse argumento, porque os preços em 2023 caíram, declarou ao portal metro1  rádio metropole, da bahia .
segundo o ministro, a alta recente da carne faz parte de um ciclo natural do setor. ele explicou que a baixa nos preços em 2023 levou a um aumento do abate de fêmeas, reduzindo o rebanho e, consequentemente, a oferta para o abate, o que impulsionou a valorização do produto.
o preço da carne estava em baixa em 2023 e isso levou ao que eles chamam de ciclo da carne quando os preços mergulham muito, os produtores começam a abater as fêmeas e aí você diminui o rebanho, diminui a oferta para o abate e isso força uma escassez do produto e a subida do preço, explicou.
rui costa também atribuiu a pressão sobre os preços à abertura de novos mercados internacionais para os produtos brasileiros e a eventos climáticos extremos. o brasil abriu para mais de 200 mercados internacionais para exportação e isso impacta a oferta interna. os episódios de gripe aviária nos eua e a doença nas laranjas norte-americanas  que também ocorreu em são paulo, afirmou.
ele destacou ainda que as condições climáticas atípicas de 2024, incluindo secas severas e enchentes no rio grande do sul, tiveram forte impacto na oferta de alimentos. primeiro nós tivemos muita seca e, depois, todos acompanharam o rio grande do sul ficar debaixo da água por mais de 30 dias. então isso impacta na oferta de alimentos, concluiu.
leonardo rodrigues


o pp e o união brasil anunciam nesta terça-feira, 29, a formação da quarta federação partidária brasileira. a oficialização turbina as bancadas legislativas e o repasse de recursos públicos para que as legendas façam campanha eleitoral, o que explica a opção pelo caminho  que demanda, ao mesmo tempo, o cumprimento de regras.
além desse dispositivo, as siglas também têm a alternativa de se fundir, como tem sido negociado entre psdb e podemos. neste texto, o site istoé explica o que são e como operam as federações, fusões e absorções partidárias.
bancada na câmara e impacto em 2026 o que há por trás da federação entre pp e união
esse dispositivo foi criado na reforma eleitoral de 2021 como forma de permitir que os partidos se organizem e preservem sua atuação política após as restrições que foram estabelecidas com a cláusula de desempenho e o fim das coligações em eleições proporcionais  aquelas em que os representantes do legislativo são eleitos , ambos decretados em 2017.
para formar uma federação, dois ou mais partidos devem chegar a um acordo e se registrarem como tal no tse (tribunal superior eleitoral), em um acordo com validade de quatro anos.
a partir do registro, as legendas envolvidas preservam suas próprias estruturas partidárias (como os filiados e as sedes de diretórios), mas ficam obrigadas a lançar candidaturas únicas para cargos majoritários  prefeito, governador e presidente , independentemente da região do país, bem como orientar em conjunto as votações no congresso. além disso, elas dividem os recursos do fundo partidário e o tempo de propaganda no rádio e na televisão no período.
nas extintas coligações para eleições proporcionais, vale lembrar, as siglas se agrupavam em um pleito e formavam, em cada cidade ou estado, listas conjuntas de candidatos a vereadores e deputados, obtendo o montante total de votos e sua distribuição por todos os concorrentes. não havia necessariamente um alinhamento político e, fechadas as urnas, elas não precisavam manter qualquer tipo de laço.
registrada em 2022, a federação brasil da esperança elegeu o presidente lula (pt)
até o momento, há três federações em vigor no país, todas formadas em 2022. a principal delas reúne pt (partido dos trabalhadores), pcdob (partido comunista do brasil) e pv (partido verde), e as demais são integradas por psdb (partido da social democracia brasileira) e cidadania, e psol (partido socialismo e liberdade) e rede. siglas como solidariedade e agir, e psdb e pdt (partido democrático trabalhista) abriram conversas para se federar, mas não concluíram o processo.
a fusão entre partidos ou a absorção de uma agremiação por outra provoca a extinção de uma ou mais legendas, o que complexifica o acordo. o funcionamento dele, por outro lado, é mais simples havendo consenso entre duas ou mais siglas, elas apresentam ao tse a demanda para se transformarem em uma só.
as fusões se tornaram frequentes desde a reforma eleitoral. psl (partido social liberal, em que jair bolsonaro se elegeu presidente) e democratas formaram o união brasil em 2022  agora envolvido em uma federação , enquanto patriota e ptb (partido trabalhista brasileiro) se fundiram para formar o prd (partido da renovação democrática) em 2023. nos dois casos, os partidos abriram mão dos números que usavam nas urnas para criar um novo, próprio da instituição criada.
antonio rueda (ao centro) é o presidente do união brasil
há ainda os casos em que o acordo não acarreta na formação de uma nova sigla, mas na absorção de um partido por outro. embora não haja uma legislação prevendo isso, historicamente, a agremiação de maior representatividade absorve a de menor, mantendo seu nome e número nas urnas. foi o que podemos e solidariedade fizeram com psc (partido social cristão) e pros (partido republicano da ordem social), respectivamente, após as eleições de 2022.
pelos termos da cláusula, aprovada no congresso em 2017, para não perder o acesso ao fundo eleitoral e ao tempo de propaganda eleitoral gratuita, os partidos terão de eleger ao menos 13 deputados federais distribuídos em 13 das unidades federativas ou obter no mínimo 2,5% dos votos válidos nas eleições para a câmara espalhados pelo mesmo território nas eleições de 2026.
essa exigência ameaça especialmente a sobrevivência de siglas menores, que encontram nas federações ou fusões um caminho para consolidar alguma representatividade e não perder o financiamento.
o objetivo é reduzir a dispersão partidária do país, onde há 29 agremiações registradas no tse. em 2016, antes da reforma eleitoral, eram 35.

por b3 bora investir
i
07022025 - 630
os contratos futuros do ouro terminaram a quarta-feira, 5, renovando o recorde de fechamento pelo terceiro dia seguido, a us 2.893,0 por onça-troy. na máxima da sessão, o metal precioso chegou a superar a marca de us 2.900 pela primeira vez na história, a us 2.906,0 por onça-troy.
tesouro renda completa 2 anos com r 4 bi em estoque saiba como investir
um dos investimentos mais antigos e tradicionais que existem no mercado, o ouro já foi usado como moeda em negociações financeiras e comerciais, e ainda hoje tem seu espaço nas finanças.
atualmente, seu principal papel é trazer segurança e estabilidade para a carteira de investimentos. isso porque o metal tende a proteger contra a inflação, a desvalorização das moedas e os riscos de mercado, já que tem oferta limitada e provou seu valor ao longo do tempo.
por suas características, o ouro é um ativo buscado pelos investidores contra a oscilação excessiva no mercado financeiro. e, segundo ângelo belitardo, gestor da hike capital, alguns fatores estão fazendo com que o metal caminhe em altas exponenciais desde o ano passado.
de acordo com o gestor, desde a corrida presidencial dos estados unidos, com as promessas e favoritismo de donald trump, o mercado vem buscando se proteger investindo em ouro.
outro ponto citado por ele como motivo para a busca por ouro foi a volatilidade na curva de juros. em cenários de alta na taxa de juros é comum que se veja uma oscilação excessiva, tanto em ativos de renda fixa, como em renda variável. então, os investidores fogem dessa oscilação e vão para o ouro como uma forma de proteção.
essa aversão ao risco também entra na atenção de investidores quando se soma ao cenário de juros altos pelo mundo, principalmente nos eua.
além do ouro na forma física, existem também opções de investimento na bolsa de valores que permitem acesso ao investimento no metal a preços acessíveis e com maior liquidez.
etfs
os etfs são fundos de investimento cujas cotas são negociadas na bolsa, como se fossem ações. atualmente existe disponível na b3 o etf gold11, que busca replicar as oscilações de preço do ouro através do investimento em outro etf (iau). o iau é negociado no mercado americano e acompanha as cotações da commodity.
bdrs de etfs
outra opção na bolsa é o bdr de etf, um certificado de compra de um etf que é negociado lá fora. são três opções disponíveis na b3, mas apenas uma delas está disponível para todos os investidores o biau39, certificado do etf iau. os outros ativos disponíveis para investidores qualificados (que possuem mais de r 1 milhão investidos) são o abrdn physical gold (abgd39) e o vaneck vectors gold miners (gdxb39).
fundos de investimento
outra alternativa para investir no metal são fundos de investimentos que têm ouro na carteira. neste caso o investidor vai delegar a forma de se expor ao metal para gestores profissionais.
existem diversos fatores que podem influenciar a cotação do ouro. porém, por se tratar de uma commodity limitada, a relação entre oferta e demanda pelo produto é o principal fator de variação do preço.
o cenário da economia mundial é o que dita a busca pelo metal, já que está ligado à segurança. portanto, a cotação pode ser afetada por várias questões, como a estabilidade geopolítica, a evolução da economia mundial, mudanças nas taxas de juros e nas políticas monetárias.
leia a reportagem completa no site do b3 bora investir, parceiro de istoé dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


um pequeno avião comercial com 10 pessoas a bordo desapareceu na quinta-feira (6) no alasca, noroeste dos estados unidos, anunciou a polícia estadual.
a aeronave bering air caravan, com nove passageiros e o piloto, voava entre as cidades de unalakleet e nome, separadas por apenas 235 quilômetros através da baía de norton sound.
as equipes de busca e resgate trabalham para conseguir as últimas coordenadas conhecidas do avião, informaram as autoridades em um comunicado.
o desaparecimento é o mais recente de uma série de incidentes aéreos nos estados unidos. no dia 30 de janeiro, a colisão entre um helicóptero militar e um avião de passageiros deixou 67 mortos,
dois dias depois, a queda de um avião de transporte médico em um bairro movimentado da filadélfia matou sete pessoas.
marina miano


o vereador alessandro guedes (pt) responsabilizou o poder público  principalmente a prefeitura de são paulo  pela enchente que afeta o bairro jardim pantanal, zona leste de são paulo há seis dias, e afirmou que a população mais pobre é a principal afetada pelo o que chamou de inação da administração municipal.
em entrevista ao site istoé, o parlamentar, responsável por protocolar uma cpi (comissão parlamentar de inquérito) na câmara municipal de são paulo para investigar as causas das enchentes e inundações, classificou como inaceitável que uma cidade rica como são paulo não tenha uma solução para o problema.
o vereador foi até a região nesta quarta-feira, 5, junto ao deputado estadual ênio tatto (pt), para averiguar a situação da região. em vídeos divulgados nas redes sociais, os parlamentares afirmaram que três comportas da barragem da penha estariam fechadas, e relacionaram o fator com o alagamento do jardim pantanal.
tatto disse que pretende convocar a secretária de meio ambiente, infraestrutura e logística do estado de são paulo, natália resende, para prestar esclarecimentos e protocolar uma cpi na alesp (assembleia legislativa de são paulo).
ao site istoé, a secretaria estadual do meio ambiente informou que o processo de liberação das comportas foi iniciado na terça-feira, 4, e concluído às 19h de quarta-feira, 6, e todas as seis encontram-se abertas. além disso, a pasta ressaltou que a barragem não tem relação com o alagamento na região.
confira a íntegra da nota
equipamento ajuda na gestão do nível do rio tietê e a conter possíveis inundações nos dias com grandes volumes de chuva
com seis comportas operando em pleno funcionamento, a barragem da penha, na zona leste de são paulo, inaugurada em 1983, tem como objetivo controlar o nível de cheias do rio tietê e evitar alagamentos e inundações na capital e grande são paulo. com as recentes chuvas no último final de semana, o equipamento teve papel decisivo para evitar o transbordamento do tietê e minimizar os estragos do forte temporal.
isso porque, se o tietê transborda, todos os seus afluentes acabam afetados, o que gera um efeito em cascata em toda a região. controlar o nível do rio com a barragem da penha é fundamental para proteger toda a grande são paulo.
o funcionamento padrão da barragem é trabalhar com as comportas abertas. pela regra operacional, isso muda quando o nível do rio na capital (ou seja, abaixo da barragem) chega a 720 metros de altitude.
a partir do momento em que as chuvas se tornam mais frequentes e a água aumenta na cidade, e consequentemente na barragem, elas são fechadas, seguindo a norma operacional. assim, a barragem retém parte do volume de água trazido pelas chuvas da região das nascentes do tietê.
quando o nível chega a 723 metros, a água começa a passar por cima das comportas. isso significa que uma parte da vazão continua retida, mas o excedente segue rio abaixo em direção à capital. na prática, a área de influência do fechamento da barragem também tem um limite, que é de 5 km para trás de suas comportas (o que equivale à região da usp leste).
nessa área de influência está o parque ecológico do tietê, que foi feito inclusive para exercer o papel de proteção à várzea do rio  quando chove forte, o tietê espraia e ocupa a área do parque. assim que a chuva para e o nível do rio baixa, o parque seca e volta a ser uma atração de lazer para os moradores. sem o parque ecológico do tietê, a várzea do rio poderia estar ocupada por imóveis, que seriam alagados.
a abertura ocorre quando o nível do tietê após a barragem volta para 718 metros acima do nível do mar. vale lembrar que bairros como jardim pantanal e são miguel estão na cota 729 metros, portanto, acima do nível máximo da barragem da penha (723 metros).
nelson lima, diretor da sp águas, explica que a barragem da penha foi feita para controlar a vazão do rio no trecho em que as comportas estão instaladas. quando fortes chuvas atingem o estado, o nível do rio aumenta, fechamos as comportas para garantir que a vazão seja controlada e o rio consiga suportar o fluxo sem extravasar. é importante reforçar que as barragens não impedem a corrente de água de seguir o seu fluxo normal, os equipamentos apenas garantem que a vazão seja controlada.
o diretor também contou que a cidade possui diversas estruturas ao longo do rio, algumas operadas pela própria sp águas, outras pela emae. tudo isso faz parte de um conjunto de controle do rio tietê, que passa nessa região altamente adensada e urbana.
segundo o centro de gerenciamento de emergências climáticas (cge) e a defesa civil do estado de são paulo, a cidade de são paulo recebeu 161 milímetros (mm) de chuva apenas nos primeiros dias de fevereiro. o acumulado corresponde a cerca de 65% do total de chuva esperada para o mês todo (246 mm). entre os bairros mais afetados estão o jardim pantanal e jardim helena, que se encontram em uma altitude acima da barragem, com distância de 14 km entre ambos os locais, e quando as comportas estão fechadas, o nível do rio segue abaixo dos locais.
a transportadora anjun express presta serviços para shein, shopee e aliexpress, e soma mais de 26 mil reclamações via reclame aqui (crédito divulgaçãoanjun express)
eduardo vargas
i
07022025 - 700
a comprinha foi entregue, assinada, mas quem pagou nunca recebeu. reclamações como esta têm se multiplicado nos últimos meses entre os clientes da shein e aliexpress, que relatam terem tido a assinatura forjada e encomenda  roubada ou desviada. todavia, as reclamações não são direcionadas às varejistas asiáticas, mas sim a uma prestadora de serviços chinesa, a anjun express.
haddad dólar perde força e governo adota medidas para um patamar mais adequado
a transportadora acumula 23,6 mil reclamações nos últimos seis meses na plataforma reclame aqui  das quais a anjun express respondeu menos de 60%.
além do não recebimento das encomendas, os consumidores reclamam da dificuldade de conseguir reembolso, solução e até mesmo o contato com a transportadora
o site istoé dinheiro procurou a anjun via e-mail (a operação brasileira e também a operação chinesa) e telefone, mas a companhia não retornou nenhum dos pedidos de posicionamento.
a shein relatou que não irá comentar o tópico. já a aliexpress não respondeu até a data da publicação desta reportagem. o espaço segue aberto e o texto será atualizado em caso de eventual posicionamento de alguma das empresas.
alana fernandes, uma das clientes que alega ter sido lesada pela empresa, relata que recebeu uma notificação de que um produto que comprou na shein foi entregue enquanto estava no trabalho, mas ela não estava em casa no momento.
quando verificou, sua entrega foi pega por outra pessoa. a cliente conta que, pelas câmeras do edifício ao lado do seu, viu que o pacote foi jogado na porta e alguém da rua simplesmente passou e pegou.
ao entrar na plataforma da shein, viu que sua assinatura tinha sido forjada.
eu até falei com meu advogado, mas como não era nada caro, acabei deixando por isso, mas logo depois mandei mensagem direto na shein, porque não consegui nenhum contato com a transportadora. agora estou esperando reembolso. quando chequei a assinatura, vi uma letra totalmente diferente da minha, relata, em entrevista ao site istoé dinheiro.
bianca silva, outra cliente que alega ter sido lesada, comenta que não chegaram a falsificar sua assinatura, mas que teve problemas e teve de pedir reembolso.
a primeira compra que fiz que teve a anjun como transportadora não chegou. atualizou no rastreio que mandaram pra alfândega e simplesmente sumiram com meu pedido. dentro do prazo da shein, eles pediram mais 7 dias extras. eu estava desesperada, entrava no site todo dia pedindo atualização. eles falaram que tinha que aguardar o prazo, quando completou esse prazo extra, pedi o reembolso e pedi para ser devolvido como crédito na plataforma, que me foi dado dias depois, conta.
nesse caso, a cliente relata que foi reembolsada pela shein, por conta de ter ficado semanas a fio esperando o pedido. todavia, não conseguiu contato com a transportadora durante todo o processo.
vi um milhão de reclamações na internet, que a empresa sumia com pedidos. tentei falar em rede social, tentei pelo whatsapp e e-mail também. eles não responderam de forma nenhuma, pensei até em procurar no linkedin dos funcionários para ver se conseguia saber de algo. eles não dão nenhum suporte. o telefone você manda mensagem e nem chega, e no 0800 ninguém atende.
silva conta que anteriormente realizava compras pela shein e as entregas eram sempre feitas pelos correios, e que nunca havia tido problemas  que só começaram quando a varejista começou a trabalhar com a anjun.
nas redes sociais, as reclamações também se somam aos montes, a ponto de um perfil ser criado única e exclusivamente para repostar denúncias e postar orientações para clientes lesados pela transportadora.
sob o nome de anjunexposed no x, antigo twitter, as postagens da página incluem, da mesma forma, relatos de roubo de encomendas e falsificação de assinaturas.
o que mais temia aconteceu a anjun express falsificou minha assinatura e roubou o meu pedido da shein, diz uma usuária da rede social.
anjun é um inferno, to a horas tentando entrar em contato e não respondem nem atendem, eu to em casa, não vieram entregar, meu endereço ta certo, ja basta quando forjaram minha assinatura sheinofficial eu quero meu pacote, isso é um absurdo, escreve outra cliente que se diz lesada e foi repostada pela página.
além dos relatos de problemas graves com as encomendas, os clientes relatam também dificuldades para reaver os itens ou terem reembolso.
alana, em entrevista, contou que ainda aguarda ter seu dinheiro de volta, mesmo relato de outros clientes que não foram motivados a judicializar os casos por conta dos valores baixos e que tiveram que fazer contato direto com as varejistas, já que a transportadora não atendeu aos pedidos.
em simultâneo, clientes tem relatado serem bloqueados nas redes sociais ou pelos próprios canais oficiais de atendimento da empresa, como o whatsapp.
a última publicação da empresa no instagram soma mais de 2,5 mil comentários. uma publicação de meados de dezembro ultrapassa os 6 mil  cuja esmagadora maioria é de quem se sentiu lesado e não encontrou soluções nos meios oficiais, com algumas relatando que irão entrar com processo ou tomar medidas análogas.
vocês me bloquearam no whatsapp falsificaram minha assinatura não consigo falar com ninguém nunca mais vou comprar na shein é um absurdo, diz uma usuária na última postagem da empresa.

se eu não conseguir receber meu pedido vou no procon e aconselho todos a fazer o mesmo, relata outra, na mesma postagem.
outro cliente relata que encerrou a sua conta em uma das varejistas que trabalha com a anjun express única e exclusivamente por conta dos problemas.
graças a incompetência de vcs, ali e shein perderam toda a credibilidade dos consumidores brasileiros. parabéns. eu encerrei minha conta no ali e irei processar ambos. mercadoria é dinheiro e o dinheiro do trabalho dos outros não é brincadeira.
a fundação de proteção e defesa do consumidor de são paulo (procon-sp) informou que, nos registros da instituição, não consta nenhuma notificação à anjun express.
todavia, consumidores têm feito reclamações ao procon, que aumentaram significativamente no segundo semestre de 2024  quando a transportadora começou a trabalhar com shein e aliexpress -, conforme os dados que a fundação enviou à istoé dinheiro.
no primeiro semestre de 2024, foram 23 reclamações atreladas à demora na entrega ou não entrega dos produtos. esse número saltou para 630 no semestre.
já para este ano de 2025, somente em janeiro foram 159 reclamações por conta deste motivo.
o advogado marcos poliszezuk, sócio do poliszezuk advogados e especialista em direito do consumidor, comenta que os usuários que forem lesados pela empresa devem reunir todas as provas possíveis da compra e do não recebimento.
as provas vão desde trocas de mensagens, reclamações, contato com serviço de atendimento ao cliente sac. tudo que comprove a boa fé do consumidor. isso já que a empresa não pode simplesmente dizer que foi entregue, eles tem de comprovar que de fato a entrega foi realizada.
a orientação do especialista é de que a pessoa tente reconciliação via procon ou plataforma consumidor.gov. caso não consiga, a causa deve ir ao juizado especial de pequenas causas (jec), que contempla causas de valores menores, de até 40 salários mínimos.
ali o tramite é mais rápido e acaba saindo acordo, ou uma solução judicial, explica.
além disso, poliszezuk relata que shein e aliexpress podem responder judicialmente junto com a transportadora.
quando falamos de direito do consumidor, toda a cadeia responsável pelo negócio responde por eventual dano, tanto a empresa quanto a transportadora. então a relação do consumidor é apenas com essas duas. na esfera criminal não tem nada a priori, mas se a assinatura foi comprovadamente falsificada e a pessoa não reconheceu, isso automaticamente é um crime, e daí há condições para um boletim de ocorrência.
a anjun express é uma empresa de logística global fundada em 2011, com sede em shenzhen, na china. a companhia iniciou suas operações no brasil em 2021, através de uma parceria com a splog brasil (que nasceu em 2002), que culminou na fusão das empresas em 2022, adotando o nome anjun express.
a companhia possui uma rede abrangente de operações no brasil, com centros de distribuição em são paulo, rio de janeiro e minas gerais, além de uma frota composta por 178 veículos próprios e 364 veículos franqueados.
segundo o site e-commerce brasil, a empresa entrega entre 25.000 a 30.000 pacotes diários da shein no brasil. globalmente, a empresa envia aproximadamente 500.000 pacotes por dia da china para o brasil, realizando também a etapa de entrega final ao consumidor.
desde 2024, a empresa tem um centro de distribuição de 25 mil metros quadrados dentro do aeroporto internacional de guarulhos, em são paulo.
as operações e a equipe da anjun express continuam a se expandir vigorosamente, agora composta por mais de 480 colaboradores e abrangendo uma área total de mais de 24 mil metros quadrados distribuídos em 5 unidades estrategicamente localizadas em todo o brasil. esse crescimento sustentado reflete nosso compromisso em oferecer serviços logísticos de alta qualidade, fortalecendo nossa presença e capacidade de atender às demandas dinâmicas do mercado, diz o site da empresa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
123456 está entre as senhas mais hackeadas (crédito freepik)
da redação
i
07022025 - 1049
o brasil é o segundo país mais vulnerável para ataques de hackers, perdendo apenas para os estados unidos, segundo dados da trend micro, empresa de soluções em cibersegurança.
dentre os motivos para essa quantidade de ataques, está a falta de cuidado dos brasileiros, principalmente com senhas.
um estudo divulgado pela empresa nordpass, em parceira com a nordstellar, mostrou que senhas consideradas inseguras ainda são utilizadas por milhões de pessoas no brasil.
mastercard planeja eliminar uso de senhas em cartões até 2030
pela sexta vez consecutiva, a 123456 lidera o ranking, sendo utilizada por mais de 3 milhões de pessoas.
a pesquisa ainda mostra que as 200 senhas mais populares de 2024 foram descobertas em apenas 1 segundo.
a pesquisa analisou 2,5 terabytes de dados vazados. confira abaixo as senhas consideradas mais perigosas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sheila damorim - do platôbr


o recado já foi dado por ambos os lados, só não anotou quem não quis. apesar de toda a comemoração do governo e das promessas de uma nova era de relacionamento e de proximidade com o congresso após eleição dos presidentes hugo motta (câmara) e davi alcolumbre (senado), na primeira semana de trabalho legislativo do ano ficou claro que a corda com o palácio do planalto está esticada, embora ainda não tensionada. uma questão central é a proposta do governo de isentar do pagamento do imposto de renda quem ganha até r 5 mil por mês e o pano de fundo o controle de uma parte importante da execução orçamentária.
o ministro fernando haddad (fazenda) não incluiu propositadamente nenhuma medida nova na lista de 25 pontos apresentadas nesta quarta-feira, 5, ao congresso. desagradou parte do mercado financeiro, mas, nas palavras de integrantes do governo, seria um erro estratégico fazer diferente. nesta nova fase de comunicação e de articulação política já de olho em 2026, o governo quer calibrar muito bem cada movimento em relação a medidas que precisem de aprovação do congresso. e, nesse sentido, é melhor garantir o que já estava previsto antes de falar em qualquer nova proposta.
a equipe econômica sabe que há um passivo a ser resolvido e que, no fim das contas, a questão passa por uma discussão bem maior o controle de parte significativa da execução do orçamento da união. isso é o que está por trás de todo debate sobre emendas, que foi parar no stf (supremo tribunal federal). portanto, antes de resolver esse imbróglio, o melhor é não abrir novas frentes de discussão do executivo com o legislativo.
a isenção do ir para quem ganha até r 5 mil por mês é uma promessa de campanha e o presidente tem certeza de que será cobrado se não levar o tema adiante. ao anunciar a medida no final de 2024, o ministro haddad deixou claro que o projeto seria encaminhado casado com aumento da tributação para quem ganha mais de r 50 mil por mês, o que atinge em cheio os parlamentares.
além de financiar a redução do ir para parte importante da classe média, a lógica da estratégia da equipe de haddad é corrigir uma distorção tributária, fazendo com que quem tem patrimônio grande, de milhões de reais, e que acaba se beneficiando de brechas nas regras atuais para pagar menos imposto, contribua com mais. com isso, pretende-se elevar de cerca de 2% para 10% a cobrança do ir nessa faixa de maior renda. o congresso, no entanto, só quer aprovar a isenção para classe média.
durante a abertura dos trabalhos legislativos e escolha dos novos presidentes, a reação a qualquer aumento de impostos estava presente nas falas de oposição e até de parlamentares da base. motta, o novo presidente da câmara, fez coro publicamente nesta quinta-feira, 6, por meio das suas redes sociais. ele criticou o aumento de impostos, afirmando que isso gera empobrecimento do país. o estado não cria riquezas. quem cria riquezas são as pessoas e as empresas. por isso, aumentar impostos ao invés de reduzir despesas é empobrecer o país, escreveu. não se pode sobrecarregar quem já está com peso demais e melhore alívio, completou.
as declarações foram uma resposta indireta ao ministro haddad que, menos de 24 horas antes, ao lado de motta, no congresso nacional, havia repetido o mantra da equipe econômica ao ser questionado sobre o projeto de isenção do ir nenhuma renúncia fiscal no brasil pode ser feita sem compensação.
para um integrante do governo, essa discussão vai se tornar uma moeda de troca para um problema maior que o congresso tem com o executivo uma queda de braço pelo controle de uma parte importante do orçamento. e isso passa por toda discussão com o stf sobre o rito de processamento das emendas parlamentares. desde 2015, as emendas serviram para os parlamentares aumentarem gradualmente o poder sobre a execução de parte relevante das verbas da união. isso porque cresceu a fatia que cabe a deputados e senadores e que deve ser obrigatoriamente executada.
todo rito de execução do orçamento é controlado pelo estado, mas o crescimento do volume de emendas impositivas vem diminuindo o poder do executivo. antes, o orçamento não era impositivo e isso dava absoluto controle à união no gerenciamento dos recursos orçamentários, o que gerava muita reclamação no congresso. os recursos de emendas eram os primeiros a serem bloqueados para o governo garantir o resultado fiscal desejado. para se ter ideia, o volume de emendas parlamentares subiu de cerca de r 6 bilhões na proposta orçamentária de 2014 para mais de r 45 bilhões em 2024.
o stf entrou na disputa por um questionamento feito pelo psol e, agora, é preciso encontrar um meio termo. o congresso diz que o orçamento não é exclusivo da união, já que trata-se de lei aprovada pelos parlamentares que reflete as necessidades dos brasileiros. ainda no cargo de presidente da câmara, arthur lira abriu a frente de embate com o judiciário. a briga, porém, continua. lira deixou o cargo oficialmente, mas segue como conselheiro de hugo motta. e, no senado, davi alcolumbre também já indicou que não quer abrir mão do quinhão conquistado pelo congresso.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


o prefeito do rio de janeiro, eduardo paes (psd), atuou junto aos ministros do stf para tentar derrubar a chamada adpf das favelas, arguição de descumprimento de preceito fundamental que faz uma série de exigências para reduzir a letalidade das ações policiais, principalmente nas comunidades carentes. paes chegou a distribuir um vídeo sobre um bairro que teria passado a ser controlado geograficamente pelos criminosos depois das primeiras decisões tomadas pelo ministro edson fachin, relator da ação.
nada indica que a tentativa de paes de influenciar na tramitação tenha surtido o impacto desejado. terminada a sessão, o julgamento foi suspenso por um período de três semanas a um mês, a pedido do próprio relator, para que os colegas possam refletir e chegar a uma decisão de consenso. a tendência é que, com mudanças pontuais, a decisão agora em vigor seja mantida.
a entrada de paes no debate chegou a preocupar os advogados que entraram com a ação, por causa do perfil do prefeito, que tem boa circulação entre os ministros  a reação, até então, estava mais concentrada nos políticos de extrema direita. mas uma frase dita pelo ministro luís roberto barroso, presidente do supremo, mostra como os integrantes da corte não se sensibilizaram tanto assim com a movimentação dele. a política é o ofício de colocar a culpa nos outros, ironizou, referindo-se à declaração de paes segundo a qual, em razão da decisão do stf de limitar as ações policiais nas favelas, o rio havia virado um resort para delinquentes.
na reação à adpf, paes se juntou a um adversário político, o governador cláudio castro (pl), que chegou a participar pessoalmente da audiência no stf para se manifestar contra as medidas tomadas pelo tribunal ao longo de seu mandato.
em um plenário com dezenas de famílias de vítimas de violência policial, boa parte delas negras, fachin leu nesta quarta, 5, o que definiu como a apresentação de seu voto. o texto, de 60 páginas, resumiu as mais de 180 páginas do voto em si. nela, o ministro rebateu com uma série de números os argumentos usados pelos políticos para atacar a adpf. nos cinco anos de cumprimento das decisões liminares, tomadas por fachin e chanceladas pelo plenário, houve uma redução do número de pessoas mortas pela polícia, mas também de policiais mortos em trabalho e de crimes violentos. o ministro mostrou ainda que o número de ações policiais aumentou e não caiu como dizem os críticos.
fachin entregou o voto completo para os colegas em meados de janeiro. alguns deles chegaram a fazer anotações no texto enquanto o colega lia seu relatório. outros, como o decano gilmar mendes, flávio dino, luiz fux e alexandre de moraes fizeram perguntas e observações em apartes.
barroso sugeriu que as observações sejam encaminhadas a fachin e depois, em um almoço, os ministros negociem um texto final. um tema complexo como este não pode ser decidido na base do sim ou não, defendeu.
no voto, fachin sugere a manutenção dos instrumentos de controle de letalidade, de proteção às comunidades (em especial, escolas, creches, hospitais e postos de saúde), pede ferramentas que garantam investigações independentes dos crimes cometidos durante operações e mantém a obrigatoriedade de justificativas para operações e para o uso de aeronaves para disparo de tiros.
dois pontos apresentados por fachin agradaram em especial os autores da ação i) a criação de um comitê  com a participação do ministério público do rio, da defensoria pública e de representantes do cnj (conselho nacional de justiça) e do cnmp (conselho nacional do ministério público)  para garantir que as ações sigam os preceitos constitucionais e ii) a proposta de afastamento e acompanhamento psicológico de policiais envolvidos em ações com mortes. um estudo apresentado ao stf nos autos da ação mostra que seriam retirados da rua apenas 0,7% do efetivo das polícias, um número pequeno mas que abrange responsáveis por mais de metade das mortes.
se depender do ministro gilmar mendes, a derrota de paes e castro pode ser ainda mais amarga. o decano defendeu a federalização do combate ao crime organizado que conta com domínio territorial. gilmar sustentou que é inconcebível naturalizar que existam áreas dominadas por facções criminosas e disse que a polícia federal e outros órgãos da união, como a receita federal e o coaf, teriam melhores ferramentas para derrotar esse tipo de crime.
como exemplo dessa suposta maior capacidade da polícia federal, o decano do stf mencionou a elucidação do assassinato da vereadora marielle franco (psol) e do motorista dela, anderson gomes.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


um dos ex-assessores de jair bolsonaro implicados com ele no caso das supostas fraudes no cartão de vacina de covid-19 bateu à porta de alexandre de moraes com um pedido de pai. sérgio rocha cordeiro quer permissão de moraes para ir à festança de formatura de seu filho em medicina pela unb, no fim do mês, que, segundo ele, vai durar toda a madrugada.
rocha foi preso na operação venire, que apurou as falsificações nos cartões de vacina. capitão da reserva do exército e ex-assessor especial de bolsonaro no planalto, ele está obrigado por moraes desde que foi solto, em setembro de 2023, a cumprir uma série de medidas alternativas à prisão. entre elas estão o uso de tornozeleira eletrônica e o recolhimento em casa no período noturno e aos finais de semana.
ocorre que o baile de gala dos médicos formandos da unb, marcado para o próximo dia 21 de fevereiro, ocorrerá em um horário totalmente fora do permitido. a festa do filho de sérgio rocha cordeiro começa às 22h e vai adentrar a madrugada, com previsão de acabar só às 8h do dia seguinte.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


alvo do bolsonarismo, o delegado responsável pelas investigações contra jair bolsonaro no stf acaba de ganhar uma função de chefia na polícia federal.
fabio alvarez shor foi designado pelo diretor da pf, andrei rodrigues, como chefe da divisão de investigações e operações de contrainteligência. o posto é vinculado à diretoria de inteligência policial da corporação, comandada pelo delegado leandro almada da costa.
shor foi o delegado que investigou e indiciou bolsonaro em três frentes que devem levar a pgr a denunciá-lo em breve o caso da fraude no cartão de vacinação de covid-19 o das joias desviadas do acervo presidencial e o inquérito do golpe.
o policial já foi atacado abertamente por parlamentares bolsonaristas, como eduardo bolsonaro e o marcos do val. shor também já relatou à pf ter sido alvo de tentativas de intimidação por pessoas desconhecidas.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a decisão de donald trump de sair da organização mundial da saúde (oms), no último dia 20, não é compartilhada entre a maioria da população americana, mostra uma pesquisa feita em 2024 pelo instituto americano pew research.
o levantamento revela que 59% dos americanos consideram que os estados unidos têm muito ou algum benefício participando da oms. a pesquisa mostra também que 39% da população considera que o país não ganha nada ou ganha pouco com a filiação à organização.
a pesquisa da pew research mostra que a posição das pessoas sobre os estados unidos integrarem ou não a oms é fortemente influenciada pelo posicionamento político.
enquanto 80% dos eleitores democratas e com tendência democrata acreditam que os eua se beneficiam da oms, apenas 38% dos republicanos e conservadores concordam
trump assinou uma ordem executiva retirando os estados unidos da oms, alegando má gestão da pandemia de covid-19 e influência política indevida de outros países na organização. a saída está programada para ocorrer em 22 de janeiro de 2026, após o período de notificação de 12 meses exigido.
leia mais em platôbr.


o vereador lucas pavanato (pl) afirmou que a vereadora amanda paschoal (psol), que é uma mulher trans, é biologicamente homem. a fala aconteceu durante pronunciamento na câmara municipal de são paulo esta quinta-feira, dia 6.
o mp (ministério público) deverá investigá-lo, visto que a equipe da parlamentar pediu a abertura de um inquérito criminal por injúria transfóbica, que é crime e tem pena de dois a cinco anos de reclusão.
em sua fala, o vereador disse com todo respeito que eu tenho a vossa excelência, eu te chamo de vereadora, sempre, porque eu sou um cara educado. eu não quero te desrespeitar, te ofender. mas, no debate de gênero, que é o debate que vocês colocam, eu não posso me eximir de dizer que biologicamente vossa excelência é homem.
ele continuou dizendo que as diferenças biológicas são significativas. então, eu tenho que ter o direito de afirmar que uma transexual, por mais que se identifique como mulher e tenha o direito de se identificar, biologicamente continua sendo homem. e não seria justo a vereadora amanda paschoal brigando com uma mulher no ringue, porque a força é desproporcional, e a biologia se impõe acima dessas coisas, afirmou.
quando a fala de pavanato aconteceu, a proibição de mulheres trans nos esportes femininos estava em discussão. depois, a vereadora foi à tribuna da casa e disse que iria processar o parlamentar porque nominalmente foram transfóbicos com a minha pessoa.
gostaria de dizer que não é achar, partindo do achismo, que vão dizer quem pode ou não praticar esportes, reduzindo um debate que é tão sério e importante, que leva a morte muitas mulheres e homens da comunidade transgênero no brasil, disse.


a previsão do tempo para esta sexta-feira, dia 7, mostra que a onda de calor vai continuar atingindo o sul do país. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), existe um alerta para grandes perigos relacionados às altas temperaturas em algumas áreas do mapa.
o sudoeste rio-grandense, o oeste catarinense, o centro ocidental rio-grandense, o noroeste rio-grandense, a região metropolitana de porto alegre, o sudeste rio-grandense, o nordeste rio-grandense e o centro oriental rio-grandense vão ser os locais mais afetados. segundo informações do instituto, existe risco à saúde, pois as temperaturas vão estar 5c acima da média por um período maior do que 5 dias.
para o resto do brasil, a previsão do instituto é de tempestades. norte e nordeste vão precisar estar em alerta para os perigos relacionados às chuvas. de acordo com a previsão, o alerta laranja mostra que as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar intensos (60-100 kmh).
sendo assim, existe risco de corte de energia elétrica, queda de árvores e de alagamentos. a recomendação das autoridades é para que, em caso de rajadas de vento, a população não se abrigue debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
por conta dos perigos, também não é indicado que as pessoas estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, também é importante que os moradores dos locais de risco desliguem aparelhos elétricos e quadro geral de energia.
as regiões centro-oeste e sudeste também receberam alertas amarelos para chuvas. no entanto, os perigos são apenas potenciais para as áreas do mapa. as chuvas vão ficar entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e os ventos vão estar intensos (40-60 kmh).
existe, portanto baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas nas duas regiões.
ansa


(ansa)  brasilia, 07 feb  subiu para sete o número de mortos em decorrência das intensas chuvas que afetam o grande recife, no pernambuco, segundo informações da defesa civil divulgadas nesta sexta-feira (7).
somente na capital foram registradas cinco vítimas, mesmo não sendo a cidade que teve o maior volume de precipitações nos últimos dois dias.
uma mulher e sua filha morreram ontem (6) por causa da queda de uma barreira no bairro do passarinho, zona norte do recife.
já no bairro nossa senhora da conceição, município de paulista, uma jovem de 24 anos morreu vítima de um choque elétrico, enquanto outra pessoa perdeu a vida na cidade de camaragibe.
de acordo com o instituto nacional de meteorologia (inmet), o acumulado de precipitação desde a noite da quarta-feira (5) atingiu quase 200 mm, tornando-se a maior chuva registrada em fevereiro na história da cidade, uma das principais da região nordeste.
a governadora raquel lyra (psdb) expressou sua solidariedade com os familiares das vítimas e afirmou que o corpo de bombeiros resgatou mais de 300 pessoas entre crianças e adultos. além disso, alertou para todos observarem sempre os alertas para garantir a segurança das pessoas mais vulneráveis que estão nas periferias.
as aulas foram suspensas e a distribuição de água foi afetada pelos temporais em recife e municípios próximos. para esta sexta (7), o inmet prevê mais chuvas na capital pernambucana, que amanheceu com nuvens carregadas. (ansa).
o ministro da fazenda, fernando haddad
com reuters, matheus almeida
i
07022025 - 914
o ministro da fazenda, fernando haddad, afirmou na manhã desta sexta-feira, 7, que a queda do dólar irá ajudar a baixar o preço dos alimentos no médio prazo. a política que estamos adotando para trazer o dólar para um patamar mais adequado terá reflexo nas próximas semanas, disse em entrevista à rádio cidade, de pernambuco.
galípolo diz que pix tem potencial de integração com sistemas globais de pagamento instantâneo
fragmentação da direita favorece lula, mas não comove bolsonaro
apesar da fala, o ministro não especificou quais são as iniciativas tomadas para mexer com o câmbio. ele falou no entanto que a eleição de trump teria sido responsável pela alta da moeda estadunidense no final de 2024, e que o dólar já está perdendo força, e isso também colabora para a redução dos alimentos no médio prazo.
em 2024, o dólar acumulou alta de 27,36% perante ao real, fechando o ano na cotação de r 6,179. já neste ano, a moeda estadunidense teve quedas consecutivas e fechou o pregão da última quinta-feira, 6, no menor patamar desde 18 de novembro do ano passado r 5,76.
os preços dos alimentos subiram 7,69% em 2024, acima da inflação oficial do país, que fechou o ano 4,83%. a alta é apontada por alguns analistas como motivo para a recente queda de popularidade do governo. pela primeira vez, o presidente lula tem maior rejeição do que aprovação, segundo pesquisa realizada pela quaest.
questionado sobre os preços elevados, o ministro afirmou esperar impactos também de uma colheita melhor, a ser alcançada graças ao plano safra. a safra vai ser recorde, nós vamos colher alimentos como nunca colhemos, disse.
o plano safra 2425 ampliou o acesso de produtores rurais a crédito ao disponibilizar r 400,59 bilhões para agricultura empresarial, segundo dados divulgados pelo ministério da agricultura e pecuária.
vamos continuar com políticas para aumentar o salário mínimo, corrigir tabela do ir, melhorar o poder de compra do salário, baixar o dólar e melhorar a safra para combater os preços altos, afirmou haddad.
ao longo da entrevista, haddad buscou contrapor dados da atual gestão com os do governo anterior, repetindo que indicadores da presidência de jair bolsonaro foram piores do que os observados neste momento, citando preços de combustíveis, inflação em geral e política tributária.
o ministro ainda disse que o governo tem tentado corrigir distorções no déficit das contas públicas e citou que um dos focos de lula é reduzir benefícios ficais da fatia mais rica da população.
o ministro afirmou também que o remédio para corrigir inflação é muitas vezes aumentar juros para corrigir altas dos preços. complementou no entanto que a política monetária tem que ter muita sabedoria, você não pode criar um problema de crescimento da economia, não pode jogar o país numa recessão.
tudo tem que ser feito na dose certa, disse. às vezes você aumenta (os juros) para desaquecer um pouco a economia, porque se tiver muito aquecida os preços vão aumentar. em economia, não existe um remédio para toda hora, é para aquela hora, e na dose certa.
o ministro esquivou-se assim de avaliar diretamente o patamar alto da selic, criticado pelo presidente lula em diferentes ocasiões ao longo dos primeiros dois anos de seu terceiro mandato. durante o período, o banco central esteve sob a presidência de roberto campos neto, indicado ao cargo por jair bolsonaro.
em 2025, já sob o comando do presidente indicado por lula, gabriel galípolo, o bc manteve em janeiro uma política de aumento nos juros. a continuidade já estava prevista em atas das reuniões do comitê de política monetária (copom) publicadas no ano passado. em 29 de janeiro, foi anunciada uma elevação de 1 ponto percentual na selic, a 13,25%. o órgão indicou ainda que fará mais uma alta da mesma magnitude em março.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de 100 dólares
da reuters
i
07022025 - 1502
o dólar subiu ante o real nesta sexta-feira, 7, recuperando perdas acumuladas no período da manhã, após o presidente dos estados unidos, donald trump, realizar novas ameaças tarifárias, o que gerou aversão ao risco nos mercados globais.
haddad dólar perde força e governo adota medidas para um patamar mais adequado
o dólar à vista fechou em alta de 0,48%, a r 5,79268. na semana, a moeda acumulou queda de 0,73%.
às 17h04, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento subia 0,52%, a r 5,816 na venda.
falando na casa branca, trump afirmou nesta sexta-feira que anunciará tarifas recíprocas sobre muitos países na próxima semana, um plano antecipado mais cedo pela reuters em reportagem exclusiva. o anúncio, caso concretizado, confirmaria sua promessa de campanha de impor tarifas recíprocas sobre as importações norte-americanas iguais às taxas que os parceiros comerciais impõem às exportações do país.
minutos depois da publicação da matéria da reuters, o dólar avançou amplamente nos mercados globais, já devolvendo todas as perdas que tinha acumulado no brasil durante a sessão. após a declaração de trump, os ganhos da divisa dos eua se acentuaram ainda mais.
a avaliação é que as tarifas de importação têm potencial inflacionário, o que forçaria o federal reserve a manter a taxa de juros elevada, um cenário que, em tese, favorece o dólar ao elevar os rendimentos dos treasuries.
o rendimento do treasury de dois anos  que reflete apostas para os rumos das taxas de juros de curto prazo  tinha alta de 7 pontos-base, a 4,279%.
as promessas tarifárias já vinham sendo o principal assunto da semana nos mercados, após o presidente dos eua impor taxas de 25% sobre méxico e canadá e de 10% sobre a china.
enquanto as tarifas sobre os vizinhos foram suspensas por um mês após eles concordarem em fortalecer o controle de suas fronteiras com os eua, as taxas sobre os produtos chineses seguem em vigor desde terça-feira, o que gerou retaliação por parte de pequim.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,31%, a 107,990.
mais cedo, o dólar vinha recuando ante o real, à medida que investidores concluíram, inicialmente, que dados de emprego dos eua divulgados pela manhã foram positivos para a moeda brasileira.
o governo norte-americano informou que foram abertas 143.000 vagas de emprego fora do setor agrícola em janeiro, de 307.000 revisados para cima em dezembro, número abaixo dos 170.000 esperados por economistas consultados em pesquisa da reuters, ante 256.000 informados anteriormente.
por outro lado, o relatório do governo dos eua também mostrou que a taxa de desemprego caiu para 4,0% em janeiro, de 4,1% no mês anterior, número melhor que a expectativa de economistas de que a taxa ficaria inalterada.
no brasil, o resultado de criação de vagas sustentou a tese de que o mercado de trabalho dos eua está passando por um abrandamento, o que forneceria mais espaço para o fed reduzir a taxa de juros, favorecendo o diferencial de juros entre brasil e eua.
algum tempo após os dados, o dólar atingiu a menor cotação da sessão, a r5,7354 (-0,51%), às 12h36. a máxima do dia, a r5,8082 (0,75%), foi atingida às 15h58, já depois do anúncio de trump.
no exterior, entretanto, a reação dos mercados globais era mais pessimista, com agentes financeiros se concentrando na queda da taxa de desemprego para argumentar que o mercado de trabalho dos eua segue resiliente.
operadores de contratos futuros da taxa de juros do fed passaram a ver apenas um corte de juros pelo fed neste ano, ante a projeção de até duas reduções antes dos dados.
de maneira geral, o relatório foi misto, mas mostrou um abrandamento na criação de emprego. o mercado sempre reage inicialmente ao número principal e a mensagem clara é que a criação de empregos está desacelerando, disse eduardo moutinho, analista de mercados do ebury bank.
mais cedo, o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 5 de março de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
real moeda (crédito marcello casal jr.agência brasil)
da redação com reuters
i
07022025 - 927
a caderneta de poupança iniciou 2025 com saque líquido no valor de r26,226 bilhões em janeiro, o maior volume em dois anos, mostraram dados do banco central nesta sexta-feira, 7.
o resultado marca a maior retirada líquida da poupança em um mês desde janeiro de 2023, quando houve saques de r33,631 bilhões. veja aqui o relatório completo do banco central.
poupança vence a inflação pelo 3 ano seguido, mas perde para outros investimentos
no primeiro mês do ano, houve um saldo negativo de r20,304 bilhões no sistema brasileiro de poupança e empréstimo (sbpe), enquanto a poupança rural teve saques líquidos de r5,922 bilhões. ambos também marcaram o maior volume desde janeiro de 2023.
a rentabilidade atual da caderneta de poupança é dada pela taxa referencial (tr) mais uma remuneração fixa de 0,5% ao mês. esta fórmula vale enquanto a taxa selic estiver acima de 8,5% ao ano  a taxa básica de juros está atualmente em 13,25% ao ano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
i
07022025 - 949
setor registra aumento nas vendas em janeiro, no entanto, tesla teve recuo de 59,5%. especialistas atribuem queda a posicionamento político de musk.a montadora de carros elétricos americana tesla teve uma queda de 59,5% em suas vendas na alemanha em janeiro, em comparação com o mesmo mês do ano anterior, de acordo com dados do departamento federal alemão de veículos motorizados (kba) divulgados nesta quarta-feira (0701).
essa tendência de recuo de vendas de carros elétricos não foi observada no setor, que registrou uma alta na procura neste período. de acordo com o kba, as vendas totais de carros de passeio elétricos aumentaram 53,5% em janeiro deste ano, em comparação com o mesmo período de 2024.
a queda das vendas na tesla foi registrada após o dono da montadora, o bilionário americano elon musk, ter declarado apoio ao partido ultradireitista alternativa para a alemanha (afd) nas eleições gerais que ocorrem no país europeu em 23 de fevereiro.
em geral, as vendas de carros elétricos caíram na alemanha no passado, após o governo federal retirar os subsídios ao setor e em meio a uma desaceleração mais ampla na demanda por veículos elétricos na europa. no entanto, nenhuma outra montadora perdeu tanto no volume de vendas quanto a tesla, que possui sua única fábrica europeia em grünheide, próximo a berlim.
em 2022, a tesla lidera as vendas de carros elétricos na alemanha. em 2024, ela caiu para o terceiro lugar em 2024, com uma participação de mercado de 9,9%. no ano passado, os novos registros da tesla caíram em cerca de 26 mil, para pouco menos de 38 mil.
observadores do mercado automotivo atribuíram as dificuldades da tesla na alemanha a um problema grave de imagem devido ao envolvimento muito próximo de musk com o presidente dos eua, donald trump, e seu endosso à afd. o apoio de musk à ultradireita alemã causou indignação no país e a preocupação sobre abuso de influência.
o bilionário dos eua tem reiterado seu apoio à líder da afd, alice weidel, e chegou a fazer uma polêmica live em sua rede social, o x, com a candidata alemã. atualmente, a sigla de ultradireita aparece em segundo lugar nas pesquisas de intenção de voto, com 21%, atrás apenas dos conservadores da união democrata cristã (cdu), com 31%.
o apoio de musk à afd ocorre mesmo com o partido sendo abertamente cético em relação aos veículos elétricos, bem como à transição para as energias renováveis.
o bilionário também já criticou políticos alemães do governo e chegou a chamar o atual chanceler federal, o social-democrata olaf scholz, de tolo.
para o diretor do instituto de pesquisa automotiva da alemanha, ferdinand dudenhffer, o comportamento de musk é extremamente prejudicial. ninguém quer ser associado a isso. tesla e musk estão quase inextricavelmente ligados, acrescentou.
o endosso de musk à afd se soma a outros episódios registrados em 2024 no qual o bilionário de origem sul-africana se envolveu em questões políticas. nos eua, ele declarou abertamente seu apoio à eleição do republicano donald trump, na esteira da tentativa de assassinato em julho.
musk acabou direcionando milhões de dólares para a campanha, chegando a liderar esforços locais para conquistar votos, especialmente no estado da pensilvânia. alguns desses esforços chegaram a levantar acusações de compra de votos.
o bilionário também se envolveu em disputar judiciais no brasil, direcionando críticas ao supremo tribunal federal. também protagonizou embates como governo da austrália, após as autoridades do país promoverem um projeto de lei para tentar coibir disseminação de desinformação em redes sociais.
musk também recebeu críticas após fazer um gesto na posse de trump, em janeiro, que lembrava uma saudação nazista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reuters
i
07022025 - 806
o bradesco reportou nesta sexta-feira lucro líquido recorrente de r5,4 bilhões no quarto trimestre do ano passado, um salto de 87,7% em relação ao mesmo período de 2023, enquanto divulgou previsões para 2025, quando espera desaceleração no crescimento da sua carteira de crédito.
o resultado dos últimos três meses de 2024 ficou um pouco acima do valor apontado por previsões compiladas pela lseg, de r5,33 bilhões, e representou um acréscimo de 3,4% em relação ao terceiro trimestre.
itaú unibanco registra o maior lucro da história entre bancos listados na b3
o bradesco afirmou que estima expansão de 4,% a 8% na carteira de crédito expandida neste ano, que cresceu 11,9% em 2024, superando a previsão do banco, de aumento de 7% a 11%.
para a margem financeira líquida, o banco calcula algo entre r37 bilhões e r41 bilhões, o que representaria uma melhora em relação a 2024, quando essa linha do balanço ficou em r34 bilhões.
o bradesco estimou ainda que a receita de serviços deve crescer entre 4% e 8%, enquanto para as despesas operacionais devem avançar 5% a 9%. no caso das operações de seguros, previdência e capitalização, o banco projeta elevação de 6% a 10%.
em 2024, o banco teve lucro líquido recorrente de 19,55 bilhões de reais, alta de 20% em relação ao exercício anterior.
o banco mostrou no balanço forte redução em sua rede física. em dezembro, o bradesco tinha 2.305 agências no país ante 2.864 unidades um ano antes. os postos de atendimento caíram de 4.169 para 2.970 e as unidades de negócios encolheram de 897 para 728.
no quarto trimestre, o bradesco teve margem financeira de r16,995 bilhões, alta de 5,4% ano a ano e de 6,2% no trimestre, com a margem com clientes crescendo 4,7% e 3,3%, respectivamente. a margem financeira líquida saltou 70,1% ano a ano e cresceu 7,5% na base trimestral para r9,535 bilhões.
o retorno sobre o patrimônio (roae) do bradesco ficou em 12,7% no quarto trimestre, alta de 5,8 pontos percentuais frente aos mesmos meses de 2023 e de 0,3 ponto em relação ao trimestre imediatamente anterior.
no trimestre passado, a carteira somou r981,69 bilhões, alta de 11,9% ano a ano e 4% no trimestre, com o índice de inadimplência de mais de 90 dias ficando em 4% (-1,1 ponto ano a ano e -0,2 pontos trimestre a trimestre).
o indicador npl creation, ou o saldo de empréstimos que passaram a ser inadimplentes com mais de 90 dias do vencimento no trimestre, somou r8,392 bilhões, de r8,066 bilhões um ano antes e r8,076 bilhões no terceiro trimestre. mas em relação à carteira, o índice ficou estável em 1,2% no trimestre, melhorando 0,1 ponto na comparação com o quarto trimestre de 2023.
a carteira de financiamento a pessoas físicas mostrou aumento de 13,3% em 12 meses e de 4,3% no trimestre, enquanto a de pessoas jurídicas teve alta de 10,9% e 3,8%, respectivamente. as micro, pequenas e médias empresas mostravam elevação de 28% e 11,2%.
a provisão expandida para inadimplência somou r7,46 bilhões, de r10,52 bilhões um ano antes e r7,13 bilhões no terceiro trimestre.
o bradesco encerrou o quarto trimestre do ano passado com índice de basileia de 14,8%, índice de nível i de 12,4% e índice de capital principal de 10,5%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
anúncio de contratação em somerville, eua
reuters
i
07022025 - 1049
a criação de vagas de trabalho nos estados unidos desacelerou mais do que o esperado em janeiro, provavelmente devido aos incêndios florestais na califórnia e ao clima frio em grande parte do país, mas a taxa de desemprego de 4% deve dar ao federal reserve espaço para adiar o corte da taxa de juros pelo menos até junho.
a economia dos eua abriu 143.000 vagas de emprego fora do setor agrícola no mês passado, após 307.000 em dezembro em dado revisado, informou o departamento do trabalho em seu relatório de emprego nesta sexta-feira. a moderação nos ganhos de empregos também marcou um ajuste após o desempenho forte de dezembro.
economistas esperavam que a pesquisa mostrasse criação de 170.000 vagas, com as estimativas variando de 60.000 a 250.000. o relatório foi distorcido por revisões anuais, novos pesos populacionais e atualizações dos fatores de ajuste sazonal, o modelo que o governo usa para eliminar as flutuações sazonais dos dados.
no entanto, a narrativa do mercado de trabalho saudável permaneceu intacta até janeiro, com a taxa de desemprego em 4,0%. ela não é diretamente comparável à taxa de 4,1% de dezembro devido aos novos controles populacionais, que só se aplicam aos relatórios de janeiro e aos próximos, o que significa uma quebra na série.
a média de ganhos por hora aumentou 0,5%, depois de ter subido 0,3% em dezembro. os salários aumentaram 4,1% nos 12 meses até janeiro, de 4,1% em dezembro.
a resiliência do mercado de trabalho é a força por trás da expansão econômica e deu ao banco central dos eua espaço para pausar os cortes na taxa de juros enquanto as autoridades avaliam o impacto das políticas fiscais, comerciais e de imigração do governo do presidente donald trump, consideradas pelos economistas como inflacionárias.
o fed deixou sua taxa de juros de referência inalterada na faixa de 4,25% a 4,50% no mês passado, depois de reduzi-la em 100 pontos-base desde setembro, quando iniciou seu ciclo de afrouxamento monetário.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
i
07022025 - 806
em plena campanha eleitoral, moscou teria orquestrado danos a carros particulares em várias cidades alemãs para gerar revolta contra o partido verde. autoridades investigam se a rússia está por trás de uma série de atos de vandalismo cometidos contra carros particulares em diversos estados da alemanha, e que teriam por objetivo prejudicar a campanha do governista do partido verde.
os ataques, realizados em plena campanha eleitoral, seguem um mesmo esquema o escapamento do veículo é obstruído com espuma expansiva. a ação dura segundos e, assim que a espuma endurece, o carro fica inutilizado.
participação de automóveis chineses cresce no brasil, mas ainda não chega a 10%
ao se darem conta da situação, as vítimas se deparavam com panfletos e adesivos no entorno do veículo que estampam o rosto do atual vice-chanceler federal da alemanha, ministro da economia e candidato do partido verde ao comando do governo, robert habeck, e o slogan seja mais verde.
desde dezembro, a polícia nos estados de baden-württemberg, baviera, berlim e brandemburgo contabiliza 270 ataques que seguem esse mesmo roteiro  que, astutamente, parece explorar a antipatia crescente na sociedade por ativistas do clima que, nos últimos anos, bloquearam diversas rodovias e aeroportos e intervieram em monumentos públicos e museus para pedir o fim dos combustíveis fósseis.
antes que as autoridades cogitassem a hipótese de sabotagem russa, a vandalização dos carros com espuma expansiva já havia sido noticiada em dezembro do ano passado pelo tabloide alemão bild sob a manchete radicais do clima atacam carros com espuma expansiva e pedem mais proteção climática ao ministro habeck. o artigo citava uma das vítimas, um homem de baden-württemberg um amigo já tentava me convencer há muito tempo, sem sucesso, a votar nos verdes.
em 2023, a imprensa alemã noticiou diversos episódios de pessoas comuns que tiveram os pneus de seus carros suv esvaziados  mas, diferentemente do caso da espuma expansiva, sem maiores danos. a ação teria sido levada a cabo por um grupo de ativistas que se autointitulava the tyre extinguishers (extintores de pneus, em tradução livre).
embora o movimento dos ativistas do clima seja apartidário, muitos o associam ao partido verde, que tem na pauta ambientalista seu carro-chefe e tem sido alvo recorrente de desinformação e campanhas difamatórias.
a nível federal, políticas ambientalistas encampadas pelo partido verde no governo também têm sido exploradas midiaticamente por radicais de direita.
quatro suspeitos  jovens rapazes de origem alemã, sérvia e bósnia  foram interrogados pela polícia. um deles disse ter sido recrutado por um russo que teria enviado instruções pelo viber, um aplicativo russo de mensagens. os voluntários recebiam alguns milhares de euros, mais 100 euros por cada carro danificado.
após inicialmente atribuir as ações a ativistas do clima, a polícia agora acredita que os ataques são sabotagem russa, cometida com o objetivo de influenciar a campanha eleitoral.
o país vai às urnas no dia 23 de fevereiro para eleger um novo parlamento. as eleições, anteriormente previstas para o final do ano, foram antecipadas após o colapso da coalizão tripartidária de governo liderada pelo chanceler federal olaf scholz, do partido social democrata (spd). a crise foi precipitada pela saída da aliança do partido liberal democrático (fdp), que estava em rota de colisão frequente com os social-democratas e os verdes.
colega de habeck, a ministra do exterior, annalena baerbock, disse não ter dúvidas de que a rússia está por trás dos atos recentes de vandalismo, e atribuiu a ação ao apoio do partido verde à ucrânia.
o governo monitora com preocupação tentativas russas de interferir no processo eleitoral, e afirma que isso já ocorre desde a última campanha ao parlamento, em 2021. os episódios quadruplicaram em volume desde o início da guerra na ucrânia, segundo uma análise do órgão militar de inteligência mad.
o caso dos escapamentos entupidos não é o primeiro ato de sabotagem do gênero. segundo o departamento federal de proteção da constituição (bfv), órgão da inteligência alemã, há meses a rússia tem recrutado pessoas no exterior para cometer crimes de menor potencial ofensivo, a fim de desestabilizar governos rivais.
a lista de casos suspeitos na alemanha só cresce pacotes incendiários em centros logísticos e queda de aviões sobrevoos de drones em instalações das forças armadas buracos em cercas nas casernas militares estranhos que invadem áreas de treino militar danos à infraestrutura de trem e de empresas que fornecem serviços essenciais notícias de um atentado contra o chefe da empresa alemã de armamentos rheinmetall.
a esses episódios somam-se os danos a cabos submarinos no mar báltico causados por navios-tanque da frota-fantasma mobilizada pela rússia para contornar as sanções à exportação de seu petróleo. em resposta, navios de diversos países do mar báltico passaram a patrulhar juntos pela região.
é o que especialistas chamam de guerra híbrida a expansão de operações militares de combate com a ajuda de espionagem, sabotagem, ataques cibernéticos, interferência eleitoral, propaganda ou campanhas de desinformação com o objetivo de enfraquecer e desestabilizar o inimigo internamente.
mas a alemanha não é o único alvo da guerra híbrida russa. a encarregada diplomática da união europeia, kaja kallas, disse à dw que as operações de influência russa miram além. não devemos olhar para cada um desses casos isoladamente, e sim vê-los num contexto maior, frisou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente do panamá, josé raúl mulino, anunciou nesta quinta-feira (6) o cancelamento do acordo econômico da rota da seda com a china, após pressões dos estados unidos para reduzir a influência chinesa no canal do panamá.
mulino garantiu que a embaixada do panamá em pequim apresentou o documento correspondente para anunciar o cancelamento com 90 dias de antecedência, como estabelece o acordo.
portanto, essa é uma decisão que tomei, acrescentou ele em coletiva de imprensa.

afp


a procuradora-geral dos estados unidos dissolveu uma unidade do fbi dedicada a combater a interferência estrangeira nas eleições americanas, criada depois que a rússia foi acusada de interferir na eleição presidencial vencida por donald trump em 2016.
a fim de liberar recursos para prioridades mais urgentes e de eliminar o risco de uma maior instrumentalização e abuso da discricionariedade fiscal, a foreign influence task force é dissolvida, determinou pam bondi em uma diretiva datada de quarta-feira, em seu primeiro dia no cargo.
em outra circular, pam anunciou o fim de um grupo criado pelo governo do ex-presidente joe biden em 2022, após o início da guerra na ucrânia, para detectar os oligarcas russos sujeitos a sanções americanas.
a unidade do fbi havia sido criada em 2017, para identificar e combater as operações de influência estrangeira prejudiciais dirigidas contra os estados unidos, segundo o site da polícia federal. as agências federais americanas afirmam que moscou interferiu nas eleições presidenciais de 2016, embora a rússia o negue.
um relatório de 2019 do procurador especial robert mueller afirma que o estado russo interferiu sistematicamente nas eleições presidenciais de 2016, mas não encontrou provas suficientes de um acordo entre membros da equipe de trump e a rússia. o relatório de mueller não conclui que o presidente cometeu um crime, mas tampouco o exonera no que se refere à obstrução da investigação.
pouco antes das eleições presidenciais de 2020, os serviços de inteligência americanos estimaram que a rússia tentava ajudar trump. o então presidente republicano denunciou o que chamou de campanha de desinformação lançada pelos democratas.
a nova secretaria de justiça emitiu diversas diretrizes, uma das quais busca retomar a aplicação da pena de morte em nível federal, e outra ordena a criação de uma unidade para investigar os ataques do hamas em israel em 7 de outubro de 2023.
volvo xc40, agora ex40- foto divulgaçãovolvo
mauro balhessa
i
07022025 - 1003
a volvo mudou a nomenclatura de seus automóveis elétricos no mercado brasileiro, que segue o padrão mundial adotado pela própria.
agora, o xc40 passou a ser chamado de ex40, enquanto o c40 se tornou o ec40. eles foram os primeiros carros elétricos lançados pela volvo.
a medida já é adotada nos demais modelos elétricos da sueca o ex30, que foi lançado em maio de 2024 o ex90, que vai desembarcar em breve no brasil e o em90, não disponível no mercado nacional.
volvo confirma chegada de novo xc90 para o 1 tri de 2025
avaliação volvo ex90 chega para dividir o trono do xc90
vale lembrar que a montadora recuou sobre sua meta de ter apenas carros elétricos até 2030, como anunciado no começo da década. em um comunicado, apresentado em setembro de 2024, a volvo afirmou que ainda teria alguns modelos híbridos em sua linha.
a expectativa da companhia é que, do total de carros vendidos, mais de 90% sejam totalmente a bateria ou híbridos plug-in. os 10% restantes seriam de híbridos leves, em que a bateria ajuda o motor de combustão.
além da nova nomenclatura, o ex40 e o c40 contarão com a nova opção de cor sand dune e mais dois acabamentos internos dawn fusion microtech e charcoal fusion.
outra novidade é que o ec40 topo de linha (ultra) passou a ter autonomia de 404 km, ou seja, 51 km a mais que o modelo 2024. o ex40, por sua vez, terá autonomia de 393 km, contra os 348 km atuais (inmetro).
volvo ex40 plus r 329.950
volvo ex40 ultra r 379.950
volvo ec40 plus r 334.950
volvo ec40 ultra r 384.950
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
novo subcompacto elétrico da volkswagen - crédito divulgaçãovw
da redação
i
07022025 - 1149
a volkswagen apresentou um teaser do próximo modelo elétrico de entrada da marca.
de acordo com a vw, o compacto sairá por cerca de 20.000 euros, algo em torno r 120 mil, ou seja, uma versão topo de gama do polo.
volkswagen t-cross e nivus ficam até r 10,5 mil mais caros em 2025 veja valores
sucessor do volkswagen gol ganha data de batismo
em comunicado à imprensa, a volkswagen planeja revelar completamente o show car do elétrico de entrada no início de março de 2025.
a estreia mundial da versão de produção está prevista para 2027. o carro sairá da planta de wolfsburg, na alemanha.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
byd song pro - crédito reproduçãosite byd
mauro balhessa
i
07022025 - 650
a participação de mercado de automóveis chineses saltou 15,59% no brasil. se em dezembro do ano passado elas representavam 7,63%, em janeiro de 2025 elas foram 8,82% das vendas registradas.
essas marcas estão diretamente atreladas ao segmento de eletrificados, que somou 15.921 emplacamentos. o número representa uma queda
de 25,6% em relação a dezembro (21.394 unidades), mas um crescimento de 34,9% frente a janeiro de 2024 (11.796 unidades).
os dados foram divulgados pela bright consulting.
branca, preta e prata veja ranking das cores com mais carros no brasil
byd salta 6 posições e agora é 3 marca de carros mais vendida no mundo veja ranking
confira abaixo a distribuição por tipo de motorização
modelos mais vendidos
ao todo, o primeiro mês do ano fechou com 158.295 emplacamentos, o que representou uma queda de 34,92% em relação a dezembro (243.221 unidades), mas um crescimento de 4,25% em relação ao mesmo mês de 2024 (151.840 unidades).
confira abaixo os destaques por marca

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
em meio as polêmicas envolvendo karla sofía gascón, protagonista de emilia pérez, zoe saldaa disse estar triste e decepcionada com as ações da colega de elenco.
na última semana, a descoberta de antigos tweets com falas preconceituosos da atriz espanhola atraiu diversas reações negativas que vem atrapalhando a campanha do filme para o oscar.
durante entrevista para a revista variety, saldaa afirmou que não foi criada para ter nenhum julgamento negativo em relação a pessoas de nenhum grupo em nenhuma comunidade. sempre serei uma pessoa esperançosa, esclareceu.
chances de oscar de ainda estou aqui aumentam em meio a polêmica com karla sofía
diretor de emilia pérez não quer contato com karla sofía gascón indesculpável
estou triste. esse é o sentimento que vive no meu peito desde que tudo aconteceu, contou sobre a situação. também estou decepcionada. não posso falar pelas ações de outras pessoas. tudo o que posso atestar é minha experiência, e nunca em um milhão de anos eu acreditei que estaríamos aqui.
em resposta a declaração de que zoe e selena a apoiam 200% de gascón para a cnn espanha, a atriz apenas disse não apoio nenhuma retórica negativa de racismo e intolerância em relação a qualquer grupo de pessoas. é isso que eu quero defender.
no final, a estrela ainda enfatizou que a sofía das redes sociais não era a mesma que conheceu no set de emilia pérez. não posso atestar o que as pessoas fazem em seu tempo privado com seus identificadores privados, afirmou.

em meio aos desdobramentos do caso, gascón também foi afastada da campanha do filme para o oscar pela netflix. ainda segundo o site variety, a atriz não deve comparecer nas próximas importantes premiações, como o critics choice awards e o directors guild of america awards.

letícia sena


gente
casa nova neymar, de 33 anos, que na última sexta-feira, dia 31, retornou ao brasil e foi apresentado no santos, clube onde estreou profissionalmente em 2009, já escolheu o local onde vai morar com a família na cidade praiana. segundo o portal leo dias, o jogador comprou uma propriedade em um condomínio de luxo no morro de santa terezinha, no canal 1 da baixada.
com essa nova aquisição, neymar agora soma um patrimônio de 103 imóveis na região de santos e praia grande.
a decisão do jogador de fixar residência em santos deve-se principalmente à sua volta ao clube que alavancou sua carreira. com a nova casa, a proximidade da vila belmiro  estádio do santos  elimina a necessidade do uso constante de seu luxuoso helicóptero airbus bk 117 d-2. o meio de transporte, adquirido em 2019 por cerca de r 50 milhões, tem sido essencial para suas idas e vindas desde sua antiga residência em mangaratiba, no estado do rio de janeiro.
além do camisa 10 do santos, o morro de santa terezinha já teve outros moradores ilustres, como o rei pelé. uma mansão de 2.800 m pode ser vendida por até r 35 milhões.

segundo apuração de istoé gente, o preço das mansões do condomínio do morro de santa terezinha, que é cercado de mata atlântica,  pode custar mais de r 30 milhões. uma casa com cinco quartos, dez banheiros e 1.200 m na rua hércules florence, por exemplo, custa r 35 milhões.
já outra mansão na região, com 3.000 m, oito suítes, 17 banheiros e seis vagas de garagem está à venda por r 32 milhões.
vale lembrar que neymar tem outras residências luxuosas
de acordo com o levantamento do site sportico, especializado em negócios do mundo dos esportes, neymar tem um patrimônio de 1,01 bilhão de dólares (r 6,1 bilhões na cotação atual) . além disso, o jogador é o único brasileiro entre os 20 atletas mais ricos da história. michael jordan (basquete), tiger woods (golfe) e cristiano ronaldo (al-nassr) lideram o ranking.
já segundo a revista forbes, neymar faturou 110 milhões de dólares (cerca de 665 milhões de reais) apenas em 2024. ele terminou o ano como o terceiro jogador mais bem pago do mundo e sétimo na lista dos atletas.




gente
kanye west, 47 anos, chocou seus seguidores no x, antigo twitter, na madrugada desta sexta-feira, 7, ao fazer uma sequência de postagens nas quais diz ser racista, nazista e gordofóbico. ele ainda falou mal da cantora adele e afirmou que ama hitler.
o rapper começou com as seguintes mensagens eu sou nazista, eu amo hitler, e daí, vadias e escravidão é uma escolha. na sequência, ele também ofendeu o povo judeu novamente, assim como fez em meados de 2022.
eu nunca vou me desculpar pelos meus comentários sobre os judeus. posso dizer o que eu quiser para sempre. onde estão as poras das desculpas por congelar as minhas contas chum meu p, é esse o meu pedido de desculpas, disse ele, se referindo ao fato de ter sido banido na época por seus comentários antissemitas.
especialista em leitura labial decifra ordens de kanye west para bianca censori
desta vez, kanye foi mais firme nas declarações. saiam daqui judeus, não me encham mais o saco, esse é um país livre e essa é a minha opinião livre. vocês abortam crianças negras para usar suas células-tronco. aborto é assassinato e é impulsionado nas comunidades negra e latina. alguns dos meus melhores amigos são judeus e eu não confio em nenhum deles.
o rapper ainda foi gordofóbico em outro momento eles colocam vadias gordas na passarela, ninguém quer ver essa merda. não é saudável. promove a obesidade, e o mais sensacional é que se as vadias gordas perderem peso, então elas perdem a sua aceitação por adele, porque ela realmente tem outro talento além de ser usada como um peão para agendas políticas.
por fim, west completou eu não dou a mínima para quantas pessoas você matou, ou se você foi para a cadeia. ir para a cadeia é uma meta muito alcançável, esses caras venderam todas as drogas e ainda conseguiram fazer rap para viver.
veja as postagens abaixo

postagens de kanye west após surto

estadão conteúdo


mais do que o erro de richard ríos que resultou no gol do corinthians e o pênalti perdido por estêvão nos acréscimos, o que incomodou abel ferreira foi o árbitro raphael claus. o técnico português reclamou que o juiz ignorou uma invasão de área antes de estêvão bater e errar a penalidade no fim do clássico, que terminou empatado por 1 a 1.
não foram só os nossos jogadores que erraram, alguém dentro de campo errou feio. as imagens podem mostrar com clareza. as imagens são muito claras para quem tem a obrigação e o dever de olhar para as câmeras, queixou-se o técnico. houve invasão da área, isso é nítido, e a regra existe para se cumprir.
a grande produção ofensiva de sua equipe no dérbi agradou abel, que preferiu ver o copo meio cheio. ele disse ter gostado do desempenho de seu time e não deu destaque à ineficiência do palmeiras, que abusou dos cruzamentos à área, mas não tem um camisa 9 capaz de decidir. dinâmica, intensidade, velocidade. acho que fizemos uma boa partida, avaliou ele. não tivemos dificuldades, eles só nos paravam. não conseguimos o gol, a bola bateu na trave, perdemos um pênalti.
colocar benedetti, um zagueiro de 1,97 metro nos minutos finais, e tirar flaco lópez até do banco de reservas não foi um recado à diretoria de que ele precisa com urgência de um centroavante, segundo disse o treinador. quero jogador que façam gols, não importa se é centroavante ou zagueiro.
faltou, além de eficiência, sorte, na avaliação do português. a sorte faz parte do futebol. hoje não tivemos essa pontinha de sorte. essa sorte há de vir, disse o comandante, segundo o qual o paulistão continuará sendo usado para afiar a máquina, isto é, fazer experiência até que a equipe encontre o melhor caminho.
o aspecto mental, para o técnico, foi determinante para o empate. depois que ríos errou na saída de bola e permitiu que o corinthians empatasse, o rival, antes dominado, voltou ao jogo e isso abalou o palmeiras, no pensamento do treinador.
fascinado por estudar a mente do atleta, abel citou o novak djokovic, tenista sérvio que é o maior vencedor de grand slams da história. o ponto forte de djokovic é a parte mental. não acredito na psicologia de pensar positivo. às vezes, a tempestade é terrível, mas não se pode chover tanto. com nossa cabeça acontece igual.
para o palmeiras, o resultado é frustrante, considerando o bom desempenho, e ruim porque o time alviverde se mantém distante do líder de seu grupo, o são bernardo, que tem 16 pontos. a equipe alviverde, como a ponte preta, tem 12.
estadão conteúdo


o árbitro apita o fim do jogo no allianz parque e todos os jogadores partem para cumprimentar hugo souza. pelo segundo jogo seguido, o goleiro salva o corinthians ao defender um pênalti. desta vez nos acréscimos, no 1 a 1 na casa do palmeiras. já são seis defesas em tiros livres em menos de um ano de clube do novo ídolo da torcida, eleito o melhor do dérbi, mas irritado com a postura no allianz parque.

diferentemente do jogo diante do novorizontino, quando defendeu o pênalti no primeiro tempo e depois dividiu os méritos com os companheiros pelo 1 a 0 fora de casa, desta vez o goleiro não gostou nada do produzido e, com a tarja de capitão, pediu mais dedicação nos clássicos. o corinthians já havia perdido por 3 a 1 do são paulo e encara o santos daqui uma semana  antes recebe o são bernardo, no domingo.

hugo souza não começou a temporada entre os titulares para aprimorar algumas questões físicas. são apenas cinco partidas disputadas e ele já foi eleito o melhor em campo em duas, o que revela sofrimento corintiano e trabalho acima do normal de seu goleiro.

nesta quinta, ele defendeu o pênalti de estêvão e, no fim, após beijar o troféu de melhor do dérbi, desabafou. bom, (estou) feliz pela minha performance, mas inconformado pelo jogo, o time não conseguiu jogar, precisa de um pouco mais da nossa equipe em clássicos e complicou mais com a expulsão, uma decisão dele (raphael claus), afirmou hugo souza. a gente precisa melhorar, e vai. o importante é que não perdeu, pontuamos. esse ponto é importante pela liderança não só do grupo, mas geral, seguiu.

o goleiro corintiano vinha de quatro defesas em pênaltis de 2024, mas nenhuma em jogo com a bola rolando. foram três diante do red bull bragantino pela copa sul-americana na definição de vaga às quartas de final e uma contra o grêmio na copa do brasil.

agora, com jogo rolando, ajudou em importantes quatro pontos, sendo dois em novo horizonte e agora, no allianz parque. temos de buscar cada vez mais as vitórias. estou feliz por evitar a derrota e, se deus quiser, vamos voltar a ganhar os clássicos, frisou, já mirando o duelo com o santos no dia 12, na neo química arena, às 21h35, onde o time também encara o são bernardo, neste domingo, às 20h30.

apesar da bronca no grupo, hugo souza revelou que vem fazendo o máximo para ajudar os companheiros. ele passou o clássico inteiro gritando com o time e explicou o seu descontentamento. estou tentando cobrar o máximo da equipe, sou o capitão e preciso falar, cobrar, tentar ajudar a equipe a estar mais ligada. demos muito espaço para o palmeiras jogar, mas vamos corrigir isso durante a semana para buscar os três pontos no próximo jogo.
estadão conteúdo


no primeiro jogo depois de perder o título da supercopa para o flamengo, o botafogo foi a campo nesta quinta-feira, no encerramento da oitava rodada da taça guanabara. mesmo sofrendo com lesões desde o primeiro minuto  foram três ao todo  o botafogo contou com gol de kayke queiroz, já aos 45 minutos do segundo tempo, para superar o nova iguaçu, por 1 a 0, no estádio moça bonita, em bangu. savarino ainda desperdiçou uma cobrança de pênalti.
com 20 minutos de jogo, bastos e artur tiveram que ser substituídos por lesões. serafim, que tinha entrado na vaga de bastos, também deixou o campo por questões físicas na segunda etapa. a vitória deixou o botafogo em quarto lugar, fechando o g-4 com 12 pontos. o nova iguaçu caiu para o sexto lugar, também com 12. mas em desvantagem nos critérios de desempates para os demais.
o jogo começou com duas baixas no botafogo. com 20 minutos de jogo, o leiria teve que realizar duas substituições por questões físicas. aos seis, estreando na temporada, o zagueiro bastos deixou o campo após uma pancada. depois, foi a vez de artur sentir uma lesão muscular, aos 19.
o campo pesado, deixava o jogo lento e com pouco dinamismo. os goleiros pouco trabalharam com os ataques improdutivos. as melhores chances foram sair somente na reta final. o nova iguaçu assustou com joão lucas, enquanto serafim cabeceou sem direção pelo lado do botafogo.
o botafogo voltou para o segundo tempo sofrendo com lesões. serafim, que entrou na vaga de bastos, também teve que sair. remendado em campo, o botafogo ainda teve a chance de sair na frente, mas savarino desperdiçou a penalidade, parando no goleiro lucas.
o pênalti perdido abaixou a moral do botafogo em campo. o jogo que já era morno, foi ficando cada vez mais desinteressante. as duas equipes estavam pouco conectadas na partida e os lances de emoção foram raros. quando o empate parecia persistir, aos 45 minutos, savarino cruzou de trivela e kayke queiroz, de coxa, deu a vitória ao time botafoguense.
o botafogo volta a campo no domingo, às 16h, diante do madureira, no engenhão, no rio de janeiro. mais tarde, às 20h30, o nova iguaçu visita o volta redonda, no estádio raulino de oliveira, em volta redonda.
ficha técnica
nova iguaçu 0 x 1 botafogo
nova iguaçu  lucas maticoli yan silva, gabriel pinheiro, renan e ramon pereira (mateus müller) fernandinho, igor guilherme (lucas cruz) e joão lucas (jorge pedra) xandinho, victor rangel (phillippe costa) e andrey dias (caio hones). técnico carlos vitor.
botafogo  john vitinho, bastos (serafim) (patrick de paula), alexander barbosa e cuiabano gregore (newton), marlon freitas e savarino artur (rafael lobato), igor jesus (kayke queiroz) e matheus martins. técnico carlos leiria (interino).
gol  kayke queiroz, aos 45 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  fernandinho e gabriel pinheiro (nova iguaçu) serafim e cuiabano (botafogo).
árbitro  carlos tadeu ferreira de castro (rj).
renda e público  não divulgados.
local  estádio moça bonita, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


após sofrer uma dura derrota para o palmeiras por 4 a 1, o guarani deu a volta por cima em grande estilo. em noite de golaços no estádio brinco de ouro da princesa, o time campineiro fez um primeiro tempo fulminante, não tomou conhecimento do água santa e aplicou uma goleada de 4 a 0, nesta quinta-feira, pela sétima rodada do campeonato paulista. o resultado eleva a moral para o dérbi contra a rival ponte preta, no domingo.
além da vitória, o guarani retomou a liderança do grupo b, agora com 10 pontos, ultrapassando o santos, que tem oito. já o água santa, que teve a estreia do técnico pintado, divide a lanterna geral com o botafogo, ambos com quatro pontos.
querendo uma resposta rápida, o guarani foi para cima do água santa e não demorou para construir o resultado, ainda na primeira etapa. com bastante espaço para finalizar, nathan foi quem abriu os trabalhos, em um golaço de fora da área, aos 12 minutos. empolgado, joão marcelo quis imitar o companheiro e em um chute colocado no ângulo, ampliou aos 19.
o time de diadema sentiu o golpe e ainda levou um susto, quando netinho foi expulso, mas teve o cartão vermelho revogado pelo var. quando o jogo encaminhava para o seu final, os donos da casa foram transformando o resultado em goleada. aos 41, joão victor pegou o rebote dentro da área para marcar mais um. nos acréscimos, aos 46, deni junior recebeu sozinho na área e fez o quarto.
na volta do intervalo, o que já estava ruim para o água santa, piorou quando o técnico pintado foi expulso por reclamação. perdido em campo, viu o guarani seguir tomando conta da partida. os donos da casa chegaram até marcar o quinto, em outro golaço, desta vez de deni junior, porém foi anulado por impedimento de emerson barbosa, na origem da jogada.
a primeira finalização do água santa só foi sair aos 20 do segundo tempo, com villian, parando em gabriel mesquita. com o passar do tempo, sem o adversário oferecer perigo, o guarani começou a tirar o pé e poupar alguns jogadores, visando o clássico de domingo. com a vitória mais que encaminhada, o time da casa trocou passes e conduziu o resultado até o apito final.
na próxima rodada, o guarani tem pela frente o dérbi de campinas, contra a ponte preta, no domingo, às 16h, no estádio moisés lucarelli, casa do rival. mais tarde, o água santa recebe o palmeiras, às 18h30, no estádio distrital do inamar, em diadema.
ficha técnica
guarani 4 x 0 água santa
guarani  gabriel mesquita lucas justen (cauê), raphael rodrigues, lucas rafael e emerson barbosa nathan camargo (anderson leite), mateus sarará (caio mello) e joão victor luiz miguel (isaque), joão marcelo e deni júnior (matheus régis). técnico maurício souza.
água santa  ygor vinhas diogo batista (ynaiã), fábio sanches, robles, rafael vaz e guilherme lazaroni wesley dias (villian), netinho (gabriel silva) e luan dias (davi gomes) neilton (mike), ademilson. técnico pintado.
gols  nathan, aos 12, joão marcelo, aos 19, joão victor, aos 41, e deni junior, aos 46 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  deni junior (guarani) netinho, fábio sanches, rafael vaz, ademilson e villian (água santa).
cartão vermelho  pintado (água santa).
árbitro  guilherme francisco maciel da silva e rosário (sp).
renda  r 102.610,00.
público  3.969 torcedores.
local  estádio brinco de ouro da princesa, em campinas (sp).
estadão conteúdo


a violência do adversário foi assunto de destaque entre as palavras de neymar na saída do gramado da vila belmiro, nesta quarta-feira, após sua reestreia com a camisa do santos. o atacante entrou no intervalo da partida contra o botafogo, que terminou empatada por 1 a 1, pelo campeonato paulista.
o jogo estava difícil, ele estavam muito atrás. é um time que se defende bastante, muita pancada. tiveram uma bola e fizeram o gol, comentou o atacante, que reagiu com bom humor ao fato de ter sido tietado no final do jogo pelos mesmos adversários de quem sofreu faltas em campo.
eles vieram tirar foto e eu falei, agora querem tirar foto, né, dentro de campo estavam dando pancada pra caramba, quase arrancaram meu tornozelo. eles deram risada, mas faz parte, sei que dentro de campo vai ser assim. óbvio que ninguém vai dar na maldade. sei que é o único jeito de me parar, mas espero que nos próximos jogos não me achem, brincou neymar.
apesar de ter admitido a frustração com o empate em sua reestreia (e no dia do seu aniversário de 33 anos), o camisa 10 se disse surpreso com seu desempenho físico, pediu paciência à torcida e prometeu estar em melhor forma em breve.
quase consegui fazer um gol, errei o chute em outro lance. mas vai melhorar. estou muito feliz de voltar a jogar. preciso de minutos, jogos, não estou 100%. mas acho que fiz um bom jogo. não esperava jogar esse tanto, correr esse tanto, driblar, fazer jogadas. mas obviamente falta ritmo e jogos e espero que daqui 3, 4 jogos, vou estar muito melhor. eu tive uma base de treinos no al-hilal enquanto estava sem jogar, joguei dois amistosos, 70 minutos. poderia ter jogado mais hoje, mas é com calma, não vai ser com tanta pressa. o próximo jogo não sei, afirmou.
é uma tristeza terminar o dia do meu aniversário com este empate amargo, mas é só começo. peço à torcida um pouquinho só de paciência. eu amo muito o santos, não encontro palavras pra descrever o sentimento quando entrei em campo. é um momento de paciência, mudança. tenho certeza que esse time vai conseguir muitas vitórias, vai encaixar de uma forma incrível, finalizou.
alex atala (divulgaçãoresid bar)
beatriz mizuno, luiza zequim
i
05022025 - 1702
estreante no ramo da hospitalidade, alex atala abriu as portas do dalva e dito, seu restaurante de cozinha tradicional brasileira, para receber o resid bar, nova casa cosmopolita nos jardins. recentemente, o chef se tornou sócio do clube privado resid club  hotels e inaugurou o bar homônimo, assinando um menu estrelado por drinks vanguardistas e finger foods cheias de brasilidade.
apesar de o bar ser inspirado no estilo de vida cosmopolita, herança das vivências da idealizadora claudia ribeiro bernstein, o cardápio criado por atala traz ingredientes tipicamente tupiniquins. em entrevista ao site revista menu em evento reservado a convidados, o chef celebrou a nova fase e explicou o processo criativo para unir elementos do brasil à atmosfera da metrópole norte-americana.
a ideia é andar pelos biomas brasileiros, trazer a diversidade do país, mas também um belo que pode ser internacional, conta o chef, explicando que o menu pode ser replicado em hotéis pelo brasil.
questionado sobre ingredientes que captam sua assinatura brasileira, atala é enfático eu acho que tem que ter frescor. eu pus uma barriga de porco com ova de salmão, são duas coisas gordas mas aí entra o cupuaçu
o principal objetivo do menu assinado por atala é o compartilhamento da comida entre a mesa, unindo e reforçando a conexão pessoal.
eu acho que isso é uma história de bar, não é vou cometer um exagero aqui risos você vai em um boteco e pode comer uma coxinha. você também pode vir aqui e comer uma coxinha. a gente tem esses cuidados em gastronomia, mas nada mais é do que botar uma receita ou um ingrediente no seu melhor momento, pontua o chef.
perguntado sobre como enxerga a culinária tupiniquim no panorama mundial, o chef celebra eu acho que a gente vem num bom caminho, uma muito boa crescente. temos chefs muito bons. antigamente, a alta gastronomia ficava em são paulo e rio. hoje, você vai para manaus, vai pra belém, vai pra salvador, vai pra curitiba, vai para porto alegre tem chefs bons no brasil inteiro.
e finaliza eu sou um otimista. acho que o governo precisa ajudar a promover, não os chefs de cozinha, mas as regiões e suas gastronomias e, com isso, os chefs da região. não é um chef, mas o conjunto, cultura e comida.
vale provar as clássicas coxinhas (r 36, quatro unidades), servidas com ketchup caseiro de goiaba, o mila lanche (r 46) na ciabatta, com fatias de bife à milanesa, rúcula, tomate e maionese da casa e o polvo ao vinagrete (r 95), com ervas frescas e torradinhas para acompanhar.
na seção das bebidas, o destaque vai para as combinações do chef e dos desenvolvedores do projeto. o drink da clau (r 48) apresenta um sabor refrescante com toques de limão e lichia  a flor decorativa complementa o charme da bebida. já o drink do alex (r 48) e o drink do ph (r 52) combinam frutas especiais e bases de vermouth e bourbon, respectivamente.
nas sobremesas, o sabor cítrico da espuma de manga (r 42) com sorvete de coco, caramelo de gengibre e pó de semente de maracujá é ideal para quem prefere pratos refrescantes. para os amantes de chocolate, o chocolamour (r49) com sorvete de chocolate, chantilly e farofa doce é a pedida ideal.
resid bar
rua padre joão manuel, 1115, jardins, são paulo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conheça a origem dos bagels, popular nos eua e criado na europa oriental (foto tomás vélez)
da redação
i
07022025 - 835
bastante conhecido de filmes e séries norte-americanas, o bagel é um pão feito com massa de farinha de trigo moldada à mão, aferventado e depois assado. o resultado é uma massa salgada mais firme que o primo doce, o donut.
consumido puro, apenas com gergelim e manteiga, ou bem recheado, os bagels são uma boa pedida para o café da manhã ou lanche da tarde, saciando a fome com muito sabor.
apesar da popularidade nos estados unidos, os bagels não foram criados no país, ao contrário do que muitos pensam. a origem dos bagels é da europa oriental, com os primeiros registros históricos na polônia do século xvii, como parte da culinária judaica, em homenagem a um rei. com a migração para a américa, no século xix, o produto ganhou larga escala e tornou-se popular em diversas outras partes do mundo.
no brasil, a boulangerie carioca, pâtisserie inspirada no estilo francês, em parceria com a ny bagel, introduziu o produto em seu cardápio com os sabores da casa ou a versão monte seu bagel, com opções completas para o pão, o queijo cremoso, a proteína e os toppings.
conheça as opções disponíveis do local
harlem, bagel clássico com presunto e queijo (r 21,00)
tribeca, feito com peito de peru defumado, queijo, alface, tomate e bacon (r 30,00)
brooklyn, recheado com pastrami, mostarda e picles (r 34,00)
nolita, feito com mozzarella de búfala, rúcula, tomate seco e cream cheese (r 32,00)
soho, recheado bacon, ovo frito e queijo derretido (r 25,00)
queens, feito com presunto de parma, mozzarella de búfala, rúcula e cream cheese (r 44,00)
chelsea, feito com cream cheese, salmão defumado, tomate, cebola roxa e alcaparra (r 44,00)
a boulangerie carioca também oferece a opção personalizada. neste menu, o cliente monta o próprio bagel, com combinações a partir de r 16,00.
para o pão, as opções são clássico, gergelim, cebola, parmesão e canelapassas. já para o creme de queijo, é possível escolher entre a versão tradicional, ou com cebolinha, tomate seco e ervas finas. entre as proteínas, estão presunto, peito de peru defumado, pastrami, presunto de parma e salmão defumado.
para finalizar, o cliente escolhe até 3 opções de toppings, entre tomate, alface, cebola roxa, mozzarella, queijo prato e rúcula. há, ainda, o acréscimo de extras ao recheio, como queijo gouda, emmental, gruyère, mozzarella de búfala, tomate seco, bacon, ovo, alcaparra e picles, a partir de r 2,00.
serviço
boulangerie carioca
rio de janeiro  av. flamboyants da península, 855, barra da tijuca  avenida embaixador abelardo bueno, 1300, barra olímpica
são paulo  av. presidente juscelino kubitschek, 2041, vila olímpia  av. raimundo pereira de magalhães, 1465, jd. iris
santo andré  r. das figueiras, 1181, jardim
guarulhos  avenida bartolomeu de carlos, 230, jd. flor da montanha
fortaleza  r. des. lauro nogueira, 1500, bairro papicu
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
as primeiras runas conhecidas são encontradas em cemitério antigo na noruega (foto george alexis pantos e kristel zilmer)
da redação
i
05022025 - 1415
um estudo liderado pela equipe de kristel zilmer da universidade de oslo revelou diversos fragmentos de arenito com runas antigas de svingerud, um antigo cemitério na noruega. os fragmentos da escavação são encontrados em diversos lugares diferentes, o que faz com eles se completem como um quebra cabeça.
o achado representa mais um passo para a compreensão dos linguistas sobre as runas  um alfabeto antigo utilizado pelos povos germânicos antes do latim. os especialistas acreditam que elas foram sepultadas em locais divergentes para que fossem encobertas e para que sua revelação fosse mais complicada.
o desenvolvimento da escrita rúnica e a prática de inscrever runas em pedra são difíceis de rastrear. há muitas incertezas sobre os primeiros usos das runas e como elas eram empregadas tanto na vida cotidiana quanto nas práticas rituais, explica zilmer.
os próximos passos do artigo são aprofundar o conhecimento sobre as inscrições, com o objetivo de analisar os rituais, sistemas de escrita e modo de vida das sociedades europeias antigas.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

alessandro martins
i
06022025 - 1526
um grupo de cientistas da universidade da pensilvânia utilizou inteligencia artificial para salvar um paciente que sofria de uma doença rara.
através da técnica de aprendizado de máquina, os especialistas descobriram que o adalimumab, medicamento utilizado contra a artrite reumatoide, também é eficaz no tratamento da doença de castleman, condição com alto índice de mortalidade que afeta os gânglios e tecidos linfáticos.
o estudo foi publicado new england journal of medicine.
entendendo a descoberta
o aprendizado de máquina, como o próprio nome diz, é uma vertente da ia que permite que sistemas aprendam e evoluam quando são alimentados com informações.
com capacidade de cruzamento de dados muito superior a um cérebro humano, esse sistema analisou mais de 4000 medicamentos diferentes e foi capaz de determinar quais deles poderiam ser eficazes no tratamento da doença de castleman.
o adalimumab ficou em 1 lugar na lista, portanto, os pesquisadores decidiram que deveriam testá-lo na prática.
conhecendo o inimigo
a doença de castleman gera uma resposta excessiva do sistema imune, especialmente de uma proteína chamada tnf-alfa, presente em outros quadros inflamatórios, como a artrite reumatoide.
ao cruzar dados e identificar essa compatibilidade, o sistema avaliou que o adalimumab também seria indicado para diminuir a presença da proteína em pessoas que sofriam com a doença de castleman.
este paciente estava prestes a ser encaminhado para cuidados paliativos, mas agora está há 2 anos em remissão, explicou david fajgenbaum, professor de genética humana, que comandou o estudo.
a era do reaproveitamento
o reaproveitamento de remédios não é uma prática nova. em tempos onde os custos de pesquisa e desenvolvimento de novas drogas não param de subir, essa prática se torna cada vez mais viável. e as novas tecnologias podem ajudar.
o resultado foi notável não só para esse paciente, mas também para o uso do aprendizado de máquina na medicina. poderemos encontrar novos tratamentos ou ressignificar os que já existem para outras doenças, finalizou fajgenbaum
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ratos recebem mutação genética que só humanos têm e começam a falar (foto reprodução)
da redação
i
04022025 - 1459
um novo estudo da academia chinesa de ciências conseguiu criar e manter ratos vivos gerados por material genético de dois machos. a técnica batizada de engenharia de células-tronco embrionárias conseguiu pela primeira vez preservar o indivíduo até a idade adulta.
a técnica já tinha sido usada algumas vezes, mas as tentativas nunca foram completamente bem-sucedidas.
essa abordagem pode melhorar significativamente os resultados do desenvolvimento de células-tronco embrionárias e animais clonados, abrindo um caminho promissor para o avanço da medicina regenerativa, disse guan-zheng luo, coautor do estudo e pesquisador da universidade sun yat-sen.
embora o procedimento só seja possível em camundongos e sua taxa de falha ainda seja grande, os avanços fornecem uma nova possibilidade para a área que analisa a possibilidade de filhos biológicos em casais homossexuais.
para ser utilizada em humanos, o projeto ainda precisa ser testado diversas vezes nos ratos, até que ela atinja um número de tentativas bem sucedidas alto. os cientistas reforçam que para que ela se torne segura muitos anos ainda serão necessários.
o caso também é analisado pelo comitê de ética de alguns países e foi criticado por algumas instituições que promovem e incentivam a adoção, já que a técnica pode fazer com que a prática humanitária caia significativamente.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
feito por uma organização independente, o relatório sugere ao governo analisar medidas como castração compulsória de gatos. (crédito pixabay hyeok2000)
notícias pet
i
06022025 - 930
um relatório apresentado recentemente por uma organização de bem-estar animal causou muita confusão na escócia. o documento da scottish animal welfare commission, uma entidade independente que assessora o governo nessa área, recomendou que fossem estudadas medidas para evitar que gatos afetem a fauna silvestre da região por predarem pássaros, mamíferos e répteis. entre as orientações estão analisar os efeitos da castração compulsória e da restrição da circulação dos felinos domésticos em áreas rurais.
as propostas da comissão chegaram a conhecimento público e provocaram protestos, com ativistas falando em banimento dos gatos no país. foram tantos os rumores que o primeiro-ministro john swinney teve de se pronunciar nesta semana dizendo que o governo não irá proibir ou restringir os animais no país. não temos intenção de fazer isso e não o faremos, assegurou em uma entrevista para a rádio bauer.
de acordo com a publicação encaminhada ao governo pela comissão, o relatório visa abordar a posse responsável de gatos, indicando o uso de microchips e o cuidado com vacinas, por exemplo. mas o documento também trata de propostas controversas.
a entidade pontua que os felinos domésticos matam 27 milhões de pássaros no reino unido a cada ano. para diminuir esse impacto, uma das sugestões é que o governo estude a possibilidade de castração compulsória de todos os gatos na escócia, exceto os registrados por criadores. no texto, a comissão diz a esse respeito todos os custos e benefícios precisam ser avaliados quando medidas compulsórias estão sob consideração.
outra recomendação polêmica afirma que novos empreendimentos habitacionais em áreas rurais podem ter uma estipulação de que gatos não podem ser mantidos em áreas sensíveis à conservação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


as fezes de um cão saudável devem ter consistência firme, não muito dura nem muito mole, e não devem grudar no chão. (crédito pixabay pezibear)
notícias pet
i
06022025 - 1735
cuidar da saúde dos bichos de estimação requer uma lista de tarefas com diferentes rotinas. uma delas pode ser observada diariamente. afinal, é preciso recolher as fezes do pet sim, uma maneira simples e prática de conferir se está tudo bem com ele é prestar atenção ao cocô, em sua consistência e coloração, e à quantidade de defecações no dia.
a médica veterinária mayara andrade explica que a observação regular das fezes pode ser uma ferramenta útil para identificar doenças ou a necessidade de ajustes na dieta. para tutores de cães, ela dá dicas que facilitam essa tarefa.
segundo mayara, que atua na biofresh, marca de alimentos da brf pet, os dejetos de um cão saudável devem ter consistência firme, não muito dura nem muito mole, e não devem grudar no chão. existe um escore visual que avalia a consistência. ele varia de 1 a 5, sendo 1 diarreia e 5, fezes ressecadas. se elas apresentam algo incomum, isso pode ser um indicativo de dieta inadequada. fezes muito moles, com presença de sangue ou muco, são sinais de alerta. por isso, é importante a avaliação veterinária.
é preciso ficar de olho também em alterações na cor. se elas estão pretas, isso pode indicar sangramentos internos no trato digestivo. claras ou esbranquiçadas podem ser por problemas no fígado ou na vesícula biliar, orienta mayara.
sobre as vezes em que o cão faz cocô, a médica veterinária destaca que, se o animal estiver defecando com uma frequência maior do que o normal, ou se as fezes estiverem volumosas, pode ser que ele receba mais comida do que o necessário. outra razão pode ser a não absorção correta do alimento.
um dos fatores que influencia diretamente na qualidade das fezes é exatamente a alimentação. de acordo com mayara, para cães saudáveis, o fornecimento de um alimento de qualidade e alta absorção, pode, entre outros fatores, auxiliar também na redução do volume. aliado a isso, extratos de plantas, como o de yucca, podem auxiliar na redução do odor das fezes, afirma.
mayara pontua que a oferta de comida de baixa qualidade ou com componentes indigestos tende a provocar fezes volumosas e com cheiro forte. a quantidade de alimento também influencia. garantir uma dieta balanceada, com proteína de alta qualidade, portanto, ajuda a manter a consistência adequada.
para reforçar, ela indica três situações súbitas e persistentes em que o tutor deve buscar ajuda do veterinário diarreia ou fezes com aspecto alterado presença de sangue ou muco nos dejetos e cocô com coloração diferente da habitual.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


a burguesinha brechó chic, fundada em 2020 por elisa alves de mello, não é apenas mais uma rede de lojas de moda circular. com uma proposta inovadora que alia sustentabilidade e negócios, a marca se consolidou como uma franquia de brechós estruturada, indo contra os estigmas do segmento no brasil. em pouco tempo, a empresa alcançou 65 unidades em operação e planeja atingir 100 lojas até o final de 2025, posicionando-se como uma oportunidade atraente para empreendedores que desejam investir em um modelo alinhado às demandas do mercado atual.
a rede integra a economia circular ao oferecer a seus clientes a oportunidade de vender peças usadas em bom estado diretamente às lojas, recebendo pagamentos instantâneos. essa proposta não apenas promove a sustentabilidade, mas também transforma o modelo de brechó no brasil. o nosso diferencial está em transformar o conceito tradicional de brechós no brasil. hoje, quem entra em uma loja da burguesinha não acredita que está em um brechó, tamanha a estrutura e a organização do espaço, destaca elisa alves de mello, fundadora da rede.
atualmente, a empresa conta com 65 unidades em operação e mais de 70 vendidas. seu modelo de expansão permite que empreendedores de diferentes regiões participem da rede com o suporte necessário para operar no padrão da marca e levar o conceito para todo o país. a nossa proposta foi desde o início quebrar o preconceito em torno dos brechós, que no brasil ainda são associados a ambientes desorganizados e produtos de baixa qualidade, diz elisa.
modelo de negócio e expansão
segundo a empreendedora, o crescimento da rede foi orgânico, iniciado com o apoio de amigos e familiares. hoje, a empresa conta com um modelo de implantação acelerado, permitindo que novas franquias estejam operacionais em até quatro semanas. esse tempo rápido se deve ao nosso know-how e suporte robusto aos franqueados, que inclui desde a escolha do ponto até o treinamento e inauguração, explica elisa.
outro diferencial é o formato de compra das peças ao contrário da consignação, as lojas compram diretamente dos clientes, oferecendo pagamentos imediatos. a curadoria é bem selecionada jovial, bonita, moderna. não é vintage, antiga, ou retrô. a burguesinha é focada no atual, afirmou. a moda circular feminina é muito rápida. então, muitas peças que você vê nas lojas tradicionais, duas ou três semanas já estão na burguesinha, conta.
elisa reconhece que estruturar uma franquia não é simples, especialmente em um segmento ainda novo no brasil. no começo, enfrentamos preconceitos, tanto pelo conceito de brechó quanto por sermos de uma cidade pequena. hoje, transformamos isso em força, mostrando que o mercado de moda circular tem enorme potencial, ressaltou.
a fundadora também enfatizou a responsabilidade envolvida em vender franquias. você precisa de funcionário no marketing, de concierge, de suprimentos e insumos, por exemplo. é muita coisa que entra, porque criar uma estrutura de franquia não é algo barato, explicou. mas eu quero que o teu negócio dê certo. tanto que a burguesinha não tem nenhuma loja fechada e nenhuma querendo fechar, afirma.
para 2025, o foco da marca é a integração total com plataformas online, ampliando a acessibilidade dos produtos. a gente quer atingir as 100 unidades. agora o foco é replicar o negócio e crescer realmente no mercado, declarou elisa.
com o mercado de moda circular em ascensão, a burguesinha brechó chic se apresenta como uma alternativa viável para empreendedores que buscam aliar propósito e oportunidade de negócios. elisa enfatiza que o modelo de franquias da marca oferece suporte estruturado e potencial de crescimento significativo se você quer atuar no negócio e gosta do que está fazendo, é uma oportunidade com grande chance de sucesso.
confira abaixo a entrevista com elisa alves de mello, ceo da burguesinha brechó chic


coluna sua história
i
15012025 - 1153
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters e estadão conteúdo
i
09022025 - 1923
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse neste domingo, 9, que anunciará na segunda-feira, 10, tarifas de 25% sobre todas as importações de aço e alumínio para os eua, que se somariam às tarifas existentes sobre metais, em outra grande escalada em sua revisão da política comercial do país.
onde estão os bilionários veja os países com maior número de super-ricos e a posição do brasil no ranking
esses produtos são exportados pelo brasil ao país aos eua. procurado, o ministério de desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic) afirmou que não vai se manifestar.
o republicano também disse que deve anunciar, na terça ou quarta-feira, tarifas recíprocas a países que tiram vantagem dos eua.
em entrevista a repórteres no avião presidencial, a caminho do super bowl, trump afirmou que os eua vão cobrar o mesmo nível de taxas impostas pelos parceiros comerciais. não vai afetar todos os países, porque há alguns com os quais temos tarifas similares mas com aqueles que estão tirando vantagem dos eua, teremos reciprocidade, afirmou.
ele disse que os eua igualarão as taxas cobradas por outros países e que isso se aplicará a todos. de forma muito simples, se eles nos cobrarem, nós os cobraremos, disse trump sobre o plano de tarifas recíprocas.
após ameaçar o canadá e o méxico com tarifas de 25%, trump concedeu a ambos um adiamento de 30 dias em 3 de fevereiro. ele também anunciou uma cobrança de 10% a importações chinesas.
durante seu primeiro mandato, trump impôs tarifas de 25% sobre o aço e 10% sobre o alumínio, mas depois concedeu a vários parceiros comerciais cotas isentas de impostos, incluindo canadá, méxico e brasil.
o ex-presidente joe biden estendeu essas cotas para reino unido, japão e união europeia, e a utilização da capacidade das usinas siderúrgicas dos eua tem caído nos últimos anos.
a porta-voz da casa branca, karoline leavitt, disse que as novas tarifas se somarão às taxas existentes sobre aço e alumínio.
na sexta-feira, trump anunciou que imporia tarifas recíprocas  elevando as taxas dos eua para igualar as dos parceiros comerciais  sobre muitos países nesta semana. ele não identificou os países, mas as tarifas seriam impostas para que sejamos tratados de forma igualitária com outros países.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse que elon musk, o empresário que nomeou para o departamento de eficiência governamental, encarregado de cortar gastos federais, ajudará a descobrir centenas de bilhões de dólares em fraudes contra agências governamentais.
trump diz ter conversado com putin, mas governo russo evita confirmar
em uma prévia de uma entrevista com a fox news que deve ir ao ar neste domingo, 9, antes do jogo de futebol americano super bowl, trump disse que o povo americano deseja a identificação de desperdícios e que musk, o homem mais rico do mundo, tem sido uma grande ajuda na eliminação de gastos desnecessários.
vamos encontrar bilhões, centenas de bilhões de dólares em fraudes e abusos. eles sabem que as pessoas me elegeram para fazer isso, disse ele em um trecho da entrevista. na casa branca desde 20 de janeiro, o republicano já emitiu uma série de ordens executivas que cortam significativamente os gastos federais.
musk já tomou medidas para fechar a agência dos eua para o desenvolvimento internacional (usaid), demitindo milhares de funcionários. juízes federais ordenaram a suspensão temporária dessas demissões.
trump disse em sua entrevista que, como próximo passo, ordenará que musk aponte seu bisturi governamental para o departamento de educação. depois irei para as forças armadas, disse trump, reiterando seu pedido de uma revisão dos gastos do pentágono, cujo orçamento para 2025 é de cerca de 850 bilhões de dólares (r 4,8 trilhões de reais, na cotação atual).
reuters


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse neste domingo, 9, que está comprometido com a compra e a posse da faixa de gaza, mas que poderia ceder partes da terra a outros estados do oriente médio para ajudar no esforço de reconstrução.
trump anuncia que vai taxar aço e alumínio de todos os países em 25%
como os decretos de trump afetam o sistema de saúde internacional
estou comprometido com a compra e a posse de gaza. no que diz respeito à reconstrução, podemos dar a outros países do oriente médio a oportunidade de construir seções da faixa de gaza, outras pessoas podem fazê-lo mas estamos comprometidos em possuí-la, tomá-la e garantir que o hamas não volte para lá.
não há nada para onde voltar. o local está demolido. o restante será demolido. tudo foi demolido, disse ele a repórteres a bordo do força aérea um.
trump também disse que está aberto à possibilidade de permitir a entrada de alguns refugiados palestinos nos eua, mas que consideraria tais solicitações caso a caso.
pouco depois de ser empossado para um segundo mandato presidencial em 20 de janeiro, trump lançou a ideia dos eua assumirem o controle de gaza e se envolverem em um esforço de reconstrução maciço.
sua declaração foi vaga sobre o futuro dos palestinos que suportaram mais de um ano de bombardeio por israel em resposta a um ataque do hamas em outubro de 2023.
não ficou claro sob qual autoridade os eua assumiriam o controle de gaza. o anúncio de trump provocou repreensões imediatas de vários países.
joão vitor revedilho


o líder do pt no senado, rogério carvalho (pt-se), defendeu o ministro da fazenda, fernando haddad, e minimizou as críticas feitas às ações do governo na economia. na avaliação do senador, as críticas foram motivadas pelas entregas da pasta e não pelos defeitos.
carvalho concedeu uma entrevista exclusiva ao site istoé e avaliou como injustos os ataques direcionados a haddad. ele exaltou as entregas econômicas, como a reforma tributária e o arcabouço fiscal, para amenizar o princípio de crise instalado na fazenda.
eu costumo dizer que, quando um político ou um gestor é muito combatido, geralmente, ou ele é questionado, ele não é pelos seus defeitos, mas pelas suas qualidades. então, é um tanto quanto injusto, neste momento, as pessoas estarem julgando o ministro haddad. veja, o ministro haddad conduziu um processo de debate, junto com as duas casas legislativas, que aprovou a reforma tributária sobre o consumo, que aprovou o novo arcabouço fiscal, que aprovou o desenrola, que aprovou, agora, um ajuste fiscal no final do ano para garantir que o arcabouço fiscal seja, de fato, a âncora para estabelecer o limite de gastos, afirmou.
então, se estão criticando ele, estou lhe dizendo, se estão batendo muito, não é pelos defeitos, é pelas qualidades e pela entrega, porque ele ajudou e está trabalhando e faz, sob a orientação do presidente lula, um trabalho que interfere diretamente na vida das pessoas, concluiu.
nos últimos meses, haddad entrou na mira de opositores e até governistas após as ações econômicas do governo ficarem aquém do esperado. o pacote de gastos entregue pelo governo, por exemplo, ficou abaixo do esperado pelo mercado e pelos congressistas, provocando críticas ao ministro. as ofensivas aumentaram após a alta no preço dos alimentos e o avanço de 1 ponto percentual na taxa básica de juros, a selic.
uma das críticas partiu do presidente nacional do psd, gilberto kassab, que lidera um dos partidos mais fiéis ao governo no congresso nacional. inicialmente, kassab chamou haddad de fraco, mas recuou após a repercussão.
mas as críticas não vêm apenas dos partidos de centro e da oposição. petistas também são críticos da política econômica do governo. a presidente do partido, gleisi hoffmann, foi uma das maiores críticas de projetos antipopulares propostos pela fazenda, como o aumento de impostos.
rogério carvalho admite a existência de fogo amigo, mas vê outros problemas no entorno, como o bloqueio de projetos que podem se tornar marca do governo. ele citou o exemplo do pé-de-meia, programa para a manutenção da presença escolar, que foi bloqueado pelo tribunal de contas da união (tcu) por suspeitas de falta de programação orçamentária.
na política tem fogo de todos os lados, interno, externo, de cima, de baixo, de todos os lados. e eu não sei de onde vem esse fogo, mas que na política vem de todos os lados, a gente sabe, declarou.
mas também tem os adversários, os adversários externos. como essa questão do pé-de-meia, você ter uma tentativa de obstruir o programa é porque o pé-de-meia chegou à população e fez a população identificar uma entrega muito importante do governo lula, uma entrega importante para a educação. então, é óbvio que vai ter reação, salientou carvalho.
o líder do pt no senado ainda vê os tropeços do governo como comuns, mas avalia a necessidade de maior agilidade na comunicação presidencial para evitar crises. rogério carvalho ressaltou que a mudança na secretaria de comunicação social da presidência da república (secom) deve amenizar os impactos das crises nas eleições de 2026, quando o presidente luiz inácio lula da silva (pt) deve tentar a reeleição para o seu quarto mandato à frente do palácio do planalto.
a gente precisa entender que o combate é feito muito a partir de um interesse político futuro, desse político futuro. temos uma disputa eleitoral em 2026, está todo mundo de olho em 2026, e o governo tem que se preparar para enfrentar essas críticas, esses questionamentos, declarou.
acredito que esses tropeços que ocorreram serão bastante amenizados, vai diminuir bastante. não quero dizer que, na vida, tropeços sempre vão acontecer, independentemente do quanto você se dedica, do quanto você é dedicado, do quanto você trabalha, do quanto você está vigilante, mas pode acontecer. mas reduzir ao mínimo, e até não ter, é uma possibilidade bastante real, completou.
senador rogério carvalho (pt-se), líder do pt no senado, em entrevista ao site istoé
istoé uma nova presidência, davi alcolumbre volta. ele já é um presidente conhecido, ficou dois anos aí entre 2019 e 2021, e o senhor foi líder do pt em 2020. só que agora ele está, vamos dizer assim, mais ativo, mais articulador do que naquela época. e eu queria saber do senhor qual é a expectativa para esse mandato do davi alcolumbre e, principalmente, a participação do pt neste mandato do novo presidente.
rogério carvalho bom, eu vou dizer que o davi já era muito articulador naquela época, viu um traço que ele tem de estar o tempo todo trabalhando, ele é muito ativo. ou seja, a nossa expectativa é de que tenhamos uma relação muito tranquila, tranquila no sentido de não ter conflito de procedimento, de obstrução por parte dele dos debates. quanto a isso, a gente está muito tranquilo.
eu fui líder, como você mencionou aqui, junto com ele. em alguns momentos, ele foi fundamental para garantir que determinadas pautas entrassem na ordem do dia, e a gente conseguiu discutir ou avançar ou impedir que determinadas derrotas para o nosso campo e para a nossa base acontecessem, como as reformas trabalhistas que foram propostas, carteira, não sei se você lembra, carteira verde e amarela. aquelas propostas foram impedidas porque elas traziam um dano muito grande à sociedade, principalmente à população trabalhadora.
e o davi, no seu discurso que postou, ele disse que todos os temas de interesse do povo brasileiro, que é essa a reflexão que ele vai fazer e é baseado nisso que ele vai estabelecer, que ele vai definir como critério para definir o que vai compor ou não a pauta do senado a partir de uma discussão com os líderes partidários que vão apresentar suas prioridades. e ele disse que o critério que ele vai adotar é se isso melhora a vida dos brasileiros, se não melhora a vida dos brasileiros. acho essa uma declaração muito positiva, porque nos dá certeza de que a gente vai fazer um debate mais qualificado sobre temas de relevância para a sociedade brasileira e para a consolidação de um estado mais moderno, de um estado mais eficiente, que é o que a gente espera do nosso trabalho.
ou seja, que a sociedade tenha mais justiça social, mais justiça tributária, um aumento da renda, que possa ter a garantia da ampliação dos postos de trabalho, que a economia continue crescendo, que a gente controle a inflação, que a gente diminua a dívida pública, que a gente melhore a gestão monetária no brasil, aportando novas medidas que deem ao banco central, com a sua autonomia, a possibilidade de parar de emitir títulos da dívida pública para fazer gestão de liquidez interbancária. tem tantas coisas que podem ser feitas que eu acho que essa posição do presidente davi nos anima porque a gente vai estar discutindo questões de grande relevância. se assim for feito, o brasil vai ter um grande parceiro na presidência do congresso para ajudar o brasil a melhorar a vida dos brasileiros, que é também o objetivo do presidente lula.
então, acho que vai coincidir esse desejo. a gente tem que diminuir esse debate mais artificial, mais infrutífero, e ir para um debate mais com objeto claro, em torno de questões relevantes. tem coisas que não têm a menor importância que pautam a vida dos brasileiros, e o debate tem coisas que, de fato, são importantes para a gente se estruturar enquanto sociedade e uma sociedade que seja melhor, e um país que seja melhor para todos os brasileiros.
como disse o nosso bonezinho, o brasil é dos brasileiros, e os brasileiros precisam ter as riquezas deste país, as vantagens de viver neste país, influenciando e melhorando as suas vidas, ou seja, a vida de todos os brasileiros. a gente sabe que tem muitas pautas que estão travadas aqui no senado, e provavelmente, aliás, quase 100% de certeza, é que o ministro da fazenda, fernando haddad, deve colocar cada vez mais pautas econômicas neste ano aqui no congresso nacional. inclusive, ele entregou nesta semana para os presidentes um painel de 25 projetos que poderiam ali ser alavancados neste ano, tanto na câmara quanto no senado.
queria saber do senhor quais são as pautas prioritárias do partido para este ano e como destravar outras pautas importantes que já estão aqui, como, por exemplo, o projeto do comitê gestor do ibs, da reforma tributária, que já foi aprovado na câmara e tinha a promessa de ter sido votado até o final do ano passado, e não foi.
eu acredito que uma das grandes prioridades é atender uma parte da população que não deveria estar pagando imposto de renda. quem ganha até r 5 mil, r 6 mil ou r 7 mil, não deve pagar imposto de renda. e quem ganha até r 7.000, pagará menos imposto do que paga hoje. com isso, podemos retirar da condição de contribuinte que tem que tirar recurso para botar nos cofres públicos 30 milhões de pessoas. esse dinheiro vai para onde esse dinheiro vai para a economia, vai para o consumo, vai para o bem-estar das famílias.
então, acho que essa é uma grande prioridade que faz parte da obrigação do congresso apreciar, que é a reforma da renda, a reforma tributária sobre a renda. então, acho que esse é um debate prioritário que a gente precisa tocar aqui no congresso nacional. também acho importante a gente encontrar novos mecanismos de crédito mais barato para a população de uma maneira geral, principalmente a população de mais baixa renda, que não pode se socorrer nem no cheque especial, nem no cartão de crédito, porque dois meses de atraso compromete a possibilidade de ter conta bancária e de ter cartão de crédito.
se ele deixar de pagar uma fatura, ele nunca mais vai conseguir, os juros são tão altos que nunca mais vai conseguir, se não tiver uma intervenção, se não tiver um outro empréstimo, se não tiver alguma coisa, ele vai conseguir ter de volta o seu nome, como diz no ditado popular, o seu nome limpo, que é a coisa mais importante para a população de baixa renda, é ter o nome limpo, é ter a possibilidade de fazer um crédito diário, é ter a possibilidade de ter uma vida normal. então, às vezes a gente fica pensando em coisas muito elaboradas, mas o povo quer mesmo é viver com tranquilidade, viver uma vida um pouco mais confortável, menos sofrida, menos desgastante, como, por exemplo, a jornada 52. por que nós, servidores públicos, funcionários de estatais, dirigentes de empresas privadas, ou seja, por que a parte mais bem aquinhoada, não as que ganham mais, mas as que têm estabilidade, trabalham 52 e a parte mais pobre, mais sacrificada, trabalha 61 então, essas quatro horas, de fato, a gente precisa encontrar um caminho para compensar os pequenos empresários.
como é que a gente pode compensar essas quatro horas de um ou dois funcionários que ele tem a gente precisa ter alguma capacidade criativa para atender essa parte da população que tem que ir um dia a mais para o trabalho, dar quatro horas de trabalho para cumprir uma jornada de 44. pelo menos, a gente chegar em um acordo de uma jornada de 40 horas, cinco dias de trabalho por semana, já é um avanço. só são quatro horas que a gente vai tirar de uma parcela dos trabalhadores vazios.
então, nós precisamos ver quem é que não pode absorver esse custo, como é que a gente pode compensar isso, como é que isso pode ser trabalhado para a gente melhorar, do ponto de vista da sociedade como um todo, a integração maior dessas pessoas no lazer. ah, isso vai gerar outro ganho, porque as pessoas vão ter mais tempo no lazer, vão ter mais tempo para fazer capacitação. tem tantas outras possibilidades.
então, acho que essa é uma questão também relevante. a gente precisa começar a olhar mais, deixar essa discussão infrutífera, essa discussão estéril, que não produz nada, e ir para um campo de debate onde a gente possa trazer, de fato, mudanças e melhorias para a vida dos brasileiros.
senador rogério carvalho (pt-se), líder do pt no senado, em entrevista ao site istoé
o senhor citou a maioria das pautas aqui, as econômicas, do ministro da fazenda fernando haddad. mas, nos últimos tempos, o próprio ministro tem entrado meio que numa situação complicada, inclusive dentro do pt. embora o senhor seja o líder aqui no senado, o senhor representa um partido que tem o palácio do planalto, tem os principais ministérios-chave. queria saber do senhor o seguinte.
ontem, por exemplo, na verdade, essa semana, o presidente da câmara, hugo motta, disse que o fernando haddad está sendo, vamos dizer assim, descredibilizado. ele não usou esse termo, mas é um termo mais fácil da gente colocar aqui. que ele está enfraquecido. foi exatamente com todas as palavras que ele colocou. e também ele tem sido criticado por alguns membros do próprio partido. queria saber do senhor o quanto isso impacta a tramitação das pautas econômicas aqui e o que o senhor avalia que pode ter prejudicado, talvez, toda essa meta econômica do governo, com o aumento da inflação, preço dos alimentos, essa situação da taxa de juros que deve subir para 14%, segundo alguns analistas, em março.
o que está acontecendo e o que precisa ser reestruturado
eu costumo dizer que, quando um político ou um gestor é muito combatido, geralmente, ou ele é questionado, ele não é pelos seus defeitos, mas pelas suas qualidades. então, é um tanto quanto injusto, neste momento, as pessoas estarem julgando o ministro haddad. veja, o ministro haddad conduziu um processo de debate, junto com as duas casas legislativas, que aprovou a reforma tributária sobre o consumo, que aprovou o novo arcabouço fiscal, que aprovou o desenrola, que aprovou, agora, um ajuste fiscal no final do ano para garantir que o arcabouço fiscal seja, de fato, a âncora para estabelecer o limite de gastos.
foi sob o comando dele que a gente saiu, tirou o brasil e do presidente lula, obviamente, que é quem comanda, mas a gente saiu de um déficit, no ano passado, de 240 bilhões de reais nas contas públicas, está próximo de zero agora, em 2024. ou seja, em apenas um ano de governo, dois anos, a gente sai de um déficit de 240 bilhões. e, veja, nós não tivemos superado o primário este ano por conta das desonerações que não foram suspensas, porque elas teriam acabado no ano passado, pela lei, pela regra, e pelos precatórios que o governo foi obrigado a pagar ao longo de 2024, que vem do final do governo bolsonaro, que transferiu essa bomba para cá.
então, se não fosse isso, a gente teria tido superávit primário, ou seja, a gente teria sobrado dinheiro, a gente tinha arrecadado mais do que gastado, ou seja, a gente tinha feito poupança. nós aumentamos o emprego, nós temos a maior taxa de pessoas com carteira assinada da história do brasil, mais de 100 milhões de pessoas, 6,2% de desemprego. regiões do brasil com mão de obra escassa, ou seja, faltando mão de obra, com pleno emprego.
nós reduzimos a inflação sobre os alimentos, apesar de dizerem o contrário. nos primeiros quatro anos de bolsonaro foram 54% de inflação do alimento no domicílio, e no governo de bolsonaro, nos primeiros dois anos, foram 27% de aumento. o governo lula, nos dois primeiros anos, foi 7%, uma fração.
a gente aumentou a renda dos brasileiros, o maior crescimento de renda em um curto espaço de tempo da história. nós aumentamos o repasse através dos programas sociais, ampliamos a quantidade de beneficiários do bpc. ou seja, com tudo isso, a gente fez, o haddad fez uma transição civilizatória, um ajuste civilizatório, porque não acabou a vinculação do gasto, do investimento na educação estar vinculado à receita, ou seja, o gasto da saúde à receita.
ou seja, a gente conseguiu manter o salário mínimo vinculado à previdência, previdência, salário mínimo, benefício de prestação continuada vinculado ao salário mínimo. tudo isso a gente preservou e, ao mesmo tempo, a gente conseguiu chegar próximo de um déficit zero e com possibilidade de a gente ter superado em 2025. eu acredito nisso.
e a gente fazer a mudança no imposto, na tributação sobre a renda, no imposto em renda. ou seja, o haddad fez muitas coisas, mexeu com o programa de apoio às micro e pequenas empresas, resolveu a dívida de milhões de brasileiros na pessoa física. então, se estão criticando ele, estou lhe dizendo, se estão batendo muito, não é pelos defeitos, é pelas qualidades e pela entrega, porque ele ajudou e está trabalhando e faz, sob a orientação do presidente lula, um trabalho que interfere diretamente na vida das pessoas.
então, é óbvio que ele vai ser combatido.
mas você vê um povo amigo interno
veja, na política tem fogo de todos os lados, interno, externo, de cima, de baixo, de todos os lados. e eu não sei de onde vem esse fogo, mas que na política vem de todos os lados, a gente sabe.
mas também tem os adversários, os adversários externos. como essa questão do pé-de-meia, você ter uma tentativa de obstruir o programa é porque o pé-de-meia chegou na população e fez a população identificar uma entrega muito importante do governo lula, uma entrega importante para a educação. então, é óbvio que vai ter reação.
como teve reação quando se implantou o bolsa família no brasil, quando o lula, no seu primeiro mandato de presidente da república. também houve reação, houve tentativa de obstruir, que aquilo estava errado. eu me lembro que teve uma época em que identificaram mil e poucos fraudes no bolsa família, e aquilo virou um escândalo. o governo bolsonaro tinha seis milhões de pessoas recebendo o bolsa, quer dizer, o renda brasil, fora da regra.
então, a gente precisa entender que o combate é feito muito a partir de um interesse político futuro, desse político futuro. temos uma disputa eleitoral em 2026, está todo mundo de olho em 2026, e o governo tem que se preparar para enfrentar essas críticas, esses questionamentos. acho que o haddad tem muito a contribuir com o brasil e com a economia do nosso país, do nosso povo.
antes de eu entrar em duas pautas que acho importantes que vão entrar em tramitação, o senhor falou uma coisa interessante. o governo precisa se preparar para enfrentar. vamos supor que toda crise, neste momento, afete a imagem do governo. como está afetando a gente vê uma desaprovação do presidente acima da aprovação, de acordo com as últimas pesquisas. ele, inclusive, fez mudanças na comunicação para tentar aliviar essa parte. na visão do senhor hoje, o governo consegue enfrentar uma crise de comunicação para evitar ruídos da forma que a gente teve no ano passado
eu acredito que, com o sidônio, a gente tenha uma pessoa muito metódica. ele sabe qual é a política de comunicação, ele vai montar os seus processos para garantir que essa política se materialize e que significa entregas, dar clareza para o povo brasileiro de que entregas o governo fez até agora. então, acredito que esses tropeços que ocorreram serão bastante amenizados, vai diminuir bastante. não quero dizer que, na vida, tropeços sempre vão acontecer, independente do quanto você se dedica, do quanto você é dedicado, o quanto você trabalha, o quanto você está vigilante, mas pode acontecer.
mas reduzir, ao mínimo, e até não ter, é uma possibilidade bastante real.
líder, duas pautas vão entrar aqui, provavelmente, neste ano, e são pautas ideológicas. como o pt tem interesse na pauta econômica, a oposição tem interesse na pauta ideológica. a gente vê, por exemplo, a pec da anistia, que tem uma cobrança na câmara dos deputados para que seja votada e passada para o senado rapidamente, e também a questão da inelegibilidade, em caso de condenação na justiça eleitoral, de oito para dois anos, que entrou em discussão lá, e aqui no senado essa discussão também começou a ganhar um burburinho nas últimas horas, justamente por conta do filho do ex-presidente, que pode ser beneficiado, ser um senador da república. queria saber do senhor o seguinte, uma avaliação dessas duas pautas, o senhor acha que oito anos de inelegibilidade é muito tempo uma avaliação de como essas pautas vão ser tramitadas aqui e, de quebra, essa pauta dos dois anos de inelegibilidade, o senhor acha que pode entrar no novo código eleitoral que vai ser discutido na ccj neste ano
olha, tudo é possível e tudo pode. mas a gente já teve algumas conquistas para retirar os exageros da lei da ficha limpa. primeiro, o debate sobre a improbidade. qualquer improbidade, de qualquer natureza, gerava inelegibilidade na lei da ficha limpa. isso é um absurdo.
se você não desviou dinheiro, se você não teve enriquecimento ilícito, não gerou dano ao erário público, se não houve dolo, ainda que tenha isso, se não houve dolo e não está comprovado dolo, você não pode impedir alguém de ter vida pública ou de continuar na vida pública. é uma pena de morte. a outra coisa é que o tempo começava a contar depois do julgamento.
então você passa quatro, cinco, seis, sete anos sendo julgado, depois que já estava inelegível, depois quando julga definitivamente, aí começa a contar oito anos. você está entendendo então essas coisas precisam ser ajustadas para ter mais justiça, para fazer justiça. agora, dois anos, acho que é pesar a mão demais sobre essa tentativa de evitar também o descontrole do crime eleitoral ou do crime contra o patrimônio público.
acho que precisamos ter essa medida. acho que é pesar a mão demais. não acredito que a maioria vá por aí.
acho que ajustar as questões processuais para dizer que tem cinco anos de inelegibilidade pode ser dois, pode ser três, pode ser quatro, pode ser oito, quem estabelece isso é a justiça, no máximo oito anos. está certo no máximo oito anos. mas isso começa a contar a partir do momento que o processo está correndo, senão você já fica inelegível e aí, quando termina o processo, vai contar oito anos daí para frente tem uma regra aí que a gente precisa atualizar.
senador rogério carvalho (pt-se), líder do pt no senado, em entrevista ao site istoé
o senhor falou que dois anos é muito pouco, mas vamos supor, o senhor defenderia que oito anos é muito
não. veja só, depende da situação. até oito anos é o que está na legislação, às vezes não é. não são oito anos de inelegibilidade que você recebe. você recebe quatro anos de inelegibilidade, três anos de inelegibilidade, cinco anos de inelegibilidade. então, essa dosimetria quem define é o judiciário, é a justiça eleitoral. depende do crime.
um crime atentar contra a democracia de forma dolosa é um crime grave, na minha opinião, do ponto de vista político. atentar ou organizar um golpe de estado para mim é muito grave. tem coisas que são graves.
no meu modo de ver, como uma pessoa que acredita que um dos fundamentos de uma sociedade civilizada é a democracia, como a defesa da vida, a inclusão pela renda, a inclusão pelo direito, a democracia, a defesa dos direitos individuais, a convivência pacífica entre os diferentes, a diversidade, o multilateralismo. são coisas civilizatórias que a humanidade acumulou. e a democracia, na minha opinião, é o regime mais parecido com a construção civilizatória que a humanidade vem acumulando ao longo de milênios.
porque a democracia é do império romano, da grécia antiga. ela volta com força depois da revolução francesa. então, veja que nós não estamos falando de um modelo que nasceu ontem.
agora, entrando na seara da reforma ministerial, a gente está prestes a ter uma reforma ministerial. eu queria saber do senhor como o senhor vê a necessidade dessa reforma, os nomes que estão sendo cotados e, principalmente, essa questão da participação do pt no senado lá no palácio do planalto. o pt tem dois ministérios, camilo santana e wellington dias, que são representantes do senado, além do carlos fabro, que é da agricultura, que deve sair em prol de outros nomes.
queria saber do senhor como o senhor vê essa reforma ministerial. o senhor acha que é necessário para tentar alavancar o governo
olha, nós temos uma outra correlação de forças no comando das casas legislativas. essa conjuntura política atual faz com que o governo, que precisa construir maioria para governar, olhe para isso. esse é um fator importante. tem que olhar também o desempenho dos ministérios e as entregas dos ministérios. só quem tem condição de fazer essa avaliação de qual, quem, como, é quem está mais na articulação desse debate.
acho que o presidente está acompanhando junto com uma parte da sua equipe e acredito que eles vão conseguir, até o final de março, ter uma configuração nova da esplanada dos ministérios. não acredito muito em grandes mudanças, porque vai depender muito dos partidos. o partido vai querer mudar os seus jogadores, ou não, já está lá, consolidado.
os seus titulares que foram propostos para essas pautas, percebe os partidos precisam também se manifestar. quais são os seus pleitos como é que isso precisa entrar numa equação que o governo vai ter que fazer
e o orçamento sai em fevereiro
a gente trabalha para que saia em fevereiro. o desejo é que saia em fevereiro. mas, até março, a gente vai ter que aprovar.
joão vitor revedilho


o líder do pt no senado, rogério carvalho (pt-se), quer o foco do partido nas pautas econômicas, principalmente na mudança da tabela do imposto de renda. em entrevista ao site istoé, ele defendeu a isenção do imposto para quem ganha até r 5 mil, nos moldes do projeto que deve ser apresentado em breve pelo ministério da fazenda.
o projeto foi anunciado pelo ministro fernando haddad no fim do ano passado, mas sofre resistência do mercado financeiro e de uma pequena parcela dos congressistas. o impasse para a entrega da medida fica por conta da compensação, que ainda é avaliada pela equipe econômica. uma das sugestões é tocar para frente a taxação dos super-ricos.
na avaliação de carvalho, o aumento na faixa de isenção do ir deve movimentar a economia e alavancar o poder de compra dos mais pobres. ele vê o tema como obrigatório na discussão do congresso nacional ainda no primeiro semestre deste ano.
eu acredito que uma das grandes prioridades é atender uma parte da população que não deveria estar pagando imposto de renda. quem ganha até r 5 mil, r 6 mil ou r 7 mil não deve pagar imposto de renda. e quem ganha até r 7 mil pagará menos imposto do que paga hoje, afirmou.
esse dinheiro da isenção vai para onde esse dinheiro vai para a economia, vai para o consumo, vai para o bem-estar das famílias. então, acho que essa é uma grande prioridade que faz parte da obrigação do congresso apreciar, que é a reforma da renda, a reforma tributária sobre a renda. então, acho que esse é um debate prioritário que a gente precisa tocar aqui no congresso nacional, ressaltou o senador.
outra pauta colocada pelo líder do partido de lula (pt) é o projeto que reduz a escala de trabalho de 61 para 52. o texto, de autoria da deputada federal erika hilton (psol-sp), está travado na câmara dos deputados, mas deve voltar a ser discutido neste ano.
para carvalho, a medida é necessária, mas ele admite ser preciso encontrar meios de compensação para os pequenos empresários que podem ser afetados.
por que nós, servidores públicos, funcionários de estatais, dirigentes de empresas privadas, ou seja, por que a parte mais bem aquinhoada, não as que ganham mais, mas as que têm estabilidade, trabalha 52 e a parte mais pobre, mais sacrificada, trabalha 61 então, essas quatro horas, de fato, a gente precisa encontrar um caminho para compensar os pequenos empresários, afirmou, contabilizando a escala de 44 horas de trabalho semanal.
então, nós precisamos ver quem é que não pode absorver esse custo, como é que a gente pode compensar isso, como é que isso pode ser trabalhado para a gente melhorar, do ponto de vista da sociedade como um todo, a integração maior dessas pessoas no lazer, concluiu.

com apoio do pt e de rogério carvalho, o senador davi alcolumbre (união brasil-ap) foi eleito presidente do senado na última semana. essa é a segunda vez que alcolumbre ocupa a cadeira mais alta do congresso nacional.
o amapaense tem um perfil mais articulador e com forte poder de barganha em troca de emendas parlamentares. alguns parlamentares afirmam que o governo deve passar por alguns perrengues, até maiores do que os enfrentados com arthur lira (progressistas-al) na câmara dos deputados.
entretanto, carvalho tem uma visão que difere desses parlamentares e acredita que haverá harmonia entre o senado e o palácio do planalto. o senador pontuou ter sido líder do partido quando alcolumbre foi presidente pela primeira vez, durante o governo bolsonaro, e que parte das pautas anti-progressistas foi barrada pelo presidente do congresso.
a nossa expectativa é de que tenhamos uma relação muito tranquila, tranquila no sentido de não ter conflito de procedimento, de obstrução por parte dele nos debates. quanto a isso, a gente está muito tranquilo, declarou.
eu fui líder, como você mencionou aqui, junto com ele. em alguns momentos, ele foi fundamental para garantir que determinadas pautas entrassem na ordem do dia, e a gente conseguiu discutir, avançar ou impedir que determinadas derrotas para o nosso campo e para a nossa base acontecessem, concluiu.
afp


o hamas anunciou, neste domingo (9), a retirada completa das tropas israelenses do chamado corredor netzarim, que divide a faixa de gaza em duas e impede que os deslocados retornem ao norte, no âmbito da frágil trégua entre israel e o movimento islamista.
as forças israelenses desmantelaram suas posições e postos militares e removeram completamente seus tanques do corredor netzarim na rodovia salahadin, permitindo que os veículos passassem livremente em ambas as direções, disse um funcionário do ministério do interior na faixa de gaza, governada pelo hamas.
o corredor netzarim era uma faixa de terra que dividia o enclave palestino em duas partes, norte e sul, estabelecido por israel e que até agora era militarizado pelo exército israelense.
jornalistas da afp confirmaram que não havia forças israelenses e viram carros, ônibus, caminhonetes e carroças puxadas por burros circulando pela rodovia salahadin, a principal rota de comunicação de norte a sul da faixa, que também atravessa o corredor.
de acordo com uma autoridade do hamas, a retirada israelense de netzarim neste domingo faz parte do acordo de trégua que entrou em vigor em 19 de janeiro, após mais de 15 meses de guerra entre israel e o grupo islamista.
a guerra começou com um ataque do hamas em território israelense em 7 de outubro de 2023, que deixou 1.210 mortos do lado israelense, a maioria civis, de acordo com uma contagem da afp baseada em dados oficiais.
o hamas fez 251 reféns em gaza, dos quais 73 permanecem no território, incluindo 34 que teriam morrido, segundo o exército israelense.
a ofensiva de retaliação israelense deixou pelo menos 48.181 mortos em gaza, a maioria civis, de acordo com dados do ministério da saúde.
com base no acordo de cessar-fogo, israel e hamas realizaram várias trocas de reféns israelenses por prisioneiros palestinos.
a quinta troca ocorreu no sábado e levou à libertação de três reféns israelenses e 183 detidos palestinos.
após a entrega, o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, chamou os membros do hamas de monstros devido à aparência dos reféns.
de acordo com o hospital que os tratou, dois deles, or levy e eli sharabi, estavam em mau estado, enquanto o terceiro, ohad ben ami, sofria de problemas nutricionais graves.
após essa troca, espera-se que a próxima fase do cessar-fogo comece, o que deve levar o conflito a um fim permanente.
o presidente dos estados unidos, donald trump, surpreendeu o mundo esta semana ao sugerir que os estados unidos deveriam assumir o controle da faixa de gaza e deslocar seus habitantes.
ele também disse que egito e jordânia poderiam acolher os palestinos de gaza, uma ideia que ambos os países rejeitaram categoricamente.
o ministro das relações exteriores egípcio, badr abdelatty, partiu para washington neste domingo para se reunir com altos funcionários do governo trump e congressistas.
o objetivo é fortalecer as relações bilaterais e a parceria estratégica entre o egito e os estados unidos e realizar consultas sobre a situação regional, disse o ministério das relações exteriores egípcio.
o egito anunciou que sediará uma cúpula árabe extraordinária em 27 de fevereiro para abordar os últimos acontecimentos sérios relacionados aos territórios palestinos.
em uma entrevista à fox news no sábado, netanyahu elogiou a ideia de trump e disse que israel estava disposto a fazer o trabalho.
acho que a proposta do presidente trump é a primeira ideia nova em anos e tem o potencial de mudar tudo em gaza, disse netanyahu, garantindo que é a abordagem correta para o futuro do território palestino.
segundo netanyahu, trump nunca disse que queria que tropas americanas fizessem esse trabalho.
você sabe o que eu digo nós faremos o trabalho, ele acrescentou durante a entrevista.
afp


o kansas city chiefs busca um histórico terceiro título consecutivo do super bowl neste domingo, quando enfrentará o philadelphia eagles, que está determinado a impedir a vitória e a construção de uma dinastia.
os chiefs venceram os eagles na final há dois anos, superando uma desvantagem de 10 pontos no intervalo para ganhar o super bowl 57 e acreditam que têm a fórmula certa para repetir o resultado, liderados pelo excelente quarterback e duas vezes jogador mais valioso da liga, patrick mahomes.
os eagles podem contrariar as probabilidades, graças a adição de saquon barkley, vindo do new york giants, que deu ao versátil quarterback jalen hurts uma ótima nova opção no ataque.
espero um grande time de futebol americano, um time que vai jogar com muito orgulho, um time que vai jogar duro, jogar rápido e eles têm muitos grandes jogadores, disse mahomes, que levou os atuais campeões a 15 vitórias e apenas 2 derrotas na temporada regular.
vai ser um desafio extremo para nós e precisamos estar prontos para isso em cada jogada.
o confronto apresentará um duelo intergeracional de treinadores, com o técnico de 66 anos dos chiefs, andy reid, um dos treinadores mais bem-sucedidos na história da national football league (nfl), que vai enfrentar o treinador de 43 anos dos eagles, nick sirianni.
ele tem muita experiência, com certeza, ganhou muitos jogos. não posso dizer o tanto que eu respeito o trabalho que ele fez, disse sirianni aos repórteres.
os vídeos deixam claro o quão bom treinador ele é.
em sua tentativa de reconquistar o mundo dos esportes, donald trump será o primeiro presidente em exercício a comparecer ao super bowl, a final da liga profissional de futebol americano nfl no domingo, que ele frequentemente acusa de ser progressista demais.
trump, que deve dar uma entrevista pré-jogo à emissora fox, tem uma longa e complicada história com a liga mais popular dos eua, tendo criticado a nfl depois que jogadores negros começaram a se ajoelhar durante o hino nacional para protestar contra a injustiça racial.
mesmo que ele vá porque adora futebol, é um gesto político porque, como presidente dos estados unidos, tudo o que ele faz é político, diz amy bass, professora de estudos esportivos do manhattanville college.
um ávido fã de esportes, que chegou a comprar um time de futebol profissional em meados da década de 1980, trump teve uma recepção fria do setor durante seu primeiro mandato.
vários times campeões chegaram ao ponto de romper com a tradição visitando a casa branca para mostrar sua oposição às políticas do presidente, inclusive o philadelphia eagles, vencedor do super bowl em 2017.
mas, à medida que sua base eleitoral se ampliava durante a campanha presidencial, o efervescente partido republicano lentamente recuperou uma posição nos esportes no ano passado.
como um sinal dessa mudança, na segunda-feira ele recebeu o clube de hóquei florida panthers, atual campeão da nhl, com grande alarde.
donald trump agora volta sua atenção para o futebol americano, viajando para nova orleans para assistir ao jogo de domingo entre o kansas city chiefs e o philadelphia eagles.
entre os proprietários de equipes da nfl que contribuíram financeiramente para a última campanha presidencial, a grande maioria foi para os republicanos.
a nfl nunca foi um bastião da esquerda, mas a última campanha fez do futebol americano uma arena mais politicamente contestada do que o normal, observa amy bass.
a acadêmica cita a escolha do companheiro de chapa da democrata kamala harris, tim walz, um ex-técnico de futebol americano do ensino médio.
diferentemente de seu estilo de comunicação habitual, os democratas recorreram regularmente a parábolas sobre futebol e contaram com vários ex-jogadores em suas fileiras.
outro alvo da ira de trump também estará presente, a superestrela pop taylor swift  namorada de travis kelce, jogador dos chiefs , que apoiou a oponente de trump, kamala harris, na eleição presidencial.
swift trouxe novos fãs para a nfl desde que começou a frequentar jogos no início do seu relacionamento em 2023. mas kelce disse esta semana que ficará honrado em ter trump presente, mesmo depois de o atual presidente ter escrito nas redes sociais no ano passado eu odeio taylor swift.
o parceiro na música bad blood de swift e talento geracional do hip-hop, kendrick lamar, terá a atenção dos mais de 73 mil espectadores no show do intervalo, trazendo brilhantismo narrativo ao estádio superdome depois de ganhar cinco grammys na semana passada.
a redetv transmitirá o super bowl na tv aberta neste domingo, 9, a partir das 20h30 (horário de brasília). a transmissão será comandada pelo narrador marcelo do ó e os comentários serão responsabilidades de pedro pinto e veronica teixeira, a vevito.
além do jogo, o evento também conta com a apresentação musical do rapper kendrick lamar no show do intervalo. o concerto, que terá participação especial da cantora sza, promete celebrar a carreira musical de um dos rappers mais influentes da última década. no último domingo, 2, lamar ganhou cinco grammys por sua canção not like us. a presença da música na setlist do show, no entanto, ainda é um mistério.
a canção, que se tornou um dos maiores hits da carreira do artista, é fruto de uma polêmica e pública briga com o rapper canadense drake. entre abril e maio de 2024, os dois artistas passaram a se atacar publicamente em inúmeras canções. na música, kendrick acusa seu rival de ser um pedófilo, um predador sexual e um apropriador cultural.
meses após o final da briga, drake entrou com uma ação judicial contra a universal music e o spotify, alegando que a gravadora e plataforma de streaming inflaram artificialmente o sucesso da canção e contribuíram com um processo de difamação movido por lamar.
para boa parte da imprensa especializada, a tática visava assustar a organização da nfl e evitar que kendrick fizesse a performance de not like us no super bowl, o maior palco do show business norte-americano.
segundo o site tmz, kendrick lamar já entregou para a nfl e a fox  canal que transmite o jogo nos estados unidos  a lista de músicas que pretende cantar durante a apresentação. agora, cabe aos executivos da organização aprovar ou reprovar as escolhas de lamar.
os advogados das companhias avaliarão as canções e determinarão se há risco de que a reprodução delas durante a transmissão da partida possa gerar problemas legais com o federal communications commission (fcc), agência norte-americana que regula as comunicações do país.
devido às graves acusações contidas em not like us, é possível que a nfl e a fox peçam para lamar não cantar os versos mais ofensivos da canção. é pouco provável, no entanto, que não haja nenhuma referência ao hit durante a apresentação de kendrick.
a nfl está longe de ser leal a donald trump, especialmente porque a liga continua marcada por um episódio doloroso envolvendo o bilionário republicano.
em 2016, a decisão do quarterback do san francisco 49ers, colin kaepernick, de se ajoelhar no chão durante o hino dos eua em protesto contra a violência policial contra minorias causou um terremoto.
trump rapidamente se envolveu no debate, pedindo a expulsão do jogador, antes de convocar os proprietários de clubes em uma reunião pública para demitir qualquer idiota que se manifestasse durante o hino.
na ausência de sanções, o chefe de estado intensificou seus ataques aos proprietários e também mirou no chefe da liga, roger goodell, sem sucesso.
com o movimento black lives matter (vidas negras importam) contra a discriminação racial decolando na primavera de 2020, a crise se agravou na nfl.
a liga cedeu e anunciou que destinaria 250 milhões de dólares (1,4 bilhão de reais) ao longo de 10 anos para combater o racismo sistêmico e financiar programas de educação e desenvolvimento.
foi uma forma de paz social. as relações entre jogadores e dirigentes se acalmaram consideravelmente desde então.
a decisão da liga, nesta semana, de parar de exibir o slogan end racism (acabe com o racismo) nas duas extremidades do campo durante o super bowl foi interpretada por alguns como uma concessão à retórica antiwoke defendida pelo governo trump.
mas roger goodell disse na segunda-feira que a liga continuará a promover a diversidade porque provamos para nós mesmos que isso torna a nfl melhor.
seus comentários foram contrários às recentes medidas do governo trump para acabar com as políticas que promovem a integração das minorias.
quando a presença de trump no super bowl foi anunciada, os jogadores reagiram positivamente, com o astro do chiefs, travis kelce, chegando a chamar o evento de grande honra.
no entanto, sua parceira, a rainha do pop taylor swift, apoiou kamala harris durante a campanha, o que levou donald trump a escrever em setembro eu odeio taylor swift.
o sacrossanto show do intervalo do super bowl também pode ser uma oportunidade para outra estrela da música, o rapper kendrick lamar, atacar o presidente, de quem ele já foi alvo.
amy harris se pergunta como será a reação do público do caesars superdome no domingo.
nunca se sabe como o público reagirá, porque as pessoas não estão lá para ver um político, diz ela, embora seja difícil encontrar uma cidade que odeie trump tanto quanto a filadélfia.
trabalhador da construção civil (crédito fernando frazãoagência brasil)
estadão conteúdo
i
09022025 - 745
a construção civil deve ter um ano mais fraco para a geração de empregos em 2025, na comparação com o ano passado. o cenário de juros ainda mais elevados  com a selic devendo atingir, no mínimo, o nível de 14,25%  e de escassez de mão de obra deve contribuir para essa perspectiva, de acordo com economistas consultados pelo broadcast.
o setor registrou criação de 113.860 vagas em 2024, valor cerca de 30% menor do que o registrado no ano anterior. foram criados apenas 5.431 postos de trabalho em obras de infraestrutura  o pior número desde 2019  e 108.429 no setor privado, de acordo com levantamento da lca 4intelligence, com dados do ministério do trabalho e emprego (mte).
a construção civil é um setor que não segue muito os componentes cíclicos da economia. os juros elevados, por exemplo, devem dificultar a geração de novos lançamentos imobiliários neste ano, afirma o economista bruno imaizumi, da lca 4intelligence. já a construção de rodovias, muito ligada ao dinheiro público, está com resultados bem ruins. pode ser melhor em 2026, por ser ano eleitoral, observa.
imaizumi considera que a construção civil deve continuar no campo positivo na geração de empregos em 2025, mas em um ritmo menor. ele prevê que o setor como um todo gere 59 mil postos de trabalho em 2025, quase metade do que foi criado em 2024.
a coordenadora de projetos da construção do ibrefgv, ana maria castelo, considera que os sinais apontados pelo índice de confiança da construção (icst) indicam que a atividade deve seguir em crescimento, mas agora sob o desafio de sustentar o ciclo de negócios em um cenário mais desafiador em relação à renda, mercado de trabalho, e custo do crédito, pelo efeito do nível ainda mais restritivo da taxa de juros.
em janeiro, o icst caiu 1,9 ponto porcentual ante dezembro, para 94,9 pontos, segundo a fgv. castelo considera que é importante, porém, observar as coletas do primeiro trimestre como um todo para avaliar a tendência do ano.
a preocupação das empresas é com essa demanda futura. o ciclo econômico anterior ainda dá um colchão para a atividade, mas agora, a preocupação é com as expectativas adiante, afirma.
castelo avalia que o mercado imobiliário registrou um crescimento forte nos últimos dois anos, o que gerou uma demanda maior por mão de obra na construção civil. a oferta dos profissionais da área, porém, parece ser o problema, uma vez que o setor enfrenta entraves estruturais no momento de realizar contratações  seja pelos salários, que costumam ser mais baixos do que os da indústria da transformação, seja também por uma baixa penetração da mão de obra feminina, por exemplo.
imaizumi, da lca 4intelligence, também chama atenção para uma mudança nas dinâmicas de trabalho. isso reflete uma geração mais escolarizada que as anteriores, que não quer trabalhar braçalmente. essa escassez do setor não está ligada só ao mercado aquecido, mas também nessa mudança das relações, principalmente após a pandemia.
para o economista da tendências consultoria lucas assis, a alta rotatividade do setor é um desafio na construção de capital humano e, consequentemente, no momento de encontrar profissionais.
a demanda por esses trabalhadores está menos associada a uma superqualificação e mais vinculada à necessidade de um treinamento específico, diz. com a atividade econômica aquecida e o aumento da demanda por trabalho, alguns setores, como o da construção civil, encontram dificuldade de preencher essas vagas por causa dessa necessidade específica.
assim, a oferta de trabalho permanece, mas a contratação não depende apenas da conjuntura econômica, mas também de fatores estruturais da construção civil. com a ampliação do poder de barganha dos trabalhadores, vemos também pressões salariais que contribuem com a alta da renda, detalha.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


entretenimento
o filme ainda estou aqui venceu o prêmio goya de melhor filme ibero-americano na noite deste sábado, 8, em uma vitória histórica para o brasil, indicado pela primeira vez ao oscar do cinema espanhol.
walter salles não esteve presente na cerimônia, mas contou com um representante de peso para receber a estatueta jorge drexler, cantor uruguaio que trabalhou com o diretor em diários de motocicleta (2005), pelo qual venceu o oscar de melhor canção original, com al otro lado del rio.
emilia pérez vence prêmio goya de melhor filme europeu
ele leu uma mensagem escrita por salles, na qual dedica a vitória ao cinema brasileiro, a eunice paiva e sua família, a fernanda montenegro e a fernanda torres.
estou profundamente agradecido à academia e a todos os acadêmicos por esta grande honra. este prêmio é muito especial para nós, e não apenas por ser a primeira vez que um filme brasileiro é indicado. é uma grande honra pelo respeito e admiração que tenho pela cultura ibero-americana como um todo, assim como pela cinematografia espanhola, desde buuel, e por muitos cineastas que influenciaram minha formação.
o fato de jorge nos representar neste momento reforça ainda mais minha emoção. continuamos na mesma margem do rio.
ainda estou aqui é um filme sobre a memória de uma família durante a longa noite da ditadura militar no brasil, que se entrelaça com a memória do meu país. gostaria de dedicar este prêmio ao cinema brasileiro como um todo, a eunice paiva, marcelo rubens paiva e toda a sua família, a fernanda montenegro e fernanda torres.
e, como estamos falando de memória, gostaria de agradecer aos grandes cineastas que nos deram o presente de nos apaixonarmos pela extraordinária atriz que foi marisa paredes. entre eles, os mestres pedro almodóvar, fernando trueba e arturo ripstein.
obrigado a todos e muito obrigado, granada
toyota corolla de 9 geração foi lançado em junho de 2002 (divulgação)
da redação
i
09022025 - 650
que tal um carro usado com câmbio automático por r 40 mil um sedã, suv ou hatch para responder às questões, segue uma lista com cinco modelos que atendem aos critérios, mas sem gastar muito ou pensar em um 0km. o levantamento foi feito pela olx.
branca, preta e prata veja ranking das cores com mais carros no brasil
byd salta 6 posições e agora é 3 marca de carros mais vendida no mundo veja ranking
o corolla é um sedã durável e confortável e é um dos usados mais comercializados na plataforma. é possível achar um corolla xei 2008, por exemplo, por menos de r 40 mil. o modelo traz o bom motor 1.8 flex de até 136 cv e torque máximo de 17,5 kgfm quando abastecido com etanol.
desenvolvido para ser barato e robusto, outro modelo de destaque nessa faixa é o sandero privilège 2014, versão mais completa da época. além do câmbio automático, ele possui airbag duplo frontal, direção hidráulica, travamento central das portas e central multimídia com comandos de som atrás do volante. segundo dados da tabela fipe de novembro, o modelo pode ser adquirido por até r 40 mil.
o honda fit tem como credenciais a credibilidade e boa dirigibilidade. a versão lx 1.4 2009 é uma das mais recomendadas. ele conta com sistema de rebatimento do banco traseiro, que permite transportar objetos de grande porte sem dificuldades. o câmbio automático tem caixa com conversor de torque em vez da transmissão cvt da primeira geração  há quem prefira a caixa anterior, principalmente pelo menor consumo de combustível. neste caso, é melhor considerar modelos anteriores a 2009.

com menos de r 40 mil dá para levar um sentra sl 2012. o sedã é equipado com um motor 2.0 flex de 143 cv e 20,3 kgfm e tem o câmbio do tipo cvt. essa versão possui seis airbags, câmera de ré e sistema de som premium da rockford fosgate com subwoofer.

fabricado até 2021, o ecosport costuma ter o motor 2.0 16v de até 145 cv, presente em outros modelos da marca, como o focus, o que pode facilitar a manutenção. o veículo costuma oferecer facilidade para o proprietário encontrar peças de reposição. além disso, tem características geralmente apreciadas pelos fãs de suvs, como a posição mais alta para dirigir e bom espaço interno.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


carolina arruda, estudante de veterinária que sofre com a neuralgia do nervo trigêmeo, uma condição neuropática conhecida como pior dor do mundo, relatou ter recebeu um novo diagnóstico, de espondiloartrite axial, na sexta-feira, 7.
o que é neuralgia do trigêmeo, doença dolorosa que fez brasileira querer fazer eutanásia
em publicação no tiktok, a jovem relatou ter se consultado com um médica reumatologista e explicou como o diagnóstico a afeta essa doença responde a todas as dores no corpo e articulação que eu sinto, e também à limitação dos meus movimentos. já havia anos que eu procurava uma resposta, e agora finalmente posso começar o tratamento com imunobiológico.

arruda alcançou 563 mil seguidores na plataforma após publicar diversos episódios de crises e alterações na rotina causadas pela doença.
em 2024, ela inaugurou uma vaquinha digital para viajar a um país que permite a realização da eutanásia, prática proibida no brasil que proporciona a morte indolor para pacientes acometidos por doenças incuráveis ou extremamente dolorosas.
desde que foi acometida pela condição, arruda passou por internações na uti (unidade de terapia intensiva) e teve acesso a um tratamento para enfermidade na santa casa de alfenas, no interior de minas gerais.
paulo yoller (foto reprodução instagram)
estadão conteúdo
i
09022025 - 1227
a primeira vez que o paulistano paulo yoller entrou em uma cozinha profissional foi na itália. ele tinha 15 anos e lavava louça. viu ali que ser cozinheiro não era uma vida de glamour, mas que a alegria de quem saía do restaurante era uma droga viciante.
em março do ano passado, chegou a escrever nossa vida não é nada romântica, sofremos abusos, participamos quase que de uma seita risos que coloca sempre o resultado final na frente da nossa saúde física e mental, precisamos mudar essa indústria rápido. para o chef de 36 anos, não deu tempo.
paulinho faleceu na tarde de sábado, 8 de fevereiro. no ano passado, fechou sua hamburgueria na rua dos pinheiros, o meats. depois de quase 12 anos, muitos prêmios e hambúrgueres únicos, com direito a abobrinha e queijo de cabra, tucupi e foie gras e maioneses autorais como a hooligan (com horseradish, wasabi coreano e karashi), entre outras coisinhas, ajudou a construir o cenário hamburgueiro do país.
apaixonado e expert no assunto, chegou a abrir uma marca de smash em belo horizonte, a cjs burger. ontem mesmo estava nessa cidade que adotou. apareceu no instagram purpurinado, sem os cabelos coloridos que lhe eram de praxe, mas em clima de pré-carnaval.
formado pela anhembi morumbi, o chef era figurinha carimbada em eventos como churrascada e arraial gastronômico do projeto buscapé, em restaurantes como o nelita e bares como o guarita. deixava o fasano para ocasiões especiais e nunca escondeu a paixão pela gastronomia italiana. nem pela paraense, descoberta ao lado do irmão saulo jennings.
podia ser visto no bairro de pinheiros correndo, passeando com o cachorro ou conversando com a filha olívia, de 11 anos, sua fiel escudeira, inclusive na cozinha. atualmente dava consultorias em restaurantes, incluindo os paulistanos huevos de oro e o como, tinha planos para o futuro do meats e mal tinha deixado cicatrizar a última tatuagem, sua primeira caveira. ainda não há detalhes sobre seu funeral.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
do platôbr


por carolina brígido
as denúncias contra os idealizadores de uma tentativa de golpe de estado devem chegar em partes ao stf (supremo tribunal federal) a partir deste mês. os 40 indiciados no relatório da polícia federal devem ser alvo de acusações formais da pgr (procuradoria-geral da república) de forma individualizada. segundo fontes do tribunal e da procuradoria, a acusação contra jair bolsonaro estará incluída na primeira leva.
a expectativa é que as denúncias comecem a ser enviadas ao tribunal a partir da próxima semana. o procurador-geral da república, paulo gonet (foto), está trabalhando nos ajustes finais dos documentos antes de encaminhar ao tribunal.
também devem integrar a primeira leva de denúncias militares que faziam parte do entorno de bolsonaro  como o general walter braga netto, ex-ministro da casa civil, e o tenente-coronel mauro cid, que foi ajudante de ordens de bolsonaro.
as outras denúncias são aguardadas para as semanas seguintes. a ideia é dividir a acusação em núcleos de atuação, reservando o primeiro capítulo às autoridades centrais que teriam participado da trama golpista para impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva, eleito em 2022. a medida foi pensada para dar mais agilidade à tramitação dos processos e possibilitar que o julgamento final dos acusados considerados peças-chave no caso seja realizado ainda neste ano.
as denúncias serão julgadas pela primeira turma do stf, formada por cinco ministros. a tendência é que sejam recebidas e, em seguida, abertas ações penais contra os acusados. a partir daí, começa a contagem de prazos para depoimentos de testemunhas e acusados, além de nova fase de produção de provas.
por força da legislação processual, essas providências duram meses. com a divisão das denúncias em capítulos, a expectativa de finalizar o processo contra bolsonaro e principais autoridades ainda neste ano se torna mais real.
nos bastidores, stf e pgr concordam que encerrar o julgamento de bolsonaro e seu entorno até dezembro é importante para evitar que o tema criminal respingue na campanha eleitoral de 2026 para a presidência da república. ainda que isso pareça pouco provável, a ideia é minimizar a influência do julgamento no resultado das urnas.
segundo integrantes do supremo, a medida de separar as denúncias em capítulos é importante porque garante fluxo aos julgamentos. o plano é julgar os acusados considerados mais relevantes de forma presencial. os demais poderão ser julgados no plenário virtual, um sistema interno do tribunal no qual os ministros depositam seus votos sem a necessidade de debate presencial.
no relatório divulgado em novembro, a polícia federal dividiu os supostos autores da trama golpista em seis áreas de atuação  entre elas, o núcleo de oficiais de alta patente. bolsonaro não foi incluído em nenhum dos grupos. portanto, a pgr pode dividir as denúncias em grupos diferentes da metodologia adotada pela polícia federal.
a primeira turma se reúne a cada 15 dias para realizar julgamentos. com a chegada das denúncias, o colegiado passará a se reunir semanalmente, também como forma de dar agilidade ao caso. além de alexandre de moraes, relator das investigações, integram a turma os ministros luiz fux, cristiano zanin, flávio dino e cármen lúcia. como moraes é o presidente da turma, caberá a ele definir a data do julgamento das denúncias.
o perfil dos ministros que julgarão a tentativa de golpe de estado é punitivista. a expectativa, portanto, é que haja condenação da maioria dos acusados ao fim das ações penais.
a decisão da pgr de dividir as denúncias em levas foi tomada com a aprovação de ministros do stf. o método busca evitar o congestionamento do plenário da primeira turma, como aconteceu com o plenário do supremo no julgamento do mensalão.
coincidentemente, a pgr apresentou ao stf em 2006 denúncia contra 40 indiciados no caso do mensalão. a diferença é que a acusação chegou ao tribunal em um só documento, que foi julgado pelo plenário completo do supremo, formado pelos onze ministros. o julgamento da denúncia ocorreu em 2007 e ocupou quase integralmente as atividades do plenário durante um semestre de 2012.
o tempo longo de tramitação da ação penal, cinco anos, deveu-se a uma série de fatores, entre eles o fato de ter sido apresentado uma denúncia em documento único. as investigações, portanto, tramitaram em bloco.
a lição foi aprendida e, hoje, o stf quer enfrentar o processo do golpe de forma fatiada no plenário da primeira turma. dessa forma, o plenário principal ficará livre para julgar outras ações. são aguardadas ainda para este ano decisões colegiadas polêmicas  entre elas, mais restrições sobre o uso de emendas parlamentares e a regulamentação de plataformas e redes sociais no país.
gilberto nascimento - do platôbr


oito parlamentares do grupo psol de todas as lutas, que hoje dirige o partido, afirmaram em nota que a demissão do economista david deccache da assessoria da liderança da legenda na câmara dos deputados não foi motivada por divergência política. no texto, os deputados sustentam que o economista foi demitido por fazer ataques públicos a parlamentares e à presidente do partido, paula coradi.
a demissão de deccache, revelada pelo platôbr nesta quinta-feira, 6, gerou uma crise na legenda. desde então, dirigentes do psol têm trocado críticas e ataques em entrevistas e postagens nas redes sociais.
o afastamento de deccache, doutor em economia pela unb (universidade de brasília), teria ocorrido, segundo membros do partido, por causa de críticas do assessor à política econômica do governo e ao ministro da fazenda, fernando haddad. a bancada do psol na câmara está dividida na avaliação da política econômica do governo. a decisão de afastar deccache foi tomada em votação da bancada na quarta, 5. o resultado final foi 8 a 5.
os oito deputados que assinam a nota com as justificativas do psol, todos apoiadores do governo lula, são os mesmos que votaram a favor do afastamento de daccache guilherme boulos, luciene cavalcante, erika hilton e ivan valente, de são paulo henrique vieira, talíria petrone e tarcísio motta, do rio de janeiro e célia xakriabá, de minas gerais.
votaram contra o afastamento do economista sâmia bomfim e luiza erundina, de são paulo chico alencar e glauber braga, do rio e fernanda melchionna, do rio grande do sul.
esses cinco parlamentares estão mais alinhados às correntes de esquerda do psol e têm críticas à política econômica do governo. por causa dessa decisão, o deputado glauber braga cogita até deixar o partido. qual é a diferença daquilo que foi realizado pelo david do que eu também realizo como parlamentar, questionou braga em uma live.
já os deputados que defenderam a demissão afirmaram ser inadmissível que alguém que trabalhe para a bancada ofenda deputados, deputadas e a direção do partido nas redes sociais, com caracterizações como oportunistas, covardes e mentirosos. a nota diz ainda ser mentira que daccache não tenha sido ouvido antes do desligamento.
em dezembro, dois parlamentares, de maior relação e trânsito com o assessor, foram designados pela líder da bancada para dialogar com ele, e os ataques públicos persistiram. a natureza jurídica do cargo no qual david está nomeado é de indicação política, o que significa que ele exerce função de confiança. a partir do momento em que um assessor neste cargo ataca a representação política que o indicou, se cria um conflito ético-profissional, o que inviabiliza sua continuidade nesse papel, afirma o comunicado do psol.
para os oito parlamentares do grupo majoritário na direção, a questão de fundo da polêmica que um grupo do partido quer criar, fazendo debate interno de maneira pública e desrespeitosa, é a tentativa de jogar o psol na oposição ao governo lula. a maioria do partido, 67%, decidiu apoiar lula, lembrou o grupo psol de todas as lutas.
nas últimas eleições, o psol decidiu, por ampla maioria de sua militância, apoiar lula, entendendo o risco que o bolsonarismo representa para o país. um grupo minoritário defendia uma candidatura própria para marcar a posição do partido. passadas as eleições, nossa bancada decidiu compor a base do governo, representando a posição de 67% do congresso partidário, para contribuir com o processo de reconstrução e derrota da extrema direita, diz a nota.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


lula registrou um crescimento de 29,5% nas taxas de engajamento de suas redes sociais desde a entrada de sidônio palmeira. o novo ministro da secom assumiu a pasta no dia 14 de janeiro.
a informação é de um levantamento da agência ativaweb, especializada em marketing digital. o relatório mostra também que lula teve um aumento de 0,6% em seus seguidores, o que representa, na prática, 80.249 seguidores em seus perfis.
segundo o levantamento, o aumento foi impulsionado por conteúdos e postagens relacionados à identidade e mobilização política de lula.
para alek maracajá, ceo da ativaweb, o governo ainda enfrenta o desafio de ampliar sua base digital para além do público já consolidado. para isso, maracajá alerta que lula precisará buscar maior conexão com as demandas da sociedade.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


com a mesma roupa que usava quando foi preso pelas autoridades de imigração dos eua no dia 6 de novembro de 2024, erionaldo santana desembarcou no brasil há duas semanas. daquele dia, data da vitória de donald trump, até ser deportado para o brasil, o pedreiro de 50 anos vestiu um macacão laranja dos centros de detenção de imigrantes. mineiro de contagem, erionaldo pousou em território brasileiro no último dia 25, acorrentado dos pés às mãos e portando só seu passaporte e um envelope com os documentos da deportação. o mais importante lhe faltava sua mulher, rosineila pimentel moreira, e o sonho de uma vida nos estados unidos  que lhe custou tudo o que tinha no brasil.
o sonho americano começou em 2024, quando erionaldo decidiu vender a casa onde morava com rosineila, na região metropolitana de belo horizonte, além de todos os utensílios domésticos e algumas roupas. o pedreiro conseguiu juntar r 150 mil para pagar os coiotes que os transportaram ilegalmente até os estados unidos. ele tinha o sonho e a esperança de melhorar sua vida e a de sua família.

na cadeira da sala de sua avó, na comunidade de cabana do pai tomaz, em belo horizonte, erionaldo relembrou à coluna o dia em que foi preso pelos agentes do immigration and customs enforcement (ice), a agência de imigração e alfândega americana.
na manhã em que trump foi anunciado como o novo presidente dos estados unidos, o pedreiro e sua mulher foram surpreendidos pelos agentes no local onde trabalhavam. segundo erionaldo, outros colegas de trabalho, imigrantes ilegais como ele, também foram detidos. depois daquele dia, o pedreiro nunca mais viu sua casa, seus documentos, seu carro e o princípio da vida melhor que havia começado a construir.
erionaldo contou que, quando foi preso, foi empurrado e tratado com agressividade pelos agentes. o pedreiro disse que sentiu muita vergonha e desespero quando foi algemado junto com sua mulher, como dois criminosos.
eu não sabia o que fazer quando eu vi a gente ali naquela situação. a gente nunca teve problema com a justiça no brasil, a gente é trabalhador, não pratica crime, mas eles tratam a gente dessa forma como criminosos. me jogaram contra a parede, me algemaram nos pés, nas mãos, e na cintura. me separaram da minha mulher, eu não conseguia falar com ela.

desde novembro, erionaldo só via sua mulher aos sábados. no primeiro mês, os dois ficaram presos com outros imigrantes ilegais em massachusetts, estado onde moravam. em dezembro, foram transferidos para outra penitenciária do ice, em montana. até a data de sua deportação, o pedreiro tentava reverter sua deportação e de sua mulher e, apesar da profunda tristeza que sentia, erionaldo ainda tinha esperança.
no dia 15 de janeiro, foi transferido, sozinho, para uma prisão de imigrantes ilegais em louisiana. dez dias depois, no dia 24 de janeiro, sem qualquer aviso prévio, saiu no voo com 158 brasileiro que tinha o aeroporto de confins, em minas gerais, como destino final. por problemas técnicos, o avião teve que pousar em manaus. erionaldo contou à coluna que os passageiros foram avisados sobre os problemas já durante uma escala no panamá.
quando pousamos em manaus e fomos informados de que, mesmo com problemas técnicos, eles iriam levantar voo novamente, começamos a ficar com medo de morrer. aquele avião poderia cair com todo mundo algemado, e eles não ligavam. estávamos sendo tratados como bandidos, disse o pedreiro.

durante o voo, que teria uma duração de 12 horas se não fosse o problema técnico, todos os passageiros ficaram algemados, até para comer e ir ao banheiro. devido ao calor, algumas pessoas passaram mal. segundo erionaldo, a tripulação jogou água na cabeça e na nuca dos deportados que apresentaram sintomas de mal-estar.
ao pousar em manaus, erionaldo disse que ele e outros brasileiros não se conformaram por ainda estarem algemados dos pés às mãos em território nacional. os deportados, então, começaram a se revoltar, levantar de suas cadeiras e intimidar as autoridades e tripulantes americanos para conseguir abrir a saída de emergência da aeronave. vídeos mostram que os brasileiros deportados desembarcaram do avião por uma ponte inflável.
de manaus, erionaldo e outros passageiros voaram para confins em um voo da força aérea brasileira (fab). já desalgemado, o pedreiro sentiu o peso do recomeço, que nada parecia com a sensação que teve naquele agosto de 2024, quando recomeçou sua vida ao lado de sua mulher nos estados unidos.
com a mesma roupa que usava no dia em que foi preso, com seu passaporte e um envelope de documentos de sua deportação na mão, erionaldo chegou à casa de sua avó, sozinho. rosineila ainda está presa em uma penitenciária do ice, em montana, e espera sua deportação.
a família não tinha notícias do pedreiro e de sua mulher até o último dia 25, quando descobriu que ele estava no avião de deportados para o brasil. heidy ferreira, avó de 90 anos do pedreiro, acreditava que ele poderia estar morto.
minha filha, mãe dele, dizia que não tinha mais notícias, que nenhum dos dois erionaldo e rosineila davam sinal de vida desde novembro. ele não me deu parabéns no meu aniversário. a gente achou que ele estava morto. porque isso acontece, né quem vai para lá de coiote fica ilegal e aí ele apareceu aqui, contou heidy.
impedindo que as lágrimas escorressem pelo rosto castigado pelo sol do trabalho braçal da construção civil, falou sobre o novo recomeço larguei tudo por uma vida melhor e fiquei sem nada. queria pelo menos que ela rosineila estivesse aqui, disse, voz trêmula.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


alvo de uma operação da polícia federal e da controladoria-geral da união (cgu) nessa semana, o presidente do psdb e ex-governador de goiás, marconi perillo, aposta suas fichas no stf contra as investigações.
nessa sexta-feira, 7, dia seguinte à operação panaceia, que cumpriu mandado de busca e apreensão na casa do tucano, a defesa dele acionou o stf contra as investigações. a ação corre em segredo de justiça.
esse foi o segundo movimento de perillo no stf nesse caso. em setembro de 2024, ele pediu ao supremo a suspensão e o encerramento do inquérito que o investiga desde 2020.
a apuração corre na 11 vara federal de goiás e mira suposta corrupção na contratação de organizações sociais pela secretaria de saúde de goiás para gestão de hospitais públicos a partir de 2011, no governo de perillo. a operação panaceia foi um desdobramento das investigações.
em setembro, a defesa de marconi perillo argumentou ao stf que, passados quatro anos do início das apurações, ainda não havia tido acesso ao conteúdo das quebras de sigilo dele. também acusou o ministério público federal buscar prejudicá-lo nos anos eleitorais de 2016, 2018, 2020 e 2022.
essa suprema corte não pode admitir a manutenção de uma investigação claramente destinada a atingir fins políticos, instaurada há mais de quatro anos e que não apresentou qualquer tipo de avanço  a não ser, é claro, em anos de eleição, disseram os advogados.
o presidente do psdb solicitou uma decisão liminar que suspenda a investigação até o julgamento definitivo da ação pelo supremo. também pediu acesso ao conteúdo das quebras de sigilo contra si e um habeas corpus para trancar o inquérito.
a ação de perillo havia sido inicialmente distribuída ao ministro luiz fux, mas foi redirecionada no stf. o relator agora é gilmar mendes, em cujo gabinete o pedido do tucano aguarda decisão desde outubro.
procurada pela coluna, a assessoria de imprensa de marconi perillo enviou uma nota de repúdio às investigações, assinada pelo presidente do psdb. perillo atribui a ação da pf ao governador de goiás, ronaldo caiado, do união brasil.
eles sabem da minha inocência e idoneidade. não encontraram e não encontrarão nada contra mim. nunca fiz o que narram. só se fabricarem. criarem factoides. mas agora extrapolaram todos os limites e com extrema crueldade. estão fazendo uma operação por supostos fatos acontecidos há 13 anos. é estranho que só agora, quando faço denúncias contra o atual governo, é que resolvem realizar essa operação. em política não existem coincidências. não tem um único centavo em minhas contas e de minha família que não seja oriundo do meu trabalho e declarado no imposto de renda. estão tentando criminalizar movimentações lícitas e legais e todas declaradas aos órgãos competentes, disse perillo.
leia mais em platôbr.
agência brasil


o inea (instituto estadual do ambiente), órgão ambiental vinculado ao governo do rio de janeiro, considera que o incêndio de grandes proporções que atingiu neste sábado, 8, uma fábrica de óleos e lubrificantes na ilha do governador oferece risco de vazamento de óleo e outros resíduos na baía de guanabara.
em conjunto com a capitania dos portos, o governo ativou o plano de área da baía de guanabara, estratégia voltada para o controle e mitigação de danos ambientais. além disso, o órgão irá apurar as causas e respostas da empresa ao incêndio e aplicará as sanções cabíveis, informou o órgão em nota.
começou na manhã de sábado e ganhou rapidamente grandes proporções. diante do cenário, o governador do rio de janeiro, cláudio castro, anunciou a criação de um gabinete emergencial composto por diferentes órgãos para lidar com a situação. a polícia militar foi mobilizada para garantir a segurança no entorno e a polícia civil abriu investigação sobre as causas do incêndio.
por volta de 11h, o corpo de bombeiros publicou em suas redes sociais que mais de 100 bombeiros militares e agentes da defesa civil estadual de 20 unidades diferentes haviam sido enviados ao local e que a situação já estava controlada, sem risco de propagação. mas as atividades voltadas para o resfriamento e proteção das áreas não atingidas ainda estavam em curso na manhã deste domingo, 9.
apesar da rápida ação dos bombeiros, diversos moradores da região usaram as redes sociais denunciando os incômodos provocados pelo episódio. também houve compartilhamento de imagens da espessa fumaça negra, que pôde ser avistada à distância e de diversos ângulos.
a moove, empresa responsável pela fábrica, divulgou nota afirmando que o incêndio ocorreu na área produtiva da fábrica, sem atingir a área onde ficam tanques de armazenamento. todos os protocolos de segurança necessários estão sendo aplicados, afirmou. não houve mortos ou feridos.
estadão conteúdo


minas subterrâneas de garimpo ilegal de ouro em maués, no amazonas, foram inutilizadas nesta semana, em uma operação conjunta envolvendo a polícia federal. trabalhadores do local, encontrados em situação análoga à escravidão, foram resgatados.
de acordo com a pf, o método é considerado incomum e de alto risco, e os danos ambientais já avaliados ultrapassam r 1 bilhão, considerando desmatamento, contaminação de lençóis freáticos e degradação de áreas de preservação.
além da pf, a operação mineração obscura 2 contou com equipes da polícia rodoviária federal, instituto chico mendes de conservação da biodiversidade (icmbio), ministério do trabalho e emprego, ministério público do trabalho e fundação nacional dos povos indígenas (funai).
a investigação, um desdobramento da operação déjà vu, teve início a partir de denúncias de exploração de mão de obra degradante e uso de cianeto na extração ilegal de ouro.
durante a ação, as equipes verificaram que os trabalhadores enfrentavam jornadas exaustivas, sem acesso a direitos básicos e estavam expostos aos riscos decorrentes do uso de substâncias tóxicas.
também nesta semana, uma operação conjunta da pf, icmbio, ibama e força nacional desativou um garimpo ilegal de cobre em canaã dos carajás, no sudeste do pará. no mês passado, três garimpeiros ficaram presos em um poço aberto ilegalmente na região.
segundo a pf, os poços de extração de cobre chegam a alcançar 50 metros de profundidade e 100 metros de comprimento total, trazendo risco à vida dos trabalhadores, muitas vezes submetidos a condições análogas à escravidão.
o icmbio estima que, nos últimos cinco anos de funcionamento do garimpo, os poços provocaram um prejuízo superior a r 362 milhões pela usurpação de bem mineral da união, além de r 6,2 milhões por danos ambientais.
a ação cumpriu mandado de busca e apreensão que autorizou a destruição de máquinas e alojamentos usados no garimpo ilegal dentro da floresta nacional de itacaiúnas. foram inutilizados ou apreendidos 10 motores estacionários, 15 acampamentos, duas canoas, um motor rabeta, duas armas artesanais e duas pás carregadeiras.
também foram expedidos dois mandados de prisão contra pessoas suspeitas de financiar a extração ilegal. a pf informou que as perfurações têm diferentes donos e trabalha na identificação de cada um deles.
a região já foi alvo de diversas operações, porém a exploração ilegal retorna ao local, muitas vezes com estrutura ainda maior, afirma a pf, em nota.
a manutenção dessa atividade costuma ocorrer com apoio de financiadores de fora do estado, com investimento em construção de aporte de energia elétrica e transformadores de grande capacidade, casas de apoio com estrutura para alimentação e sono, afetando a biodiversidade local.
até o momento, foi realizada penhora solidária de r 6 milhões de três investigados, para reparação de danos ambientais e econômicos.
agência brasil


o diretor de superintendências regionais do instituto estadual do ambiente (inea) do rio de janeiro, ronaldo carlos de medeiros júnior, foi exonerado após ser flagrado dirigindo um carro com a placa adulterada. ele ainda cometeu a infração de fugir de um pedágio na rodovia federal br-101, na altura de campos dos goytacazes (rj), no norte fluminense.
a exoneração foi confirmada em nota pela secretaria de estado do ambiente e sustentabilidade do rio de janeiro (seas), ao qual o órgão ambiental está vinculado. a pasta acrescenta ainda que foi aberta uma sindicância para apurar o ocorrido.
o caso ocorreu na última quarta-feira (5). a exoneração deve ser publicada na edição do diário oficial do estado desta segunda-feira (10). no site do inea, ronaldo ainda está listado como diretor.
o carro envolvido no caso é uma caminhonete branca. ronaldo foi parado por agentes da polícia rodoviária federal (prf) após evadir do pedágio. na abordagem, percebeu-se que a placa da caminhonete pertencia a outro veículo oficial, também sob responsabilidade do inea. são carros destinados a ações de fiscalização do órgão ambiental.
ronaldo foi nomeado diretor no inea no início da atual gestão do secretário da seas, bernardo rossi. os dois já haviam trabalhado juntos na prefeitura de petrópolis. rossi comandou o município entre 2017 e 2020 e nomeou ronaldo como secretário municipal de obras e habitação.
além da sindicância aberta pela seas, a ocorrência está sob investigação da 134 delegacia de polícia, sediada em campos dos goytacazes.
fachadas raia e drogasil (crédito divulgação raia drogasil)
estadão conteúdo
i
08022025 - 1508
a anpd (autoridade nacional de proteção de dados) determinou a aplicação de medidas preventivas em relação à rede de drogarias rd saúde (novo nome da raiadrograsil) e à febrafar (federação brasileira das redes associativistas e independentes de farmácias).
meia azul entenda o novo código de solteiros e a disparada nas vendas do produto
o órgão determinou que os clientes do programa univers (programa de benefício medicamentos) tenham uma forma alternativa de verificar a identidade, além da biometria. a empresa também terá de facilitar o acesso dos clientes a informações sobre o tempo de armazenamento dos seus dados pessoais.
por fim, a rede de farmácias deverá apresentar à anpd uma série de informações e documentos, especialmente sobre como os dados pessoais sensíveis são usados para criar perfis e sobre o compartilhamento de dados com a empresa de anúncios rd ads, do mesmo grupo.
no processo sancionador, podem ser investigadas possíveis infrações da raiadrogasil à lei geral de proteção de dados relacionadas à formação de perfis comportamentais a partir de dados pessoais sensíveis, com o fim de ofertar publicidade direcionada e obter vantagem econômica.
no caso da febrafar, a medida preventiva determina a reavaliação da hipótese legal para o tratamento de dados e a adequação das informações relativas à privacidade e proteção de dados, e o exercício de direitos do titular em seu site, de modo a facilitar o exercício pelo usuário.
as medidas preventivas aplicadas não são sanções e sim uma determinação expressa da fiscalização da anpd, indicando as ações que as empresas fiscalizadas devem adotar para corrigir os problemas identificados. o não cumprimento dessas medidas, contudo, pode resultar na abertura de um processo sancionador e no agravamento das sanções eventualmente aplicadas, afirmou o coordenador-geral de fiscalização, fabrício lopes.
procurada, a rd saúde afirmou em nota que suas práticas estão em conformidade com a lei geral de proteção de dados. todas as informações são protegidas por um sistema seguro e a identificação pessoal é uma opção do cliente. a empresa permanece à disposição para os esclarecimentos que a agência considerar necessários.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ana carolina nunes
i
09022025 - 900
a mudança de casamentos arranjados para casamentos por amor na arábia saudita tem impactado a economia do país, especialmente na área do empreendedorismo. é o que as pesquisas do professor robert manning, que se debruça sobre o tema na região do oriente médio e norte da áfrica (mena, na sigla em inglês), têm apontado.
o retrofit da arábia saudita para incluir mulheres na força de trabalho e diversificar economia
é uma mudança notável. hoje, as mulheres têm mais tempo para escolher sobre o casamento, o que lhes permite investir em educação e carreira antes de iniciar uma família, explica o pesquisador. um movimento, segundo ele, visto por países como o brasil há 50 ou 60 anos, quando vivemos o período nacional desenvolvimentista, com forte industrialização doméstica.
o professor manning atua hoje como consultor em nova york, viveu seis anos no oriente médio, onde lecionou em universidades da região e escreveu a crescente geração de jovens empreendedores sauditas uma análise empírica do papel do gênero no rápido crescimento do ecossistema de pequenas empresas da arábia saudita. o pesquisador foi um dos participantes da global labour market conference, conferência promovida pelo país para debater os desafios do mercado de trabalho, onde conversou com istoé dinheiro sobre seus estudos a respeito do país.
a arábia saudita tem vivido uma significativa transformação cultural marcada por mudanças nos costumes sociais e no papel das mulheres na sociedade. assinar contratos, abrir conta em banco e dirigir são exemplos do tipo de coisas que as mulheres do país não podiam fazer há cerca de 10 anos.
mas, a partir de meados da década passada, o reino começou a colocar em prática seu plano visão 2030, que prevê um país mais aberto cultural e socialmente e com a economia mais diversificada, menos dependente do petróleo, sendo hoje o maior exportador da commodity. o plano incluiu, entre outras medidas, uma flexibilização da participação das mulheres na sociedade.
enquanto as mães dessas mulheres se casavam, em média, aos 19 anos, a idade média do casamento atualmente gira em torno de 29 anos. esse intervalo adicional de 10 anos é utilizado por muitas sauditas para concluir o ensino superior, economizar e até iniciar negócios próprios, frequentemente a partir de casa, conta manning.
com mais mulheres no mercado de trabalho e no comando de negócios, a economia de serviços do país floresce, diz ele.
é comum que o empreendedorismo seja uma forma de entrada no mercado de trabalho e independência financeira de mulheres em diferentes lugares do mundo, e na arábia saudita não está sendo diferente.
para os homens, o objetivo principal é o lucro, enquanto as mulheres veem o empreendedorismo como uma ferramenta de empoderamento, sustentabilidade e impacto social. além disso, hoje elas podem gerir negócios com menos dependência masculina, o que era impensável há uma década. de acordo com seu estudo, cerca de 75% das mulheres empreendedoras começam seus negócios sem empréstimos bancários ou apoio familiar, utilizando apenas recursos próprios.
setores como serviços pessoais, entretenimento e iniciativas ecológicas têm sido dominados por mulheres. as sauditas, especialmente as jovens, também são entusiastas de tecnologias como redes sociais para expandir seus empreendimentos e criar soluções para o mercado local.
com dispositivos móveis, as empreendedoras conseguem fazer networking e identificar nichos de mercado. elas têm transformado segmentos como o de serviços, antes ocupados em boa parte por trabalhadores estrangeiros.
essas mudanças resultam em maior consumo de serviços sociais e de entretenimento, criando novas oportunidades para empreendedoras. além disso, a modernização cultural, impulsionada pela exposição à economia global e ao estilo de vida ocidental, tem fomentado inovações que desafiam os modelos tradicionais de negócios.
elas não querem apenas ganhar dinheiro, mas transformar a sociedade. estão focadas em negócios que promovam sustentabilidade, melhores salários e igualdade de gênero. isso não é só dobrar o número de empreendedores no país, é trazer uma visão completamente nova.
a jornalista acompanhou a conferência a convite da organização da glmc
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
grupo de pessoas vestem pares de meia azul e tênis de corrida (crédito reproduçãoinner circle)
matheus almeida
i
08022025 - 800
corredores solteiros do brasil agora podem adotar um código de vestimenta para sinalizar que estão disponíveis para flertes. basta escolher uma meia azul para vestir enquanto praticam seus esportes.
a tendência foi uma criação do aplicativo de relacionamentos inner circle e o novo código dos solteiros já tem reflexo nas vendas do comércio.
apple critica app de pornografia disponível em iphones na ue entenda
bell marques reúne mais de quatro mil pessoas na corrida 100% você, em salvador
dados do google trends mostram um crescimento de buscas pelo termo meias azuis desde o dia 28 de janeiro, com um pico em 2 de fevereiro.
a lupo informou ao site istoé dinheiro que registrou aumento de cerca de 40% de aumento nas vendas nas duas últimas semanas em meias azuis esportivas.
já o marketplace netshoes afirma que as buscas por meias azuis cresceram cerca de 200% entre os dias de 2 e 7 de fevereiro em relação à semana anterior. no mesmo período, as vendas do produto dobraram.
a corrida é uma modalidade em alta e a comunidade de corredores é muito presente nas redes sociais, além de interessada em acessórios, afirma o gerente da categoria de corridas da netshoes, sarkis heghenian. o sucesso dessas trends acabam impactando a categoria e a netshoes sente diretamente o impacto
aplicativo criado na holanda, o inner circle constrói seu branding a partir do slogan mais do que um app de date. a plataforma seleciona quem pode criar e manter perfis a partir de critérios como verificação da identidade, esforço no preenchimento das informações e engajamento. ela informa ter 7,8 milhões de usuários globalmente. questionada, afirmou que não divulga dados específicos do brasil.
o inner circle publica conteúdos em blog e redes sociais, através dos quais busca criar eventos e iniciativas para além do online. a ação das meias azuis começou após uma pesquisa com seus membros cadastrados revelar que 89% desejavam identificar outras pessoas solteiras com facilidade durante corridas.
nós temos como premissa conectar pessoas que compartilham os mesmos interesses e estilos de vida, não só no ambiente digital mas também na vida real, afirma a gerente de marketing da plataforma, ramone gigliotti.
a ideia da campanha da meia azul surgiu em outubro de 2024, e o azul foi escolhido pois é a cor oficial da marca.
nas redes sociais, corredores celebram o novo código e se divertem, enquanto comprometidos se dizem pegos de surpresa


a tendência criada pelo inner circle não especifica características das meias para além das cores azuis. elas podem ser de qualquer modelo ou material. o único diferencial necessário, obviamente, é ficar aparente nos tornozelos por cima do calçado.
solteiros e solteiras interessados em mostrar sua disponibilidade podem assim escolher produtos de uma grande variedade de preços. uma pesquisa no google shopping revela modelos de meia azul que vão de cerca de r 9 até pares da grife hugo boss, vendidos por r 190.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o sr. joão marinho net, reconhecido pelo livro dos recordes como o homem mais velho do mundo, com 112, e o aposentado mais longevo da previdência social brasileira, há 46 anos (crédito divulgaçãoprevidência social)
da redação
i
09022025 - 700
o cearense joão marinho neto é reconhecido pelo livro dos recordes guiness como o homem mais velho do mundo, com 112 anos, nascido em 5 de outubro de 1912. ele também é reconhecido pela previdência social como o segurado mais longevo, com 46 anos de aposentadoria.
o que muda com nova regra de parcelamento do consignado do inss veja simulações
residente de apuiarés, a cerca de 250 km da capital fortaleza, joão neto se aposentou aos 66 anos e vive em um lar de idosos. apuiarés possui cerca de 13 mil habitantes, e pelo pequeno porte não possui agência da previdência social. a unidade mais próxima fica em pentecostes (ce), a cerca de 30 km, onde é mantida a aposentadoria de joão.
o benefício que ele recebe desde 1978, a aposentadoria de empregador rural, atualmente possui outra denominação e requisitos, assim como evoluíram na legislação previdenciária formas de contribuição e de acessar os benefícios, informou a previdência.
o sr. joão morava em maranguape (ce), e dedicou-se a atividades no meio rural, com criação de animais como gado e bode, capote e alguns alimentos. o aposentado tem 7 filhos, 22 netos, 15 bisnetos e 3 tataranetos.
segundo nota publicada na página da previdência social, o sr. joão é um orgulho, e não o terror do inss como brincam memes na internet sobre pessoas longevas.
em caso de dúvidas, mesmo em locais onde não há uma agência da previdência social, o inss segue disponível gratuitamente pelo telefone 135 ou pela internet no site ou aplicativo meu inss.
cearense se torna o homem mais velho do mundo segundo o guinness book
o longeviquest, grupo de pesquisadores que monitoram e mapeiam os supercentenários ao redor do mundo, já havia divulgado que joão marinho neto havia se tornado o homem mais velho da américa latina em abril de 2024  quando ainda tinha 111 anos.
a família também comentou que ele ficou muito feliz com a marca, que além de ser reconhecida internacionalmente, celebra a longa vida do homem, que também tem plena consciência do recorde alcançado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
the webpage at httpsistoe.com.brdificuldade-para-respirar-faz-papa-francisco-interromper-leitura-no-vaticano might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.


o líder da coreia do norte, kim jong un, criticou a cooperação militar trilateral entre estados unidos, japão e coreia do sul por aumentar as tensões na região e prometeu contramedidas, incluindo o desenvolvimento adicional de forças nucleares.
como os decretos de trump afetam o sistema de saúde internacional
kim disse que o envio de ativos nucleares estratégicos dos eua, os exercícios militares e a cooperação com japão e coreia do sul estão provocando desequilíbrio militar na região e representando um grave desafio ao ambiente de segurança, de acordo com a mídia estatal kcna em reportagem neste domingo.
a rpdc não quer tensão desnecessária na situação regional, mas tomará contramedidas sustentadas para garantir o equilíbrio militar regional, disse kim durante uma visita ao ministério da defesa no sábado, 8, para comemorar o dia da fundação do exército.
a sigla rpdc significa república popular democrática da coreia, nome oficial da coreia do norte.
o presidente dos eua, donald trump, após uma reunião na sexta-feira com o primeiro-ministro japonês, shigeru ishiba, disse que terá relações com a coreia do norte, uma vez que expressam preocupação com seu programa nuclear.
mas durante a visita, kim esclareceu mais uma vez a política inabalável de desenvolver ainda mais as forças nucleares, segundo a reportagem.
sobre a guerra da rússia na ucrânia, kim disse o exército e o povo da rpdc apoiarão e encorajarão invariavelmente a justa causa do exército e do povo russo para defender sua soberania, segurança e integridade territorial, mantendo o espírito do tratado de parceria estratégica abrangente entre a rpdc e a rússia.
no mês passado, a coreia do sul disse suspeitar que a coreia do norte estivesse se preparando para enviar mais tropas à rússia, além dos cerca de 11 mil soldados que haviam sido enviados para a guerra de quase três anos.
em um comentário separado divulgado mais tarde neste domingo, a kcna criticou novamente a atividade militar da coreia do sul com os eua neste ano e advertiu que ações agressivas serão recebidas com consequências indesejadas.
qualquer um poderia facilmente imaginar como veríamos o fato de que eles realizaram exercícios de guerra mais intensos do que nunca em um momento em que as agendas diplomáticas estavam sendo canceladas devido à turbulência política, disse a kcna.
luiza zequim


o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou, no dia 20 de janeiro, um decreto que tira os estados unidos da organização mundial da saúde (oms). a justificativa do presidente é que o órgão não teria obtido êxito no controle da pandemia de covid-19, e que a má gestão continua ativa.
essa foi a segunda tentativa de retirada do país da organização a primeira ocorreu no fim de seu primeiro mandato, mas acabou sendo interrompida pela vitória de joe biden.
a nova decisão de trump propõe que a retirada seja feita em até 12 meses e que haja o cancelamento de fundos e pesquisas, reestruturação da estratégia global de segurança sanitária e que sejam escolhidos novos representantes norte-americanos no controle das atividades.
a medida trouxe uma série de consequências, incluindo cortes de verbas, suspensão de sites e rompimento de políticas públicas. o presidente da argentina, javier milei, seguiu o exemplo do republicano e anunciou a saída do país da organização.
em entrevista ao site istoé, a professora de relações internacionais e cientista política da espm, denilde holzhacker, afirmou que a campanha do republicano já deixava claro sua intenção de governar com base em anti-ciência, anti-posições progressistas e com forte negacionismo.
logo depois do anúncio oficial, os estados unidos também decidiram interromper o financiamento de programas de assistência. o principal setor afetado foi o de fornecimento e monitoramento de hiv e aids. o projeto sustentava diversas análises e distribuía medicamentos para contenção da doença ao redor do globo.
o diretor geral da oms, tedros adhanom ghebreyesus, reforçou em um de seus discursos que após as primeiras mudanças, a instituição teve que reorganizar seus fundos e distribuições com o objetivo de impactar menos o cenário da saúde internacional.
ghebreyesus disse que a suspensão está revertendo décadas de progresso e, potencialmente, levando o mundo de volta às décadas de 1980 e 1990, quando milhões morriam de hiv todos os anos no mundo, incluindo muitos nos eua.
o dirigente ainda suplicou para que o governo dos eua cedesse em alguns quesitos. apelamos ao governo norte-americano para que permita isenções adicionais de forma a garantir a prestação de tratamento e de cuidados contra o hiv que salvam vidas, completou.
na análise do diretor-geral, a decisão de trump mostra efeitos negativos e preocupantes a longo prazo, como o possível aumento das taxas de contaminação e mortes pelas doenças  especialmente em regiões emergentes e com pouco acesso a condições básicas.
a ameaça não fica restrita a esses países emergentes, tendo em vista que vivemos em um mundo globalizado. basta lembrarmos que a pandemia da covid começou na ásia e vitimou pessoas do mundo inteiro, disse joyce martins, doutora em ciência política pela ufrgs e professora de ciência política no instituto de ciências sociais da ufal, à reportagem.
em meio à crise, trump definiu que robert kennedy jr., conhecido por suas posições antivacina, será seu novo secretário de estado para a saúde.
ele escolheu como ministro da saúde o kennedy, que sempre demonstrou essas visões, sempre se posicionou contra e teve uma visão negacionista muito forte em diferentes áreas. então, vamos ver negacionismo climático, negacionismo na área de saúde, nas áreas de reprodução feminina. acho que esse é um perfil presente com força neste mandato, explica holzhacker.
a professora ainda prevê que a próximas nomeações e escolhas republicanas sigam o mesmo padrão, e que isso influencie na abertura de espaço para que esses grupos cresçam na comunidade.
com as consequências diretas começando a aparecer, o olhar se concentra na influência e no comportamento de outros governos associados. sendo uma das potências do globo, os atos e decisões de trump reverberam mundialmente.
o problema parece ir além da imagem podemos estar entrando em uma era na qual seja banal o vale-tudo na disputa política e em nome da nação. isso tem consequências concretas dilapida a verdade como valor, o direito à informação segura, a dignidade da vida e a força das instituições que protegem as democracias liberais da tirania, explicou a doutora em ciência política pela ufrgs.
na perspectiva de territórios firmemente posicionados a favor do conhecimento científico e da saúde pública, a imagem dos estados unidos sofre impactos negativos, mas seus princípios e legislações permanecem inalterados. essa situação pode, contudo, abrir mais espaço para a ascensão de potências como a china e a união europeia, segundo a professora.
no entanto, países em estado de calamidade ou com líderes que apoiam abertamente as políticas de donald trump e seus aliados podem ser compelidas a adotar medidas semelhantes.
a primeira a acompanhar o decreto foi a argentina, que anunciou na última quarta-feira, 5, que seguirá com a anulação da participação da oms. dentre as motivações descritas pelo presidente, javier milei, estão o custo alto de se manter membro, além do pagamento de salários e benefícios de profissionais do meio, e duras críticas ao gerenciamento da pandemia em 2020.
doenças que são tipicamente de países em desenvolvimento, essas com certeza irão perder espaço. elas na verdade já vinham perdendo a atenção em função da lógica de custo para a pesquisa científica na área de saúde e pelo desenvolvimento de ações de monitoramento que tem sido uma questão cada vez mais importante depois da pandemia, reiterou holzhacker.
mulheres, imigrantes, negros, povos originários, todos os sujeitos de direito que chegaram mais tarde ao horizonte da democracia são mais vulneráveis e os mais prejudicados com a negação da verdade, completou martins.
além das preocupações internas e de gerência mundial da situação, organizações e instituições científicas ao redor do mundo começam a se alarmar com a possibilidade de novas epidemias e crescimento dos níveis de contágio.
a disseminação da visão anticiência também diminui a credibilidade de vacinas, remédios e tratamentos.
apesar do cenário, a cientista política da espm ressalta que o sistema de saúde multilateral global é bastante fortalecido. então, tem uma questão financeira, mas os outros países que permanecem no sistema poderão assumir um papel maior de protagonismo nessa situação.
epidemias e pandemias já eram uma preocupação global, algo que já vinha chamando atenção, então eu não acredito que a gente vai ter o desmantelamento desse processo, completou.
a saída dos eua mexe com toda a estruturação da oms e de seus aliados, mas cria uma grande oportunidade para que outros lugares mais desenvolvidos também ganhem seu espaço como financiadores da ciência médica.
estagiária sob supervisão
corolla cross - crédito divulgaçãotoyota
da redação
i
08022025 - 650
a toyota e a lexus, marca de luxo da japonesa, apostam em um sistema de garantia de dez anos para atrair os consumidores brasileiros. o fato já vinha sendo evidenciados nas divulgações dos últimos lançamentos.
trata-se de um programa inédito que oferece garantia estendida de até dez anos ou 200 mil quilômetros para os veículos das marcas, fabricados a partir de 2020, isso sem custo adicional, promete a montadora.
toyota vende 10,8 milhões de veículos e segue como maior montadora do mundo
toyota corolla cross 2026 chega com garantia de até 10 anos e mais tecnologias veja preços e versões
a novidade foi apresentada oficialmente na linha hilux e sw4 em novembro. em dezembro passou a ser oferecida para o corolla, e agora é disponibilizada para toda a linha.
o programa na verdade é uma extensão da garantia. para isso, os proprietários devem realizar as revisões programadas nas concessionárias das marcas.
renovável anualmente ou a cada 10 mil quilômetros, o programa oferece proteção estendida para componentes essenciais, como motor, transmissão, sistema de arrefecimento, freios, peças de carroceria e sistemas elétricos e eletrônicos. o limite máximo é de dez anos ou 200 mil quilômetros para uso particular, e 100 mil quilômetros para uso comercial.
isso também vale para os carros com sistema híbrido, que possui garantia de fábrica de oito anos ou 200.000 km, independente do uso, seja particular ou comercial, ou da data do faturamento. após esse período, a cobertura poderá ser renovada por mais 12 meses ou 10.000 km, até o limite máximo de 10 anos ou 200.000 km, o que ocorrer primeiro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
lewis hamilton pilota pela ferrari- crédito reutersjennifer lorenzini
da redação com ansa
i
08022025 - 1530
depois de endurecer as regras em 2024, ação que foi muito criticada pelos pilotos de fórmula 1, a federação internacional de automobilismo (fia) decidiu ir mais longe e punirá com mais firmeza a má conduta e os palavrões.
a fia publicou no dia 22 de janeiro uma nova versão de seu código esportivo internacional, que será aplicado em todas as suas competições, entre elas a f1.
as diretrizes são mais estritas contra qualquer infração e preveem punições mais severas, incluindo a retirada de pontos e a suspensão do piloto em caso de reincidência.
fórmula 1 piloto perde assento para brasileiro e vira reserva na ferrari
quando começa a temporada 2025 da fórmula 1 confira calendário e grid
as multas irão de 15 mil euros (r 92 mil na cotação atual) para uma primeira infração até 45 mil euros (r 277 mil) para uma segunda.
esses valores serão multiplicados por quatro para os pilotos da f1, por três no mundial de rali (wrc) e no mundial de endurance (wec) e por dois para os participantes dos campeonatos regionais.
a temporada 2024 da fórmula 1 foi marcada por várias punições chamativas, como a que impôs ao tetracampeão mundial max verstappen (red bull) a realização de algum trabalho de interesse público e a alta multa ao monegasco charles leclerc (ferrari) por terem usado palavrões em entrevistas coletivas.
os pilotos denunciaram o rigor dessas punições e criticaram algumas declarações do presidente da fia, mohamed ben sulayem.
a temporada 2025 da fórmula 1 começa em meados de março, com o grande prêmio da austrália.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica da volkswagen do brasil em taubaté (sp) - crédito divulgaçãovw
estadão conteúdo
i
09022025 - 1036
as diferenças entre os governos do brasil e da argentina no campo político não trouxeram prejuízos para as montadoras de automóveis brasileiras, que encontraram um ambiente favorável, como há muito tempo não se via, para colocar seus produtos no país vizinho.
as compras da argentina estão salvando as exportações brasileiras de veículos, compensando a queda nos pedidos do méxico. a cada cinco carros vendidos no país vizinho em 2024, dois foram importados do brasil.
participação de automóveis chineses cresce no brasil, mas ainda não chega a 10%
mais de 166 mil veículos foram exportados ao mercado argentino em 2024, volume com o qual a indústria faturou us 2,58 bilhões (cerca de r 14,98 bilhões, na cotação atual). o volume, além de superar em 50% o total de 2023, é o maior em quatro anos.
já o valor, 60% superior ao do ano anterior, corresponde ao maior faturamento desde 2018, quando o montante foi de us 4,61 bilhões. os dados foram extraídos do comex stat, o sistema de estatísticas da secretaria de comércio exterior.
mesmo longe de igualar o fluxo de um passado nem tão distante, as exportações ao parceiro do mercosul foram suficientes para puxar uma reação que foi considerada pelas montadoras como uma grata surpresa.
da queda de 28,3% acumulada até junho de 2024, os embarques de veículos, na soma de todos os destinos, terminaram o ano passado com um recuo de apenas 1,3%, conforme números da anfavea, a entidade que representa as montadoras de automóveis.
das 398,5 mil unidades exportadas, 40% foram para a argentina, que voltou a ser o principal destino dos veículos brasileiros no exterior, à frente do méxico, cujo recuo nas compras de 25% derrubou a sua participação para 24%.
as transformações em curso tanto na economia quanto na indústria argentina estão por trás dessa ascensão. a reversão do déficit comercial e os mais os us 5,4 bilhões liberados pelo fmi (fundo monetário internacional) em dois acordos dentro do plano de estabilização do país ajudaram a diminuir o maior obstáculo no comércio com a argentina a escassez de dólares.
as reservas internacionais da argentina, que estavam em us 21 bilhões antes de o presidente javier milei tomar posse, chegaram a ultrapassar os us 32 bilhões após um ano de governo. na segunda-feira, 3, as reservas acumulavam us 29,5 bilhões.
milei também eliminou duas causas de dor de cabeça para as empresas que fazem comércio com a argentina. de um lado, acabou com a exigência de licenças para a entrada de produtos importados no país, facilitando assim o comércio. do outro, encerrou o imposto sobre as operações de câmbio, que recaía inclusive sobre as compras de divisas para pagamento de produtos e serviços do exterior.
a resposta mais rápida das montadoras às medidas de abertura comercial está relacionada à estratégia setorial de usar a capacidade instalada na argentina, bem inferior à do brasil, para a produção de carros maiores, como picapes e sedãs grandes. em solo brasileiro, são produzidos os automóveis compactos.
os veículos brasileiros contam ainda com vantagem na taxa de câmbio. o mercado na argentina teve realmente uma reação muito forte, e começa 2025 também muito forte, disse o presidente da anfavea, márcio de lima leite. apesar da queda na maioria dos demais países, as nossas exportações ficaram praticamente no zero a zero em 2024. e isso foi graças à argentina, concluiu.
segundo leite, as compras de automóveis no país devem superar as 500 mil unidades em 2025, aproximadamente 100 mil a mais do que os volumes registrados nos últimos dois anos, quando o consumo ficou estacionado em pouco mais de 400 mil veículos.
de acordo com federico servideo, presidente da câmara de comércio argentino brasileira de são paulo, o consumo está crescendo rápido porque houve um represamento no mercado. com a disparada dos preços nos primeiros meses do governo milei, o consumidor preferiu esperar e agora está voltando. durante o segundo semestre, o poder de compra dos argentinos começou a se recuperar. também começou a aparecer mais crédito, concluiu.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marília barbosa


entretenimento
sou uma mulher de fé. é assim que emanuelle araújo define sua essência. longe de qualquer rótulo ou defesa de uma religião especificamente, a cantora respira musicalidade e, acima de tudo, cultura.
em entrevista ao site istoé gente, a artista enalteceu e distinguiu a importância da cultura baiana e das religiões que cercam os povos e, ao ser questionada sobre abordar este tema em suas músicas, explicou
eu sou baiana. antes de religião, a gente tem uma cultura. e quando a gente vai para a religião, a gente vai para um segmento. e eu acho que a bahia tem uma coisa mais larga do que religião.
a gente tem uma cultura afro-baiana e brasileira muito forte, né somos um estado extremamente miscigenado e com a cultura negra muito forte. eu nasci nessa terra e temos a cultura africana muito forte. e isso em todas as tribos. então, eu sou uma artista, inclusive, criada nisso.
por isso, não há nenhum intuito religioso no que eu trago de cultura afro-baiana na minha música. é cultural, é de atitude. mas a minha relação com a fé é fortíssima. eu sou uma mulher de fé, destacou ela, que lançou há pouco mais de uma semana um projeto com seu amigo de longa data tatau.
tem não é um samba-reggae que celebra a música percussiva produzida na bahia e o jeito baiano de levar a vida. expressão muito usada na terra do axé, tem não exalta a alegria do povo baiano e a força do carnaval através dos versos tu já viu um dia triste no baiano tem não, tem não carnaval é todo dia, não é uma semana no ano.
o lançamento marcou ainda a primeira parceria entre os dois, apesar de o veterano ser um grande incentivador e parceiro de emanuelle desde antes da passagem da cantora e compositora pela banda eva.
os dois se aproximaram ainda mais quando formaram uma dupla no reality musical the masked singer brasil, da tv globo, em 2023. os personagens romeu e julieta fizeram sucesso enorme com o público, o que fortaleceu ainda mais o desejo de fazerem música juntos.
esta música celebra nossa relação. desde o meu primeiro ano no eva sempre tive tatau como um mestre, um parceiro que me dava força e inspiração e assim seguimos nossa história, declarou emanuelle.
sobre os planos para o carnaval 2025, emanuelle garantiu que está com a agenda lotada de shows e festividades que marcam a época.
faremos muitos shows. estou muito contente de fazer shows pela bahia, porque faz tempo que não vou, frisou ela, que apesar disso não deixará a paixão pelo rio de janeiro de lado.
tenho uma relação muito forte com o carnaval do rio e uma história com o cordão da bola preta bloco tradicional de carnaval na cidade, do qual sou musa da banda. vai ser aquela correria gostosa, vibrou.
com um currículo vasto não só na música, mas também na atuação, emanuelle colheu mais um fruto do sucesso em novembro de 2024, quando venceu a categoria de melhor atriz por sua performance no filme o barulho da noite, no los angeles brazilian film festival, realizado nos estados unidos.
fui premiada como melhor atriz, fomos premiados como o melhor filme do festival e melhor roteiro. é um filme que está chegando nos cinemas o ano que vem, em março, logo após o carnaval, adiantou ela, que comentou sobre a sua ligação com o longa-metragem, que aborda a violência contra a mulher.
é um filme muito importante, que fala sobre a violência que a gente tem, não só no brasil, mas no mundo todo, e que muitas vezes é pouco falado em certas regiões do nosso país. principalmente na região onde o filme foi feito, no tocantins, em comunidades ribeirinhas, onde isso é, muitas vezes, infelizmente, normalizado. é um filme denúncia. um filme do qual eu sou muito orgulhosa, contemplou.



gente
o ator stênio garcia, de 92 anos, relembrou seus 71 anos de carreira, criticou autores novos e defendeu que os atores valorizem seu trabalho, não se deixando leiloar por menos do que realmente valem.
os autores novos não sabem mais escrever para as pessoas mais velhas, mas o brasil está cheio de idosos. para que um idoso trabalhe, o autor precisa saber escrever para ele. ouvi o tarcísio meira dizer isso e aquilo bateu fundo em mim. os grandes autores morreram ou não estão mais trabalhando, disse o veterano em entrevista à quem.
stênio também defendeu que os atores valorizem seu trabalho. se o ator não empreende e depende do audiovisual, que é o que paga melhor, ele não vive, porque não há constância. todos os modelos de trabalho são por obra e, de repente, quando o ator é muito bom, surgem as diárias. não podemos nos deixar leiloar por menos do que valemos.
é muito difícil escolher o trabalho e contracenar com pessoas que não têm ideia do que estão fazendo ali. não tenho mais pressa, já ganhei todos os prêmios, já fiz tudo. contracenar com um ator que não olha nos olhos não quero. isso me desanima. quero olhar nos olhos e entender o que ele está pensando.
às vezes, fazíamos uma proposta de personagem e escrevíamos uma vida inteira de como ele seria no caderno. uma vez, interpretando o aleijadinho, amarrei a mão durante o laboratório para não usá-la, assim como ele, e me furei devido ao jeito como a fiz. hoje, as pessoas não pesquisam mais os personagens, destacou.
por fim, o ator defendeu a valorização do teatro. tem a internet, que é de gente nova. tem gente que não sabe quem sou, e tem gente que eu não sei quem é. mas temos atores que conhecem um processo de criação que muitos atores jovens não conhecem. atores que não se formaram no teatro, nas companhias de teatro, o que dá profundidade no exercício do ofício.


gente
jaquelline grohalski está pronta para encarar um novo desafio no teatro. desde pequena, apaixonada por arte, a campeã da 15 edição do reality a fazenda, da record tv, já tem data para retornar aos palcos. a apresentadora, que tem como foco em 2025 se especializar na área da atuação, foi convidada para estrelar o espetáculo paixão de cristo.
leia mais notícias de istoé gente
a atração, que tem como nomes confirmados no elenco bianca rinaldi, gabriel santana e newton andrade, será sediada na arena teatral da rua nova, no piauí, e tem data de estreia marcada para o dia 18 de abril.
jaquelline estará na peça com um papel-chave ela dará vida à maria, mãe de jesus cristo na história bíblica.
para isso, a apresentadora busca investir tempo em uma preparação especial para a personagem importante. estou muito honrada em atuar ao lado de nomes tão importantes e, principalmente, poder viver maria, disse ela.
jaquelline, que também já participou do big brother brasil, reality da tv globo, confessou estar emocionada com seu retorno aos palcos, e prometeu se entregar ao projeto.
sempre fui apaixonada por teatro. desde pequena, fiz apresentações e esse é um dos maiores sonhos da minha vida. para este ano, um dos meus projetos é buscar a minha especialização e formação, contou ela.
darei o meu melhor e prometo que me entregarei de corpo e alma no projeto. é um sonho que se torna realidade, finalizou jaquelline.
afp


o kansas city chiefs busca um histórico terceiro título consecutivo do super bowl neste domingo, quando enfrentará o philadelphia eagles, que está determinado a impedir a vitória e a construção de uma dinastia.
os chiefs venceram os eagles na final há dois anos, superando uma desvantagem de 10 pontos no intervalo para ganhar o super bowl 57 e acreditam que têm a fórmula certa para repetir o resultado, liderados pelo excelente quarterback e duas vezes jogador mais valioso da liga, patrick mahomes.
os eagles podem contrariar as probabilidades, graças a adição de saquon barkley, vindo do new york giants, que deu ao versátil quarterback jalen hurts uma ótima nova opção no ataque.
espero um grande time de futebol americano, um time que vai jogar com muito orgulho, um time que vai jogar duro, jogar rápido e eles têm muitos grandes jogadores, disse mahomes, que levou os atuais campeões a 15 vitórias e apenas 2 derrotas na temporada regular.
vai ser um desafio extremo para nós e precisamos estar prontos para isso em cada jogada.
o confronto apresentará um duelo intergeracional de treinadores, com o técnico de 66 anos dos chiefs, andy reid, um dos treinadores mais bem-sucedidos na história da national football league (nfl), que vai enfrentar o treinador de 43 anos dos eagles, nick sirianni.
ele tem muita experiência, com certeza, ganhou muitos jogos. não posso dizer o tanto que eu respeito o trabalho que ele fez, disse sirianni aos repórteres.
os vídeos deixam claro o quão bom treinador ele é.
em sua tentativa de reconquistar o mundo dos esportes, donald trump será o primeiro presidente em exercício a comparecer ao super bowl, a final da liga profissional de futebol americano nfl no domingo, que ele frequentemente acusa de ser progressista demais.
trump, que deve dar uma entrevista pré-jogo à emissora fox, tem uma longa e complicada história com a liga mais popular dos eua, tendo criticado a nfl depois que jogadores negros começaram a se ajoelhar durante o hino nacional para protestar contra a injustiça racial.
mesmo que ele vá porque adora futebol, é um gesto político porque, como presidente dos estados unidos, tudo o que ele faz é político, diz amy bass, professora de estudos esportivos do manhattanville college.
um ávido fã de esportes, que chegou a comprar um time de futebol profissional em meados da década de 1980, trump teve uma recepção fria do setor durante seu primeiro mandato.
vários times campeões chegaram ao ponto de romper com a tradição visitando a casa branca para mostrar sua oposição às políticas do presidente, inclusive o philadelphia eagles, vencedor do super bowl em 2017.
mas, à medida que sua base eleitoral se ampliava durante a campanha presidencial, o efervescente partido republicano lentamente recuperou uma posição nos esportes no ano passado.
como um sinal dessa mudança, na segunda-feira ele recebeu o clube de hóquei florida panthers, atual campeão da nhl, com grande alarde.
donald trump agora volta sua atenção para o futebol americano, viajando para nova orleans para assistir ao jogo de domingo entre o kansas city chiefs e o philadelphia eagles.
entre os proprietários de equipes da nfl que contribuíram financeiramente para a última campanha presidencial, a grande maioria foi para os republicanos.
a nfl nunca foi um bastião da esquerda, mas a última campanha fez do futebol americano uma arena mais politicamente contestada do que o normal, observa amy bass.
a acadêmica cita a escolha do companheiro de chapa da democrata kamala harris, tim walz, um ex-técnico de futebol americano do ensino médio.
diferentemente de seu estilo de comunicação habitual, os democratas recorreram regularmente a parábolas sobre futebol e contaram com vários ex-jogadores em suas fileiras.
outro alvo da ira de trump também estará presente, a superestrela pop taylor swift  namorada de travis kelce, jogador dos chiefs , que apoiou a oponente de trump, kamala harris, na eleição presidencial.
swift trouxe novos fãs para a nfl desde que começou a frequentar jogos no início do seu relacionamento em 2023. mas kelce disse esta semana que ficará honrado em ter trump presente, mesmo depois de o atual presidente ter escrito nas redes sociais no ano passado eu odeio taylor swift.
o parceiro na música bad blood de swift e talento geracional do hip-hop, kendrick lamar, terá a atenção dos mais de 73 mil espectadores no show do intervalo, trazendo brilhantismo narrativo ao estádio superdome depois de ganhar cinco grammys na semana passada.
a redetv transmitirá o super bowl na tv aberta neste domingo, 9, a partir das 20h30 (horário de brasília). a transmissão será comandada pelo narrador marcelo do ó e os comentários serão responsabilidades de pedro pinto e veronica teixeira, a vevito.
além do jogo, o evento também conta com a apresentação musical do rapper kendrick lamar no show do intervalo. o concerto, que terá participação especial da cantora sza, promete celebrar a carreira musical de um dos rappers mais influentes da última década. no último domingo, 2, lamar ganhou cinco grammys por sua canção not like us. a presença da música na setlist do show, no entanto, ainda é um mistério.
a canção, que se tornou um dos maiores hits da carreira do artista, é fruto de uma polêmica e pública briga com o rapper canadense drake. entre abril e maio de 2024, os dois artistas passaram a se atacar publicamente em inúmeras canções. na música, kendrick acusa seu rival de ser um pedófilo, um predador sexual e um apropriador cultural.
meses após o final da briga, drake entrou com uma ação judicial contra a universal music e o spotify, alegando que a gravadora e plataforma de streaming inflaram artificialmente o sucesso da canção e contribuíram com um processo de difamação movido por lamar.
para boa parte da imprensa especializada, a tática visava assustar a organização da nfl e evitar que kendrick fizesse a performance de not like us no super bowl, o maior palco do show business norte-americano.
segundo o site tmz, kendrick lamar já entregou para a nfl e a fox  canal que transmite o jogo nos estados unidos  a lista de músicas que pretende cantar durante a apresentação. agora, cabe aos executivos da organização aprovar ou reprovar as escolhas de lamar.
os advogados das companhias avaliarão as canções e determinarão se há risco de que a reprodução delas durante a transmissão da partida possa gerar problemas legais com o federal communications commission (fcc), agência norte-americana que regula as comunicações do país.
devido às graves acusações contidas em not like us, é possível que a nfl e a fox peçam para lamar não cantar os versos mais ofensivos da canção. é pouco provável, no entanto, que não haja nenhuma referência ao hit durante a apresentação de kendrick.
a nfl está longe de ser leal a donald trump, especialmente porque a liga continua marcada por um episódio doloroso envolvendo o bilionário republicano.
em 2016, a decisão do quarterback do san francisco 49ers, colin kaepernick, de se ajoelhar no chão durante o hino dos eua em protesto contra a violência policial contra minorias causou um terremoto.
trump rapidamente se envolveu no debate, pedindo a expulsão do jogador, antes de convocar os proprietários de clubes em uma reunião pública para demitir qualquer idiota que se manifestasse durante o hino.
na ausência de sanções, o chefe de estado intensificou seus ataques aos proprietários e também mirou no chefe da liga, roger goodell, sem sucesso.
com o movimento black lives matter (vidas negras importam) contra a discriminação racial decolando na primavera de 2020, a crise se agravou na nfl.
a liga cedeu e anunciou que destinaria 250 milhões de dólares (1,4 bilhão de reais) ao longo de 10 anos para combater o racismo sistêmico e financiar programas de educação e desenvolvimento.
foi uma forma de paz social. as relações entre jogadores e dirigentes se acalmaram consideravelmente desde então.
a decisão da liga, nesta semana, de parar de exibir o slogan end racism (acabe com o racismo) nas duas extremidades do campo durante o super bowl foi interpretada por alguns como uma concessão à retórica antiwoke defendida pelo governo trump.
mas roger goodell disse na segunda-feira que a liga continuará a promover a diversidade porque provamos para nós mesmos que isso torna a nfl melhor.
seus comentários foram contrários às recentes medidas do governo trump para acabar com as políticas que promovem a integração das minorias.
quando a presença de trump no super bowl foi anunciada, os jogadores reagiram positivamente, com o astro do chiefs, travis kelce, chegando a chamar o evento de grande honra.
no entanto, sua parceira, a rainha do pop taylor swift, apoiou kamala harris durante a campanha, o que levou donald trump a escrever em setembro eu odeio taylor swift.
o sacrossanto show do intervalo do super bowl também pode ser uma oportunidade para outra estrela da música, o rapper kendrick lamar, atacar o presidente, de quem ele já foi alvo.
amy harris se pergunta como será a reação do público do caesars superdome no domingo.
nunca se sabe como o público reagirá, porque as pessoas não estão lá para ver um político, diz ela, embora seja difícil encontrar uma cidade que odeie trump tanto quanto a filadélfia.
estadão conteúdo


muita disposição e entrega, pouca objetividade e qualidade. o fla-flu 270 terminou com um decepcionante empate sem gols neste sábado, no maracanã. o resultado impediu que o time rubro-negro assumisse a liderança de maneira provisória e deixou a equipe tricolor bastante ameaçada na luta pelas semifinais da taça guanabara.
o flamengo sobre para os 14 pontos, dois atrás do líder volta redonda, que ainda joga na rodada, e pode até dormir fora do g-4 caso botafogo e sampaio corrêa vençam seus jogos, além de sair um ganhador no duelo entre vasco e nova iguaçu. mas tem um jogo a mais por fazer, com o botafogo.
ao fluminense, na oitava colocação, com 11 pontos, restariam as chances matemáticas. teria de ganhar de bangu e nova iguaçu e torcer para muitos tropeços da turma que está na sua frente, entre eles os outros três gigantes do rio.
o flamengo ganhou um desfalque de peso de última hora. o uruguaio arrascaeta ficou fora dos relacionados. recebeu um descanso para não estourar a parte física. evertton araújo entrou e gerson foi deslocado para a meia, com as esperanças de filipe luís todas no artilheiro bruno henrique, realizando seu 50 clássico no rio  são 19 gols nos arquirrivais.
buscando recuperar a boa fase, o goleador cano carregava as esperança do fluminense. vindo de quatro gols nos últimos cinco jogos, o argentino tentava desencantar diante de sua principal vítima. desde a decisão de 2023 que o artilheiro não balançava as redes rubro-negras. mas, na história, já havia castigado o flamengo em sete oportunidades.
a bola nem bem rolou no quente maracanã com sensação térmica de mais de 40 graus  o calor era forte no rio na hora do clássico e o clima seco  e o flamengo aumentou seus número de desfalques. com somente sete minutos, alex sandro sentiu problema muscular e deu lugar a ayrton lucas. ficou no banco com gelo na virilha da perna esquerda.
o fluminense, pressionado pelo resultado após tropeços inesperados, tentou tomar a iniciativa do clássico. corajoso, mas sem criar perigo, contudo. já o flamengo administrava a posse e investia na correria de bruno henrique e michael pelas beiradas de campo.
o jogo brigado e de pouca qualidade chegou à pausa técnica aos 25 minutos com muita disputa e nenhuma finalização. rossi evitou que cano desse a cabeçada e hércules cortou o cruzamento endereçado a bruno henrique.
a primeira batida, de cano, não teve capricho e nem direção. já bruno henrique colocou as mãos no rosto após cabecear com estilo, porém para fora. a enorme expectativa de jogo bom não se confirmou até o intervalo, com os times mais preocupados em brigar, fazer faltas e discutir do que buscar o triunfo.
preocupação de mano menezes após levar uma pancada no tornozelo esquerdo, o zagueiro e capitão thiago silva não voltou da pausa, aparentando muita dor e não conseguindo sequer pisar. o jovem riquelme felipe também acabou substituído, com o fluminense prometendo mais intensidade na segunda etapa.
mas as trocas não surtiram efeito e o jogo seguiu monótono. filipe luis respondeu com entradas de luiz araújo e juninho com poucos minutos e também não conseguiu o resultado esperado. a etapa estava bem ruim e com goleiros pouco trabalhando.
os minutos finais, sob gritos de mengo, mengo, foi de pressão dos rubro-negros e contragolpes dos tricolores. cebolinha cabeceou para defesa de fábio aos 43 no único lance perigoso do clássico. o desgaste impedia jogadas bem trabalhadas e o último esforço das equipes acabou não surtindo efeito, para desgosto de ambos e vaias das arquibancadas.
ficha técnica
fluminense 0 x 0 flamengo
fluminense  fábio guga, ignácio, thiago silva (freytes) e gabriel fuentes hércules, martinelli (bernal) e jhon arias riquelme felipe (lima), germán cano (lelê) e canobbio (serna). técnico mano menezes.
flamengo  rossi wesley, léo ortiz, léo pereira e alex sandro (ayrton lucas) erick pulgar (allan), gerson e evertton araújo gonzalo plata (luiz araújo), bruno henrique (éverton cebolinha) e michael (juninho) . técnico filipe luís.
cartões amarelos  bruno henrique, léo ortiz e pulgar (flamengo) arias, canobbio, guga (fluminense).
árbitro  alex gomes stefano.
renda  r 2.180.770,09.
público  37.838 presentes.
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


o são paulo foi a campo com reservas neste sábado, em duelo com o red bull bragantino, e teve de lançar mão de titulares ao longo do segundo tempo para tentar reverter uma derrota por 1 a 0, mas não conseguiu, mesmo com um jogador a mais durante todo o segundo tempo. juninho capixaba, autor da assistência do gol marcado por matheus fernandes, o único da partida, foi expulso nos acréscimos do primeiro tempo no nabi abi chedid, em bragança paulista.
apesar da derrota e de ter um jogo atrasado, a equipe comandada por luis zubeldía continua na liderança do grupo c, com 13 pontos contra 10 do vice-líder novorizontino, que joga no domingo contra o santos. o bragantino, até então dono de apenas uma vitória, soma o segundo triunfo no estadual e chega a oito pontos, ainda na última posição do grupo b, mas agora empatado com os santistas em pontuação.
o time reserva do são paulo mostrou, durante a primeira metade do primeiro tempo, um futebol parelho ao do cambaleante red bull bragantino. não se viu muito mais do que 25 minutos de erros de passe e criatividade limitada em ambos os lados do nabi abi chedid. a bola parada foi a única forma encontrada de tirar a partida do marasmo por breves momentos.
entre contra-ataques e cobranças de falta, os são-paulinos ameaçaram jogadas ofensivas mais interessantes, com desfechos insatisfatórios, até que, na reta final da etapa inicial, o bragantino entendeu como confundir a defesa tricolor. as movimentações de eduardo sasha, que recuava um pouco para receber a bola sem marcação, e isidro pitta, posicionado entre os dois zagueiros, servia para abrir espaços e construir lances de ataque.
o gol saiu aos 33 minutos, quando juninho capixaba tabelou com sasha e deixou matheus fernandes sozinho na entrada da área para marcar. a partir daí, o são paulo ficou acuado e foi incomodado por uma sequência de cruzamentos em sua área. no último minuto antes do intervalo, capixaba foi expulso ao receber o segundo amarelo por falta em marcos antônio  advertência muito questionada pelos bragantinos  e deixou o time da casa com um a menos
luis zubeldía viu seu time voltar melhor para o segundo tempo, com mais eficiência na criação, porém não o suficiente em intensidade e sem boas conclusões. passados 15 minutos, o treinador argentino entendeu que deveria lançar ao campo alguns titulares e colocou oscar, luciano e igor vinícius nas vagas de erick, matheus alves e ferraresi, de uma vez. pouco depois, entraram calleri e alisson e saíram ferreirinha e marcos antônio.
mesmo com jogadores de mais qualidade técnica em campo, o são paulo continuou errando passes e cometendo decisões equivocadas. ter a posse de bola, com um jogador a mais, não parecia uma vantagem aos tricolores, que continuaram com as mesmas dificuldades apresentadas sem a presença dos titulares em campo e não conseguiram buscar o empate, mesmo com um homem a mais.
ficha técnica
red bull bragantino 1 x 0 são paulo
red bull bragantino  cleiton andrés hurtado, pedro henrique, eduardo santos e juninho capixaba gabriel (eric ramires), lucas evangelista, matheus fernandes (guilherme lopes) e vinicinho (thiago borbas) eduardo sasha (henry mosquera) e isidro pitta (guzmán rodríguez). técnico fernando seabra.
são paulo  jandrei ferraresi (igor vinícius), alan franco, ruan e patryck marcos antônio (alisson), bobadilla e matheus alves (luciano) erick (oscar), andré silva e ferreira (calleri). técnico luis zubeldía.
gol  matheus fernandes, aos 39 minutos do primeiro tempo.
árbitra  edina allves.
cartões amarelos  gabriel(red bull bragantino) calleri e luciano (são paulo).
cartão vermelho  juninho capixaba (red bull bragantino).
renda  r 343.445,00.
público  8.351 presentes.
local  nabi abi chedid, em bragança paulista (sp).
estadão conteúdo


torcedores de fortaleza e ceará entraram em confronto nos arredores da arena castelão, neste sábado, antes de os times rivais se enfrentarem em mais uma edição do clássico-rei, pela quinta rodada do campeonato cearense. paus, pedras e rojões foram utilizados para agressões. de acordo com a secretaria da segurança pública e defesa social do ceará (sspds-ce), 115 pessoas acabaram detidas por envolvimento na confusão e mais quatro foram presas como parte de operações paralelas, inclusive o presidente de uma torcida organizada.
dos 115 detidos, 108 foram encaminhados à delegacia de combate às ações criminosas organizadas (draco), unidade especializada da polícia civil do estado do ceará (pcce). os sete restantes foram direcionados para o 13 distrito policial da capital cearense. os suspeitos foram detidos horas antes do início da partida e encontram-se nas unidades da pcce, onde serão realizados os procedimentos cabíveis, informou a sspds-ce.
paralelamente às prisões dos envolvidos na confusão no entorno da arena castelão, foi colocada em prática a operação estádio seguro, que tem o objetivo de capturar foragidos da justiça que tentam ter acesso ao estádio. foram efetuadas três prisões de pessoas com mandados de prisão em aberto por crimes de homicídio, roubo e lesão corporal grave.
houve, ainda, uma quarta prisão realizada pela draco. foi preso, no porto das dunas, em aquiraz, a cerca de 30 quilômetros da capital, o presidente de uma torcida organizada, que, além de ter ordem de prisão em aberto, foi pego em flagrante utilizando documento falso. as forças de segurança continuam com os trabalhos com intuito de localizar e prender outros suspeitos, afirmou a ssspds-ce.
na sexta-feira, véspera da partida, secretaria da segurança pública e defesa social do ceará (sspds-ce) informou que estabeleceu um planejamento estratégico para coibir atos de violência antes, durante e ao final do jogo. o plano, de acordo com o comunicado, envolveu a mobilização de 613 agentes de segurança pública, atuando dentro e fora da arena castelão.
tal efetivo inclui policiais civis, militares, bombeiros militares e agentes de órgãos da prefeitura municipal de fortaleza (pmf), além de agentes da secretaria da administração penitenciária e ressocialização (sapce), que atuam fiscalizando pessoas que estão cumprindo pena em liberdade com uso de tornozeleira eletrônica.
alex atala (divulgaçãoresid bar)
beatriz mizuno, luiza zequim
i
05022025 - 1702
estreante no ramo da hospitalidade, alex atala abriu as portas do dalva e dito, seu restaurante de cozinha tradicional brasileira, para receber o resid bar, nova casa cosmopolita nos jardins. recentemente, o chef se tornou sócio do clube privado resid club  hotels e inaugurou o bar homônimo, assinando um menu estrelado por drinks vanguardistas e finger foods cheias de brasilidade.
apesar de o bar ser inspirado no estilo de vida cosmopolita, herança das vivências da idealizadora claudia ribeiro bernstein, o cardápio criado por atala traz ingredientes tipicamente tupiniquins. em entrevista ao site revista menu em evento reservado a convidados, o chef celebrou a nova fase e explicou o processo criativo para unir elementos do brasil à atmosfera da metrópole norte-americana.
a ideia é andar pelos biomas brasileiros, trazer a diversidade do país, mas também um belo que pode ser internacional, conta o chef, explicando que o menu pode ser replicado em hotéis pelo brasil.
questionado sobre ingredientes que captam sua assinatura brasileira, atala é enfático eu acho que tem que ter frescor. eu pus uma barriga de porco com ova de salmão, são duas coisas gordas mas aí entra o cupuaçu
o principal objetivo do menu assinado por atala é o compartilhamento da comida entre a mesa, unindo e reforçando a conexão pessoal.
eu acho que isso é uma história de bar, não é vou cometer um exagero aqui risos você vai em um boteco e pode comer uma coxinha. você também pode vir aqui e comer uma coxinha. a gente tem esses cuidados em gastronomia, mas nada mais é do que botar uma receita ou um ingrediente no seu melhor momento, pontua o chef.
perguntado sobre como enxerga a culinária tupiniquim no panorama mundial, o chef celebra eu acho que a gente vem num bom caminho, uma muito boa crescente. temos chefs muito bons. antigamente, a alta gastronomia ficava em são paulo e rio. hoje, você vai para manaus, vai pra belém, vai pra salvador, vai pra curitiba, vai para porto alegre tem chefs bons no brasil inteiro.
e finaliza eu sou um otimista. acho que o governo precisa ajudar a promover, não os chefs de cozinha, mas as regiões e suas gastronomias e, com isso, os chefs da região. não é um chef, mas o conjunto, cultura e comida.
vale provar as clássicas coxinhas (r 36, quatro unidades), servidas com ketchup caseiro de goiaba, o mila lanche (r 46) na ciabatta, com fatias de bife à milanesa, rúcula, tomate e maionese da casa e o polvo ao vinagrete (r 95), com ervas frescas e torradinhas para acompanhar.
na seção das bebidas, o destaque vai para as combinações do chef e dos desenvolvedores do projeto. o drink da clau (r 48) apresenta um sabor refrescante com toques de limão e lichia  a flor decorativa complementa o charme da bebida. já o drink do alex (r 48) e o drink do ph (r 52) combinam frutas especiais e bases de vermouth e bourbon, respectivamente.
nas sobremesas, o sabor cítrico da espuma de manga (r 42) com sorvete de coco, caramelo de gengibre e pó de semente de maracujá é ideal para quem prefere pratos refrescantes. para os amantes de chocolate, o chocolamour (r49) com sorvete de chocolate, chantilly e farofa doce é a pedida ideal.
resid bar
rua padre joão manuel, 1115, jardins, são paulo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conheça a origem dos bagels, popular nos eua e criado na europa oriental (foto tomás vélez)
da redação
i
07022025 - 835
bastante conhecido de filmes e séries norte-americanas, o bagel é um pão feito com massa de farinha de trigo moldada à mão, aferventado e depois assado. o resultado é uma massa salgada mais firme que o primo doce, o donut.
consumido puro, apenas com gergelim e manteiga, ou bem recheado, os bagels são uma boa pedida para o café da manhã ou lanche da tarde, saciando a fome com muito sabor.
apesar da popularidade nos estados unidos, os bagels não foram criados no país, ao contrário do que muitos pensam. a origem dos bagels é da europa oriental, com os primeiros registros históricos na polônia do século xvii, como parte da culinária judaica, em homenagem a um rei. com a migração para a américa, no século xix, o produto ganhou larga escala e tornou-se popular em diversas outras partes do mundo.
no brasil, a boulangerie carioca, pâtisserie inspirada no estilo francês, em parceria com a ny bagel, introduziu o produto em seu cardápio com os sabores da casa ou a versão monte seu bagel, com opções completas para o pão, o queijo cremoso, a proteína e os toppings.
conheça as opções disponíveis do local
harlem, bagel clássico com presunto e queijo (r 21,00)
tribeca, feito com peito de peru defumado, queijo, alface, tomate e bacon (r 30,00)
brooklyn, recheado com pastrami, mostarda e picles (r 34,00)
nolita, feito com mozzarella de búfala, rúcula, tomate seco e cream cheese (r 32,00)
soho, recheado bacon, ovo frito e queijo derretido (r 25,00)
queens, feito com presunto de parma, mozzarella de búfala, rúcula e cream cheese (r 44,00)
chelsea, feito com cream cheese, salmão defumado, tomate, cebola roxa e alcaparra (r 44,00)
a boulangerie carioca também oferece a opção personalizada. neste menu, o cliente monta o próprio bagel, com combinações a partir de r 16,00.
para o pão, as opções são clássico, gergelim, cebola, parmesão e canelapassas. já para o creme de queijo, é possível escolher entre a versão tradicional, ou com cebolinha, tomate seco e ervas finas. entre as proteínas, estão presunto, peito de peru defumado, pastrami, presunto de parma e salmão defumado.
para finalizar, o cliente escolhe até 3 opções de toppings, entre tomate, alface, cebola roxa, mozzarella, queijo prato e rúcula. há, ainda, o acréscimo de extras ao recheio, como queijo gouda, emmental, gruyère, mozzarella de búfala, tomate seco, bacon, ovo, alcaparra e picles, a partir de r 2,00.
serviço
boulangerie carioca
rio de janeiro  av. flamboyants da península, 855, barra da tijuca  avenida embaixador abelardo bueno, 1300, barra olímpica
são paulo  av. presidente juscelino kubitschek, 2041, vila olímpia  av. raimundo pereira de magalhães, 1465, jd. iris
santo andré  r. das figueiras, 1181, jardim
guarulhos  avenida bartolomeu de carlos, 230, jd. flor da montanha
fortaleza  r. des. lauro nogueira, 1500, bairro papicu
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da boeing em painel na bolsa de valores de nova york (foto reutersbrendan mcdermid)
reuters
i
08022025 - 1531
seattle (reuters)  a boeing alertou neste sábado sobre demissões em seu programa de foguetes sistema de lançamento espacial. serão cerca de 400 posições a menos, em linha com as revisões do programa artemis, da nasa, e as expectativas de custos.
a empresa disse que emitirá nas próximas semanas avisos de demissões com 60 dias de antecedência aos funcionários afetados.
estamos trabalhando com nossos clientes e buscando oportunidades para realocar funcionários em nossa empresa para minimizar a perda de empregos, disse um porta-voz da boeing por e-mail.
o programa artemis, cujo custo estimado é de 93 bilhões de dólares até 2025, foi estabelecido pela agência espacial dos estados unidos durante o primeiro mandato do presidente donald trump. o programa representa o principal esforço norte-americano para levar astronautas à lua pela primeira vez desde a missão apollo 17, da nasa
o programa, no entanto, tem tido atrasos significativos e custos crescentes.
artemis 2, anteriormente planejada para o final de 2024 e envolvendo um voo tripulado ao redor da lua, está agora programada para setembro de 2025. artemis 3, planejada como o primeiro pouso de astronauta na lua sob o programa, está agora planejada para setembro de 2026, adiado do final de 2025.
(por dan catchpole em seattle e janaki venugopalan em bengaluru)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
the webpage at httpsrevistaplaneta.com.brcientistas-analisam-como-a-internet-e-os-aplicativos-afetam-nossa-memoria might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
condição desconhecida está matando grandes tubarões brancos no atlântico norte (foto pexelsjeremy bishop)
da redação
i
07022025 - 1751
uma razão ainda misteriosa tem matado alguns tubarões brancos perto do canadá. durante o último ano, cinco destes animais apareceram em praias do atlântico sem motivo aparente, o que é incomum para a espécie.
a situação motivou os especialistas a aprofundarem o estudo para revelar a justificativa por trás do falecimento de tantos animais. nenhum dos corpos apresentava sinais de fome ou ferimentos, mas análises microscópicas mostraram que todos continham uma característica comum a meningoencefalite.
apesar de aparentar ser uma doença, a condição é apenas um sintoma de uma inflamação maior  ela ainda afeta muito a mobilidade dos bichos, alterando sua capacidade de se alimentar ou nadar adequadamente.
a notícia preocupa os profissionais da área já que os grupos de tubarões sofrem com a caça e pesca excessivas. identificar uma doença fatal, mas não compreender as motivações por trás da inflamação, é o incentivo central da investigação.
a equipe de pesquisadores e biólogos têm conduzido mais testes para desvendar a situação. porém, até que os resultados sejam completados, os tubarões brancos do atlântico norte permanecem em estado crítico lidando com a condição misteriosa.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o parque ibirapuera irá receber o festival pet nos dias 05 e 06 de julho. o evento é gratuito.
notícias pet
i
07022025 - 1652
em julho, nos dias 05 e 06, os apaixonados por bichos terão um espaço para discutir temas sobre o universo pet, vivenciar experiências e aprender a treinar seu companheiro de quatro patas, entre outras ações. essa é a tônica do festival pet, que se apresenta como o primeiro do gênero no brasil, que irá acontecer na arena de eventos do parque ibirapuera, em são paulo.
o evento, que terá entrada gratuita, terá uma programação para agradar pets, adultos e crianças, prometem os organizadores. na grade estão previstos workshops e palestras sobre cuidados com os bichos, adestramento, alimentação saudável e bem-estar animal.
o festival pet também terá eventos de adoção e de impacto social, inclusive envolvendo outros locais da capital paulista. eles serão revelados depois.
o grupo petz é um dos realizadores do festival, iniciativa idealizada pela pets emotion, empresa especializada no segmento e que tem a ong vira lata vira amigo como sócia, e pelo grupo virada sustentável (que promove o evento de mesmo nome).
a inspiração do evento é a própria virada sustentável. entre as atrações planejadas estão shows musicais, apresentações de dança e teatro, atividades recreativas como oficinas de artesanato, brincadeiras e jogos.
para wagner aguado, sócio fundador da pets emotion e criador da ong vira lata vira amigo, o festival pet é uma oportunidade para celebrar o amor pelos animais de estimação. a pets emotion e a vira lata vira amigo nasceram do forte desejo de ajudar os animais de rua. com o festival, queremos também conscientizar a população sobre a necessidade de sermos responsáveis por eles, afirmou.
cachorródromo
além do evento, o grupo petz será parceiro do parque ibirapuera, administrado pela urbia, patrocinando o cachorródromo. a companhia fará melhorias no espaço, localizado no portão 6, e levará ao parque ativações de marcas e pontos de venda. as reformas no cachorródromo devem ser liberadas em março.
estamos muito animados com a parceria com o parque ibirapuera, pois entregaremos melhorias na experiência do parque como um todo, tanto para os pets quantos para seus tutores, principalmente na área do cachorródromo. além disso, ofereceremos produtos e serviços dentro do parque, contou marcelo maia, vice-presidente de marketing, digital e inovação do grupo petz. ele revelou que os frequentadores terão acesso, em primeira mão, a lançamentos e inovações da petz.
entre as empresas do grupo estão petix, líder no mercado de tapetes higiênicos no brasil cansei de ser gato (cdsg), plataforma digital de conteúdo e produtos exclusivos para gatos e zee.dog, que comercializa produtos e acessórios exclusivos para cachorros em mais de 45 países. a companhia é responsável pelo adote petz, programa de adoção de cães e gatos do país, com mais de 70 mil adoções promovidas desde 2007.
questionada se há algum evento parecido com o festival pet, a organização respondeu que não conhece nada igual. o que se vê são muitas feiras e eventos isolados, mas não um festival temático nesta proporção, alegaram.
a programação deverá começar a ser divulgada em junho. a identidade visual do evento está sendo desenvolvida. a comunicação está a cargo da agência de publicidade repense.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


as fezes de um cão saudável devem ter consistência firme, não muito dura nem muito mole, e não devem grudar no chão. (crédito pixabay pezibear)
notícias pet
i
06022025 - 1735
cuidar da saúde dos bichos de estimação requer uma lista de tarefas com diferentes rotinas. uma delas pode ser observada diariamente. afinal, é preciso recolher as fezes do pet sim, uma maneira simples e prática de conferir se está tudo bem com ele é prestar atenção ao cocô, em sua consistência e coloração, e à quantidade de defecações no dia.
a médica veterinária mayara andrade explica que a observação regular das fezes pode ser uma ferramenta útil para identificar doenças ou a necessidade de ajustes na dieta. para tutores de cães, ela dá dicas que facilitam essa tarefa.
segundo mayara, que atua na biofresh, marca de alimentos da brf pet, os dejetos de um cão saudável devem ter consistência firme, não muito dura nem muito mole, e não devem grudar no chão. existe um escore visual que avalia a consistência. ele varia de 1 a 5, sendo 1 diarreia e 5, fezes ressecadas. se elas apresentam algo incomum, isso pode ser um indicativo de dieta inadequada. fezes muito moles, com presença de sangue ou muco, são sinais de alerta. por isso, é importante a avaliação veterinária.
é preciso ficar de olho também em alterações na cor. se elas estão pretas, isso pode indicar sangramentos internos no trato digestivo. claras ou esbranquiçadas podem ser por problemas no fígado ou na vesícula biliar, orienta mayara.
sobre as vezes em que o cão faz cocô, a médica veterinária destaca que, se o animal estiver defecando com uma frequência maior do que o normal, ou se as fezes estiverem volumosas, pode ser que ele receba mais comida do que o necessário. outra razão pode ser a não absorção correta do alimento.
um dos fatores que influencia diretamente na qualidade das fezes é exatamente a alimentação. de acordo com mayara, para cães saudáveis, o fornecimento de um alimento de qualidade e alta absorção, pode, entre outros fatores, auxiliar também na redução do volume. aliado a isso, extratos de plantas, como o de yucca, podem auxiliar na redução do odor das fezes, afirma.
mayara pontua que a oferta de comida de baixa qualidade ou com componentes indigestos tende a provocar fezes volumosas e com cheiro forte. a quantidade de alimento também influencia. garantir uma dieta balanceada, com proteína de alta qualidade, portanto, ajuda a manter a consistência adequada.
para reforçar, ela indica três situações súbitas e persistentes em que o tutor deve buscar ajuda do veterinário diarreia ou fezes com aspecto alterado presença de sangue ou muco nos dejetos e cocô com coloração diferente da habitual.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


conteúdo de marca


a burguesinha brechó chic, fundada em 2020 por elisa alves de mello, não é apenas mais uma rede de lojas de moda circular. com uma proposta inovadora que alia sustentabilidade e negócios, a marca se consolidou como uma franquia de brechós estruturada, indo contra os estigmas do segmento no brasil. em pouco tempo, a empresa alcançou 65 unidades em operação e planeja atingir 100 lojas até o final de 2025, posicionando-se como uma oportunidade atraente para empreendedores que desejam investir em um modelo alinhado às demandas do mercado atual.
a rede integra a economia circular ao oferecer a seus clientes a oportunidade de vender peças usadas em bom estado diretamente às lojas, recebendo pagamentos instantâneos. essa proposta não apenas promove a sustentabilidade, mas também transforma o modelo de brechó no brasil. o nosso diferencial está em transformar o conceito tradicional de brechós no brasil. hoje, quem entra em uma loja da burguesinha não acredita que está em um brechó, tamanha a estrutura e a organização do espaço, destaca elisa alves de mello, fundadora da rede.
atualmente, a empresa conta com 65 unidades em operação e mais de 70 vendidas. seu modelo de expansão permite que empreendedores de diferentes regiões participem da rede com o suporte necessário para operar no padrão da marca e levar o conceito para todo o país. a nossa proposta foi desde o início quebrar o preconceito em torno dos brechós, que no brasil ainda são associados a ambientes desorganizados e produtos de baixa qualidade, diz elisa.
modelo de negócio e expansão
segundo a empreendedora, o crescimento da rede foi orgânico, iniciado com o apoio de amigos e familiares. hoje, a empresa conta com um modelo de implantação acelerado, permitindo que novas franquias estejam operacionais em até quatro semanas. esse tempo rápido se deve ao nosso know-how e suporte robusto aos franqueados, que inclui desde a escolha do ponto até o treinamento e inauguração, explica elisa.
outro diferencial é o formato de compra das peças ao contrário da consignação, as lojas compram diretamente dos clientes, oferecendo pagamentos imediatos. a curadoria é bem selecionada jovial, bonita, moderna. não é vintage, antiga, ou retrô. a burguesinha é focada no atual, afirmou. a moda circular feminina é muito rápida. então, muitas peças que você vê nas lojas tradicionais, duas ou três semanas já estão na burguesinha, conta.
elisa reconhece que estruturar uma franquia não é simples, especialmente em um segmento ainda novo no brasil. no começo, enfrentamos preconceitos, tanto pelo conceito de brechó quanto por sermos de uma cidade pequena. hoje, transformamos isso em força, mostrando que o mercado de moda circular tem enorme potencial, ressaltou.
a fundadora também enfatizou a responsabilidade envolvida em vender franquias. você precisa de funcionário no marketing, de concierge, de suprimentos e insumos, por exemplo. é muita coisa que entra, porque criar uma estrutura de franquia não é algo barato, explicou. mas eu quero que o teu negócio dê certo. tanto que a burguesinha não tem nenhuma loja fechada e nenhuma querendo fechar, afirma.
para 2025, o foco da marca é a integração total com plataformas online, ampliando a acessibilidade dos produtos. a gente quer atingir as 100 unidades. agora o foco é replicar o negócio e crescer realmente no mercado, declarou elisa.
com o mercado de moda circular em ascensão, a burguesinha brechó chic se apresenta como uma alternativa viável para empreendedores que buscam aliar propósito e oportunidade de negócios. elisa enfatiza que o modelo de franquias da marca oferece suporte estruturado e potencial de crescimento significativo se você quer atuar no negócio e gosta do que está fazendo, é uma oportunidade com grande chance de sucesso.
confira abaixo a entrevista com elisa alves de mello, ceo da burguesinha brechó chic


coluna sua história
i
15012025 - 1153
nas últimas décadas, o brasil tem se tornado cada vez mais internacionalizado  com empresas nacionais atuando na arena internacional como importantes players em diversos setores da economia, além do país sediar eventos internacionais nos últimos anos. além disso, a proliferação de tecnologias de comunicação tem possibilitado o acesso a conteúdos do mundo inteiro por meio de plataformas como o youtube, e aberto a possibilidade para a comercialização de conteúdos dos mais diversos  de cursos a palestras e seminários. nesse contexto, a necessidade de serviços profissionais de tradução, interpretação e legendagem é essencial. e é nesse meio que atua a tradin, empresa do rio de janeiro criada por laila compan em 2013.
ela conta que o interesse por aprender outros idiomas veio desde a infância. meu primeiro contato foi por meio de um livro na escola, que tinha um textinho em espanhol. eu achei aquilo bem interessante. com dez anos, assisti a um programa de televisão que trazia um convidado estrangeiro, e tinha uma pessoa fazendo a tradução simultânea para o público poder entender. e eu achei aquilo o máximo, conta. a partir daí, o interesse de laila foi despertado ela chegou a frequentar um curso de inglês, mas não tinha afinidade com o idioma na época e passou a estudar espanhol  o que a ajudou a passar no vestibular e cursar pedagogia.
a partir daí, laila começou a colocar seu sonho de trabalhar com outros idiomas em prática  primeiro, dando aulas de espanhol e, em seguida, cursando uma pós-graduação em tradução e depois um curso para atuar como intérprete. comecei a ter clientes tanto empresas que contratavam os meus serviços quanto agências de tradução e mesmo colegas que precisavam de uma ajuda para atender aos seus clientes, conta.
negócio próprio
com o tempo, laila percebeu a necessidade de formalizar sua atividade  e daí partiu para a criação de uma empresa própria. atualmente a tradin oferece serviços especializados de tradução, interpretação e legendagem. além de contar com uma equipe preparada para atender às necessidades do trabalho, a tradin se diferencia por uma postura bastante próxima ao cliente, por meio da qual pode perceber a real necessidade de cada um, e oferecer o serviço mais adequado. cada serviço tem um universo de detalhes diferentes  e a gente sempre quer oferecer o melhor. começamos conversando com o cliente, para entender o que ele precisa e poder passar um orçamento de acordo com a necessidade dele. isso vale tanto para textos a serem traduzidos quanto para trabalhos que necessitem de intérprete, por exemplo. nesse caso é necessário saber com antecedência como será a dinâmica do evento, explica.
sobre a diferença entre tradutor e intérprete, laila explica tradutor é tido como aquele que trabalha com o texto escrito, e intérprete é o que lida com a tradução oral. eu não gosto muito dessa definição, porque temos os tradutores e intérpretes também de libras, que é a língua de sinais brasileira. eu diria que a interpretação é aquela feita enquanto acontece o evento, e a tradução é feita depois.
laila conta com uma equipe na tradin, que varia de acordo com a necessidade do serviço. no caso de interpretação (tradução simultânea), por exemplo, são geralmente necessários dois profissionais, a fim de que o serviço flua de forma natural e eficaz. é uma atividade muito cansativa, que exige uma carga cognitiva muito alta. nosso trabalho é comparado, inclusive, com o de controladores de voo assim, os intérpretes vão se alternando aquele que não está atuando naquele momento está atento ao que é dito, a fim de ajudar o colega. na tradução de textos também trabalhamos em equipe  é sempre necessário contar com outra pessoa para revisar o material.
outras culturas, outros vocabulários
ao contrário do senso comum, o ofício de tradutor ou de intérprete é muito mais complexo do que o uso de um conhecimento de vocabulário e gramática do idioma com o qual se está trabalhando. é necessário atentar às formas pelas quais os naturais de determinado idioma se expressam, o que envolve um certo conhecimento de sua cultura. além disso, dependendo do assunto, é preciso ter um conhecimento prévio do vocabulário técnico que está sendo utilizado.
é necessário fazer o texto ou o discurso soar natural. e para isso é preciso ter um conhecimento cultural. no caso do espanhol, por exemplo, há diferenças entre a forma como é falado na espanha e na américa latina. existem determinadas palavras usadas em um país que podem ser muito agressivas em outro. o mesmo ocorre quando um palestrante faz um trocadilho, ou uma piada, que pode não fazer sentido em outro idioma. a gente precisa adaptar aquilo para que o público possa entender. tanto o tradutor quanto o intérprete precisam entender que fazer uma boa tradução não é repetir tudo que está sendo dito, mas fazer aquela frase ter sentido para aquele que ouve, pondera.
quanto à questão do vocabulário especializado, laila explica que é necessária uma preparação prévia. a gente estuda muito. na tradução conseguimos ir pesquisando os termos de acordo com o aparecimento deles nos textos ou nos vídeos. já na interpretação é necessário se preparar com antecedência  afinal o trabalho será feito ao vivo, e é preciso ter os termos na ponta da língua sempre solicitamos aos clientes que nos enviem um material sobre o que será tratado antes, a fim de que possamos saber sobre o que será a reunião, treinamento ou palestra, e possamos criar um glossário de termos.
ela ressalta que a área médica é uma das que apresenta uma série de desafios nesse sentido, por incluir muitos termos técnicos. os intérpretes, em sua grande maioria, não são formados na área de saúde. por essa razão é necessário pesquisar esses termos. já tivemos casos em que, concluído o trabalho, um dos ouvintes nos perguntou se éramos médicos, lembra.
o papel da inteligência artificial
a utilização de ferramentas de inteligência artificial (ia) generativa em diversas atividades humanas tem trazido uma série de facilidades em termos de agilidade na conclusão de tarefas e acesso a informações  e a atividade de tradução não é exceção. para nós, é apenas mais uma ferramenta. no caso da legendagem automática, ela quebra um galho. se você gravar um story e quiser legendá-lo de forma rápida, uma ia faz isso. não será uma legenda profissional nem confortável para a leitura, ela poderá apresentar erros que terão de ser corrigidos manualmente, explica.
laila afirma que o mesmo se aplica à tradução de um e-mail ou um documento. você não vai pegar o seu plano de negócios e traduzir de forma automática ele terá detalhes que não serão traduzidos corretamente dessa forma. se você quer apresentar sua empresa para um possível investidor estrangeiro, por exemplo, terá que apresentar algo muito bem feito por um profissional, pondera. ela acrescenta que o mesmo raciocínio vale para a interpretação  na qual é necessário passar a emoção de quem está falando, e não deixar o trabalho a cargo de uma ferramenta automática.
apoio à internacionalização
a tradin tem atendido a clientes de diversas áreas em todo o país  desde clientes corporativos a influenciadores digitais, por exemplo. também participa de eventos internacionais, como os diversos encontros paralelos à cúpula de líderes do g20 (fórum informal que promove discussões entre países industrializados e emergentes sobre temas ligados à economia mundial), realizada no rio de janeiro em novembro deste ano. a empresa teve como seu carro-chefe em 2024 a atuação em diversas reuniões de negociação em empresas e treinamentos corporativos, especialmente no eixo rio-são paulo.
estamos querendo aumentar nossa carteira de clientes ainda mais. o foco da tradin atualmente é ajudar as empresas a levar os seus negócios para fora do país, a exportar seus produtos e serviços, e a captar clientes ou investidores estrangeiros. se a empresa está insegura em fazer um contato fora do país, ou pretende trazer um cliente ou um negociador para sua empresa, por exemplo, nós fazemos essa ponte na comunicação, conta. além disso, a empresa também contribui para quem desenvolve cursos e quer disponibilizá-los a públicos de outros países. podemos fazer a legendagem ou um voice-over técnica na qual as vozes dos intérpretes são gravadas sobre a faixa de áudio original, que pode ser ouvida em segundo plano, o que for melhor para o cliente.
um nicho de mercado que a tradin deverá explorar em 2025 é o da tradução de podcasts destinados a públicos específicos  como aqueles abordando atividades relacionadas à condicionamento físico e esportes, como musculação, e conteúdos religiosos.
em entrevista ao istoé sua história, laila compan fala um pouco de sua trajetória como tradutora e intérprete, e sobre a tradin. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente dos eua donald trump em washington, dc, em 6 de fevereiro de 2025 - afp
da redação com agências
i
10022025 - 2011
o presidente dos estados unidos, donald trump, cumpriu nesta segunda-feira (10) sua promessa de impor tarifas de 25% sobre as importações de aço e alumínio.
grupo de investidores liderado por musk faz oferta de us 97,4 bi por controle da openai
hoje simplifico nossas tarifas sobre o aço e o alumínio, disse o presidente no salão oval, enquanto firmava as ordens executivas. é 25%, sem exceções nem isenções. trump acrescentou que consideraria a imposição de tarifas adicionais sobre automóveis, produtos farmacêuticos e chips de computador.
as novas tarifas entrarão em vigor em 12 de março, de acordo com os decretos assinados pelo presidente donald trump.
a alíquota tarifária voltará a 25% sobre milhões de toneladas de aço e alumínio importados do canadá, brasil, méxico, coreia do sul e outros países que estavam entrando nos eua com isenção de impostos sob as exceções.
a medida simplificará as tarifas sobre os metais para que todos possam entender exatamente o que isso significa, disse trump aos repórteres. são 25% sem exceções ou isenções. isso vale para todos os países, não importa de onde venham, todos os países.
trump disse mais tarde que teria grande consideração ao pedido da austrália de isenção das tarifas sobre o aço.
geraldo alckmin, vice-presidente do país e atual responsável pelo desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic), minimizou as ameaças de donald trump sobre uma nova taxa nas importações de alumínio e aço do país. vamos aguardar, porque nós acreditamos muito no diálogo, disse. a nossa disposição é sempre a de colaboração, parceria em benefício das nossas populações.
o ministro destacou ainda o histórico de relações diplomáticas entre ambos os países. nós temos uma relação de 200 anos. brasil e estados unidos tem dois séculos de relações, e é uma colaboração mútua, é um ganha-ganha.
ao mesmo tempo, alckmin não descartou a criação de novas taxas sobre os estados unidos. o brasil pode adotar reciprocidade, pode também estudar a taxação de produtos de tecnologia, de plataformas de tecnologia americanas, exemplificou.
os estados unidos são hoje o principal destino do aço brasileiro. representam também o segundo maior comprador em valores do alumínio do brasil.
o ministro lembrou também que taxas assim já foram implementadas. durante seu primeiro mandato, trump impôs tarifas de 25% sobre o aço e 10% sobre o alumínio, mas depois concedeu a vários parceiros comerciais  incluindo canadá, méxico e brasil  cotas isentas de impostos.
para aço semiacabado, a cota foi de 3,5 milhões de toneladas e, para o produto acabado (aços longos, planos, inoxidáveis e tubos) foi de 543 mil toneladas.
biden estendeu essas cotas para reino unido, japão e união europeia, e a utilização da capacidade das usinas siderúrgicas dos eua passou a cair nos últimos anos.
quem tem mais competitividade consegue colocar mais e melhor os seus produtos em benefício da população, analisou alckmin. a nossa disposição é sempre a de colaboração, parceria em benefício das nossas populações.
os estados unidos são o principal destino em valores exportados de aço e o segundo de alumínio brasileiro, apontam dados do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic).
em valores exportados, dados do mdic apontam que os us 163 milhões em alumínio vendidos aos eua ficaram atrás apenas dos us 387 milhões pagos pelo japão.
em relação ao aço, um relatório produzido pelo instituto aço brasil, a partir de dados do mdic, aponta que foram enviados aos eua 5,81 bilhões de quilos do metal, a maior quantidade enviada para um único país em 2024. essa quantia corresponde a us 4,14 bilhões. segundo o documento, o brasil é o maior produtor de aço na américa latina e o sétimo maior no mundo.
com informações de afp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
lâminas de aço (crédito reuterslee jae-won)
matheus almeida
i
10022025 - 1318
os estados unidos são o principal destino em valores exportados de aço e o segundo de alumínio brasileiro, apontam dados do ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços (mdic). no último domingo, 9, o presidente donald trump, disse que anunciaria nesta segunda-feira, 10, uma alíquota de 25% para o aço e o alumínio importados.
ue diz que reagirá a tarifas dos eua sobre aço e alumínio, mas aguarda detalhes
trump diz estar comprometido com posse de gaza pelos eua
em valores exportados, dados do mdic apontam que os us 163 milhões em alumínio vendidos aos eua ficaram atrás apenas dos us 387 milhões pagos pelo japão.
em relação ao aço, um relatório produzido pelo instituto aço brasil, a partir de dados do mdic, aponta que foram enviados aos eua 5,81 bilhões de quilos do metal, a maior quantidade enviada para um único país em 2024. essa quantia corresponde a us 4,14 bilhões. segundo o documento, o brasil é o maior produtor de aço na américa latina e o sétimo maior no mundo.
1  estados unidos  us 4,14 bilhões
2  mercosul  us 702 milhões
3  união europeia  us 644 milhões
1  japão  us 387 milhões
2  estados unidos  us 163 milhões
3  países baixos  us 145 milhões
4  argentina  us 141 milhões
5  chile  us 95 milhões
no recorde em volume, os estados unidos ficam em terceiro no ranking de destino do alumínio brasileiro, com 48,5 milhões de quilos, atrás do japão (164,6 milhões de quilos) e da holanda (60,4 milhões).
a associação brasileira do alumínio (abal), responsável pelo setor, divulga um número maior que, segundo a entidade, abrange produtos de alumínio us 267 milhões do total de us 1,5 bilhão exportado pelo setor em 2024.
o presidente donald trump falou a jornalistas no domingo, 9, sobre os planos de introduzir novas tarifas de 25% sobre todas as importações de aço e alumínio para os eua. o instituto aço brasil, a associação brasileira do alumínio (abal) e o mdic não quiseram comentar as ameaças.
durante seu primeiro mandato, trump impôs tarifas de 25% sobre o aço e 10% sobre o alumínio, mas depois concedeu a vários parceiros comerciais cotas isentas de impostos, incluindo canadá, méxico e brasil. o ex-presidente joe biden estendeu essas cotas para reino unido, japão e união europeia, e a utilização da capacidade das usinas siderúrgicas dos eua tem caído nos últimos anos.
na sexta-feira, trump anunciou que imporia tarifas recíprocas  elevando as taxas dos eua para igualar as dos parceiros comerciais  sobre muitos países nesta semana. ele não identificou os países, mas as tarifas seriam impostas para que sejamos tratados de forma igualitária com outros países.
durante seu primeiro mandato, trump impôs tarifas de 25% sobre o aço e 10% sobre o alumínio, mas depois concedeu a vários parceiros comerciais cotas isentas de impostos, incluindo canadá, méxico e brasil.
professor de pós-graduação em finanças do ibmec, gilberto braga destaca que a taxação do aço e do alumínio anunciada é a primeira neste mandato que não recai sobre um país, porém sobre um setor como um todo. ele tinha aparentemente um foco primeiro mais geopolítico econômico, em que o e regionalidade se sobressaía, e agora ele entra numa questão comercial sem tanto peso político, diz.
no começo do seu mandato, donald trump chegou a assinar taxas de 25% sobre importações do méxico e canadá, mas concedeu a ambos um adiamento de 30 dias em 3 de fevereiro, após ambos os países concordarem em reforçar a segurança de suas fronteiras contra o tráfico de drogas e a imigração ilegal.
economista, professora da fundação getúlio vargas (fgv) e conselheira do conselho regional de economia de são paulo (corecon-sp), carla beni destaca que as bravatas de trump são justamente uma estratégia de negociação, além de uma forma de manter sua base política aquecida. o objetivo do trump é esse ser notícia todos os dias, diz.
na prática, no entanto, beni destaca que uma taxação assim ainda esbarraria nos contratos já firmados para venda dos produtos entre os dois países, além de possíveis impactos na economia dos eua. ela destaca, por exemplo, que importamos muito carvão dos eua para usar na indústria do aço. a gente precisa ter um pouco de tranquilidade na hora que a gente escuta esse noticiário, porque as coisas não têm esse imediatismo, diz.
a colunista mônica bergamo, da folha de s. paulo, publicou que o governo lula estaria estudando taxar plataformas digitais norte-americanas se o presidente dos estados unidos confirmar o novo imposto.
o ministro da fazenda, fernando haddad, utilizou uma rede social para negar que uma retaliação à taxação do aço e do alumínio esteja em estudo. não é correta a informação de que o governo lula deve taxar empresas de tecnologia se o governo dos estados unidos impuser tarifas ao brasil, disse.
o governo brasileiro tomou a decisão sensata de só se manifestar oportunamente com base em decisões concretas e não em anúncios que podem ser mal interpretados ou revistos. vamos aguardar a orientação do presidente, complementou haddad.
a adoção de taxas sobre as plataformas já está sendo discutida há vários meses no brasil. em setembro, o ministério da fazenda afirmou que poderia encaminhar ao congresso ainda no segundo semestre propostas para a taxação das big techs caso houvesse alguma frustração de receitas orçamentárias.
a taxação do aço e do alumínio, segundo trump, será confirmada nos próximos dias.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o secretário de defesa dos estados unidos, pete hegseth, emitiu um memorando que impede pessoas transgênero de se alistarem nas forças armadas e suspende o tratamento de transição de gênero para aqueles que já fazem parte delas.
o memorando, datado de 7 de fevereiro, foi tornado público nesta segunda-feira (10) como parte de um processo judicial contra um decreto do presidente donald trump destinado a excluir pessoas trans do exército.
com efeito imediato, estão suspensos todos os novos alistamentos de indivíduos com histórico de disforia de gênero, diz o documento.
além disso, todos os procedimentos médicos não programados, programados ou planejados relacionados à afirmação ou facilitação de uma transição de gênero para membros do serviço foram pausados, acrescenta.
o memorando não especifica o que acontecerá com o pessoal transgênero que já faz parte das forças armadas.
as forças armadas dos estados unidos levantaram a proibição da incorporação de pessoas transgênero em 2016, durante o governo do democrata barack obama.
estima-se que o número de pessoas transgênero no serviço militar americano seja relativamente baixo, com cerca de 15 mil integrantes entre os dois milhões de membros das forças armadas.
deutsche welle


o grupo radical islâmico hamas acusou nesta segunda-feira, 10, israel de violar o acordo de cessar-fogo firmado para encerrar gradualmente a guerra em gaza e informou que vai adiar a próxima libertação de reféns.
abu ubaida, porta-voz da ala militar do hamas, as brigadas al-qassam, acusou as forças israelenses de violarem sistematicamente nas últimas três semanas a trégua entre as duas partes arduamente negociada com a intermediação do egito, catar e dos eua .
pelo menos 50 pessoas morrem na guatemala depois que um ônibus cai de uma ponte
os dois lados realizaram cinco trocas desde que o cessar-fogo entrou em vigor no mês passado, com a libertação de 21 reféns e mais de 730 prisioneiros. estava prevista para o próximo sábado a libertação de mais três reféns israelenses em troca de centenas de palestinos detidos em israel.
a liderança da resistência monitorou de perto as violações do inimigo e suas falhas em manter os termos do acordo, disse abu ubaida. isso inclui atrasos em permitir que os palestinos deslocados retornem ao norte da faixa de gaza, os alvejando com ataques aéreos e tiros em várias áreas do território e fracassando em facilitar a entrada de ajuda humanitária, conforme acordado.
o cessar-fogo previsto para durar 42 dias começou em 19 de janeiro. ambos os lados se acusam mutuamente de violar o acordo. israel acusa o hamas de não respeitar a ordem na qual os reféns seriam libertados e de orquestrar exibições públicas abusivas diante de grandes multidões antes de eles serem entregues à cruz vermelha.
até o momento, 16 dos 33 reféns libertados voltaram para casa, além de cinco tailandeses que foram soltos de maneira não programada. em troca, o governo israelense concedeu liberdade a centenas de palestinos, incluindo prisioneiros que cumpriam penas de prisão perpétua por ataques a israel e outros detidos durante a guerra e mantidos sem acusação.
a opinião pública israelense ficou chocada com a aparência esquálida dos reféns ohad ben ami, eli sharabi e or levy, libertados no último sábado, o que gerou novos entraves ao cumprimento do acordo.
a retomada das libertações de reféns, segundo ubaida, vai depender do cumprimento por parte de israel dos termos do acordo e de obrigações anteriores que, segundo o hamas, não foram cumpridas nas últimas semanas
com reuters


o ministro das relações exteriores do egito, badr abdelatty, disse ao secretário de estado dos eua, marco rubio, nesta segunda-feira, que os estados árabes apoiam os palestinos na rejeição do plano do presidente dos eua, donald trump, de deslocar os palestinos em gaza e assumir o controle do enclave.
o que os eua têm a ganhar caso assumam o controle de gaza
em um comunicado, o ministério das relações exteriores do egito disse que abdelatty, em uma reunião em washington, enfatizou a importância de acelerar a reconstrução de gaza enquanto os palestinos permanecem lá.
abdelatty, que chegou a washington no domingo, disse que estava ansioso para trabalhar com a nova administração dos eua para alcançar paz e estabilidade abrangentes e justas na região, de acordo com o comunicado.
qualquer sugestão de que os palestinos deixem gaza, que eles querem como parte de um estado independente, tem sido um anátema para a liderança palestina por gerações e os estados árabes vizinhos a rejeitaram desde que a guerra de gaza começou em 2023.
o ministério das relações exteriores do egito disse nesta segunda-feira que a comunidade internacional deve se unir aos palestinos para corrigir a injustiça histórica e restaurar seus direitos legítimos e inalienáveis.
o plano de trump recebeu condenação global, com líderes regionais e globais dizendo que tal medida ameaçaria a estabilidade regional.
ele disse em trechos de uma entrevista à fox news nesta segunda-feira que os palestinos não teriam o direito de retornar a gaza de acordo com sua proposta.
joão vitor revedilho


o ministro da agricultura, carlos fávaro, garantiu que não haverá interferências para conter a alta nos preços dos alimentos e avalia que a crise pode ter um fim em breve. em entrevista ao site istoé, fávaro afirmou que a safra prevista para este ano e a queda do dólar apresentada nos últimos dias devem segurar os preços nas próximas semanas.
nos últimos meses, os preços dos alimentos dispararam nas prateleiras dos supermercados, impulsionando o índice geral de preços  mercado (igp-m) nos últimos 12 meses. mesmo com uma queda de 0,27% em janeiro, a primeira em 10 meses, o igp-m está em 6,75%.
há uma alta nos preços dos alimentos, principalmente provocada pelos problemas climáticos do ano passado, como a seca no centro-oeste, que serão superados com a safra a ser colhida agora, afirmou.
o discurso de fávaro está bem alinhado ao do presidente luiz inácio lula da silva (pt), que tem culpado fatores externos pela alta no preço dos alimentos. em entrevista às rádios metrópole e sociedade, da bahia, o petista afirmou que se o produto está caro, não compra.
carlos fávaro ainda criticou as especulações sobre interferência nos preços e negou que a hipótese tenha sido cogitada. uma reunião no palácio do planalto deve ser realizada nos próximos dias para definir os planos para a redução dos valores nas prateleiras.
nós não vamos, em hipótese alguma, tomar medidas heterodoxas, fazer pirotecnia, o presidente lula tem dito isso toda hora. parece que há insistência em dizer que propomos medidas heterodoxas para sermos criticados.
vamos aumentar o investimento no plano safra, direcionar para produtos vulneráveis. são questões óbvias. além do monitoramento, que nada tem a ver com intervenção, mas sim acompanhar para poder estimular aquilo que é mais importante no momento.
fávaro é um dos cotados a deixar a esplanada dos ministérios na reforma ministerial prevista por lula nos próximos dias. a tendência é que ele dê lugar a arthur lira (progressistas-al), ex-presidente da câmara dos deputados.
questionado pelo site istoé sobre o assunto, carlos fávaro desconversou e disse que a decisão cabe a lula.
essa pergunta eu vou ser objetivo. tem que perguntar para o presidente lula, declarou.
estadão conteúdo


o ministro do tribunal de contas da união (tcu), augusto nardes, relator do processo sobre o pé-de-meia, disse que o gasto com o programa em 2025 está estimado em r 13 bilhões e que ainda não há solução para incorporar essa despesa ao orçamento deste ano. as declarações foram dadas após uma reunião com o ministro da fazenda, fernando haddad, para negociar uma saída para o impasse.
segundo nardes, a conversa foi proveitosa e abre espaço para encontrar caminhos para viabilizar o pé-de-meia. é um programa importante para o país. o tribunal não é contra o programa, o que nós queremos é que seja ajustado via orçamento, disse o ministro. essa é a questão que ainda não está solucionada, dos r 13 bilhões que vai se gastar este ano, conforme o cálculo da equipe técnica, explicou.
ao reiterar que o processo está bem encaminhado, nardes destacou que pelo menos para o futuro, vai constar no orçamento e vai ter uma discussão. isso é um compromisso que ele acabou de assumir comigo aqui, o ministro haddad, disse.
além de haddad, o ministro do tcu vai se reunir com o ministro da educação, camilo santana, e com o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), além de estar em contato com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb). é um assunto que interessa ao congresso. nós não podemos deixar o congresso de fora desse processo, de jeito nenhum. então, temos de ter o máximo de transparência, comentou.
nardes avaliou que a primeira conversa com a fazenda foi proveitosa por estabelecer os pontos centrais da discussão. o governo já fez uma proposta, estamos modulando para ver como é que a gente consegue encontrar um caminho, disse.
a intenção do ministro é colocar o assunto em votação no tcu na próxima quarta-feira, mas a decisão depende do andamento dessas conversas com as autoridades.
ele explicou que o governo ainda insiste na ideia de colocar o pé-de-meia no orçamento a partir de 2026, mas ele trabalha para que essa inclusão seja feita neste ano.
o objetivo é encontrar uma solução para contemplar os estudantes que precisam do programa. estamos buscando uma alternativa. eu senti por parte do governo, apesar da proposta inicial de resolver em 120 dias, que podemos diminuir esse prazo, conversando com o ministro haddad e com essa equipe, acho que há possibilidade de a gente encontrar um prazo mais ajustado para encontrar a solução dessa questão, disse.
continuidade do pé-de-meia
haddad disse nesta segunda-feira que o governo está procurando atender a área técnica do tcu e, ao mesmo tempo, garantir a continuidade do programa, que atende 4 milhões de estudantes. após a reunião com nardes, ele disse que levou uma série de considerações ao encontro, como o quadro orçamentário de 2025 e 2026, além da legalidade do programa aprovado pelo congresso.
o ministro observou que a política teve apoio de todos os partidos políticos, que, segundo ele, reconhecem e querem que o pé-de-meia tenha continuidade.
o ministro nardes, que está à frente do processo, me convidou para ouvir a fazenda formalmente em relação ao programa. a importância do programa, a necessidade da continuidade do programa, ele próprio se manifestou muito favoravelmente, reconhecendo o mérito para a educação, afirmou haddad.
segundo o ministro, nardes vai avaliar as considerações da fazenda e dar uma devolutiva oportunamente. a gente leva para ele o quadro do orçamento de 2025, o quadro do orçamento de 2026, o que está previsto este ano, o que poderá ser previsto o ano que vem, o desejo de acertar o passo com o tribunal, mas, ao mesmo tempo, a legalidade do programa em vista da alta aprovação que ele teve no congresso nacional, disse.
estadão conteúdo


o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), suspendeu nesta segunda-feira, 10, uma decisão do tribunal de justiça de minas gerais que autorizou o pagamento retroativo de auxílio-alimentação ao juiz daniel de carvalho guimarães.
em sua decisão, o ministro classificou a concessão de benefícios a magistrados, fora do teto do funcionalismo público, como inaceitável vale-tudo.
hoje é rigorosamente impossível alguém identificar qual o teto efetivamente observado, quais parcelas são pagas e se realmente são indenizatórias, tal é a multiplicidade de pagamentos, com as mais variadas razões enunciadas (isonomia, acervo, compensações, venda de benefícios etc), criticou dino.
a constituição limita o subsídio do funcionalismo público ao que ganha um ministro do supremo tribunal federal (stf), o que hoje corresponde a r 44 mil de remuneração bruta, mas magistrados recebem auxílios que não entram no cálculo.
verbas indenizatórias (como auxílios para transporte, alimentação, moradia e saúde) e vantagens eventuais (como 13 salário, reembolso por férias atrasadas e eventuais serviços extraordinários prestados) são contados fora do teto, abrindo caminho para os chamados supersalários. como mostrou o estadão, magistrados receberam salários de até r 678 mil em 2024.
o juiz daniel guimarães move uma ação para receber o auxílio-alimentação referente aos anos de 2007 a 2011. o magistrado usa como base uma resolução aprovada em 2011 pelo conselho nacional de justiça (cnj), órgão que administra o poder judiciário, que reconheceu a simetria constitucional entre as carreiras do ministério público e da magistratura.
em 2023, ao estender aos juízes um penduricalho criado pelo ministério público que dá direito a folgas ou bônus em dinheiro por excesso de trabalho, o cnj também reconheceu que as carreiras devem ter o mesmo grau de atratividade.
ao suspender o pagamento, dino argumentou que os benefícios aos juízes só podem ser concedidos com base na lei orgânica da magistratura (loman), o estatuto dos magistrados, ou ainda em outras leis federais e estaduais ou atos normativos específicos do cnj.
o ministro afirma que a simetria entre as carreiras da justiça não pode se prestar a infinitas demandas por isonomia, impedindo que haja organização, congruência e previsibilidade no sistema de remuneração quanto a tais agentes públicos. segundo flávio dino, não cabe ao judiciário, com nesse fundamento, aumentar vencimentos.
reitero que, por expressa determinação constitucional, a carreira da magistratura é nacional e regida por lei própria de iniciativa do stf. enquanto não revista, a loman deve ser observada, salvo o que for incompatível com a constituição federal, conforme decisões do cnj e do stf. trata-se de orientação fundamental para evitar abusos, como rotineiramente tem sido noticiado acerca de pagamentos denominados de super-salários. até mesmo auxílio-alimentação natalino já chegou a se anunciar, exatamente em face desse contexto de pretendido e inaceitável vale-tudo, escreveu.
a decisão atendeu a um pedido da união. a suspensão é provisória e vale até o julgamento do mérito do processo.
a pec do corte de gastos do presidente luiz inácio lula da silva (pt) prevê, entre outras medidas, acabar com salários acima do teto no funcionalismo público. a proposta gerou forte reação nos tribunais e nas associações de magistrados, que vêm criticando duramente qualquer hipótese de mudança.
estadão conteúdo


entretenimento
nesta segunda-feira, 10, a academia de artes e ciências cinematográficas, responsável pelo oscar, anunciou os nomes dos produtores que representarão ainda estou aqui na categoria de melhor filme. rodrigo teixeira e maria carlota bruno foram selecionados para representar o longa-metragem de walter salles.
teixeira já foi indicado na categoria pelo drama me chame pelo seu nome (2017). maria carlota, por sua vez, está nomeada pela primeira vez.
o anúncio tardio ocorreu pois quando ainda estou aqui recebeu a indicação na categoria de melhor filme, no fim de janeiro, a academia ainda não havia confirmado os representantes de algumas das obras contempladas. por isso, os anúncios vinham seguido do termo nominees to be determined (indicados a serem determinados). no oscar, a estatueta de melhor filme é sempre entregue aos principais produtores da obra, definidos pela equipe do longa e validados pela academia.
além do filme brasileiro, outros indicados na categoria principal como nickel boys, emilia pérez, a substância e o brutalista, além das animações flow e wallace  gromit e o documentário sugarcane, também tiveram os produtores confirmados.
pátio de unidade da volkswagen em são bernardo do campo (sp) 28062023 - crédito reutersleonardo benassatto
mauro balhessa
i
10022025 - 1305
em 2024, o brasil comercializou 2.634.514 veículos novos, o que representou uma alta de 14,1% ante o ano anterior. mas em 2025 deverá ser um ano menos otimista.
márcio de lima leite, presidente da anfavea (associação nacional dos fabricantes de veículos automotores), prevê, como o próprio diz, um mar revolto para o mercado automotivo brasileiro neste ano.
o que poderá impactar os fabricantes leite elencou os principais desafios para as montadoras, em coletiva de imprensa realizada nesta segunda-feira, 10.
o que explica a retomada das vendas de carros brasileiros na argentina
o que estaria por trás da sabotagem em série a carros na alemanha
o primeiro obstáculo poderá ser as taxas empregadas pelos estados unidos a outros países.
o presidente estadunidense donald trump anunciou recentemente uma taxa de importação de 10% para a china. depois, o republicano afirmou que para méxico e canadá as tarifas seriam de 25%, mas suspendeu.
outro fator que poderá impactar o mercado nacional é a taxa básica de juros brasileira, a selic, elevada a mais de 14%  atualmente, ela está em 13,25%.
vale lembrar que ano passado, entre abril e outubro, ela ficou em 10,50% e auxiliou as vendas a prazo de veículos, segundo associações do setor.
de acordo com o banco central, a taxa média de juros cobrada em dezembro de 2025 para o financiamento de modelos novos por pessoas físicas aumentou 0,9 ponto porcentual entre novembro e dezembro, para 27,5% ao ano.
o presidente da associação cita que uma possível saída da argentina poderia impactar as exportações e as fabricantes brasileiras, visto que 68% dos veículos foram para o país vizinho em janeiro deste ano.
javier milei, em entrevista à bloomberg, afirmou que caso consiga um tratado com os estados unidos, poderia tirar a argentina do mercosul.
outro ponto delicado é o câmbio. leite diz que todas as montadoras foram afetadas com a alta do dólar recentemente. o moeda chegou a bater r 6,26 em dezembro de 2024  agora na casa dos r 5,80.
mesmo com o cenário, a anfavea prevê um crescimento de 6,3% em emplacamento, para 2,63 milhões de unidades. ela também prevê alta para produção de 7,8% (2,55 milhões) e para exportações de 7,4% (399 mil).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bombril (crédito divulgação bombril)
reuters
i
10022025 - 2043
a empresa de produtos de limpeza e higiene doméstica bombril, popularmente conhecida por sua esponja de aço, informou nesta segunda-feira que, em conjunto com outras sociedades do grupo bombril, entrou com pedido de recuperação judicial.
em fato relevante ao mercado, a bombril disse que a empresa possui contingências tributárias relevantes, especialmente as relacionadas a autuações da receita federal por suposta falta de recolhimento de tributos no valor de cerca de r2,3 bilhões.
esses tributos teriam incidido sobre operações de aquisição de títulos de dívida estrangeiros realizadas entre 1998 e 2001 pela companhia e por veículo do grupo empresarial italiano cragnotti  partners, na época controlador da bombril, de acordo com a empresa.
a bombril disse no comunicado que sua diretoria reavaliou as chances de perda nos processos judiciais e discutiu alternativas para lidar com a questão.
segundo a empresa, o risco de perder esses processos representa uma ameaça aos bons resultados contábeis que vêm sendo obtidos pela bombril, expondo a companhia a riscos considerados elevados, relacionados à reavaliação da sua capacidade de adimplência por parte de fornecedores e financiadores e, no limite, à descontinuidade de determinadas relações comerciais e vencimento antecipado de dívidas.
a bombril acrescenta que a apresentação do pedido de recuperação judicial visa conduzir negociações para adequação de sua estrutura de endividamento, garantir a manutenção operacional das atividades da companhia e proteger seu caixa.
com a recuperação judicial, a companhia será capaz de manter a sua capacidade operacional e reestruturar adequadamente seu passivo, por meio de um processo célere e com o menor impacto possível aos direitos dos credores e às atividades operacionais, disse a empresa.
rafael santana coelho, sócio do escritório paschoini advogados e especialista em recuperação judicial, comenta que apesar dos resultados positivos recentes, a companhia enfrenta um passivo tributário bilionário que, se não contingenciado, pode comprometer suas operações.
embora o crédito tributário não se enquadre nos efeitos da recuperação, o ente fiscal tem oferecido programas de parcelamento para empresas em crise, permitindo a regularização fiscal sem prejudicar as operações. além disso, a empresa enfrenta dificuldades devido ao acesso restrito e oneroso ao crédito, explica.
o processo de recuperação judicial busca reorganizar suas finanças e preservar as operações, dependendo da aprovação do plano pelos credores e da implementação eficaz das medidas para a recuperação, completa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


um vídeo que está circulando nas redes sociais mostra o momento em que um avião fez um pouso de barriga no aeroporto estadual de sorocaba, em são paulo, na manhã desta segunda-feira, 10. ninguém ficou ferido.

a aeronave twin commander, modelo 690d, apresentou falhas no trem de pouso e por isso arrastou a barriga na pista. em seguida, houve vazamento de combustível e um princípio de incêndio, que foi controlado pelas equipes do aeroporto
o avião partiu de maringá (pr) com destino a sorocaba. havia quatro pessoas a bordo da aeronave e ninguém se feriu. por volta das 10h, o aeroporto fechou a pista para remoção da aeronave e não há liberação.
por meio de nota enviada ao site istoé, a rede voa, responsável pela administração do aeroporto estadual de sorocaba, informou que a aeronave será rebocada, além disso, o cenipa (centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos) da fab (força aérea brasileira) foi comunicado sobre o ocorrido para realizar a inspeção e autorizou a remoção  do avião cerca de meia hora após o pouso. não houve pousos e decolagens afetados.
da redação com estadão conteúdo


cidades
pressionado por casos recentes de violência policial e afastamento de agentes, o secretário da segurança pública de são paulo, guilherme derrite, promoveu novas trocas em departamentos centrais da polícia civil.
polícia civil afasta 3 agentes suspeitos de atuar em esquema de tráfico de drogas
foram designados novos chefes para importantes setores, como o dipol (departamento de inteligência da polícia civil) e dap (departamento de administração e planejamento) da corporação. as informações foram publicadas pelo portal g1 e confirmadas pelo jornal o estado de s. paulo.
as mudanças, porém, não incluíram membros da alta cúpula da secretaria. foram mantidos no cargo alguns dos principais nomes abaixo de derrite, como o delegado-geral da polícia civil, artur dian, e o comandante-geral da polícia militar, coronel cássio araújo de freitas.
como relatou o site istoé, derrite e seu chefe, o governador tarcísio de freitas (republicanos), têm uma relação atribulada com a polícia civil, que envolve cobranças por valorização dos profissionais, acusações de tratamento desigual em comparação com a polícia militar e desentendimentos sobre alterações estruturais.
membros da secretaria consultados pela reportagem minimizaram as trocas recentes e afirmaram que são mudanças de praxe, feitas normalmente a cada dois anos pela pasta. segundo eles, não há motivo específico para as decisões.
flávio ruiz gastaldi, até então delegado seccional de praia grande, assume o deinter (departamento de polícia judiciária de são paulo do interior) 6, em santos
luiz carlos do carmo, antes à frente do deinter-6, agora vai para o departamento de polícia judiciária da macro são paulo (demacro)
julio gustavo vieira guebert, que estava no demacro, assume o departamento de administração e planejamento (dap)
marcelo jacobucci, anteriormente na divisão de investigações gerais (dig), agora vai para o departamento de inteligência da polícia civil (dipol).
no fim de 2024, o delegado fabio pinheiro lopes, conhecido como fabio caipira, foi afastado do deic (departamento estadual de investigações criminais) após ser citado na delação do empresário antônio vinicius gritzbach, envolvido em esquemas de lavagem de dinheiro do pcc (primeiro comando da capital).
em depoimento em setembro, gritzbach, assassinado no começo de novembro, disse que repassou dinheiro ao seu advogado para subornar o delegado e outras autoridades. na época, pinheiro lopes chamou o afastamento de injustiça e negou qualquer crime. no lugar dele, assumiu o delegado ronaldo sayeg, antes à frente do denarc (departamento de investigações sobre narcóticos).
recentemente, a polícia civil também anunciou o delegado de classe especial joão batista palma beolchi como novo corregedor-geral da instituição. ele assumiu o cargo no lugar de rosemeire monteiro de francisco ibaez, que pediu afastamento do cargo após seu sobrinho  eduardo monteiro, investigador da polícia civil  passar a ser investigado por possível elo com o pcc.
o investigador foi preso em dezembro do ano passado ao lado de um delegado e outros dois policiais civis em operação da polícia federal e do ministério público do estado. eles são suspeitos de cobrar propinas e de lavagem de dinheiro. a partir da delação de gritzbach, a pf buscou provas de outras investigações e analisou movimentações financeiras e outros depoimentos. na época, a defesa de monteiro chamou a prisão de arbitrariedade.
em paralelo, em janeiro, a corregedoria da pm prendeu um cabo da pm suspeito de ser um dos assassinos de gritzbach, além de mais 14 policiais que faziam parte da escolta do delator, apontada como ilegal pela secretaria da segurança pública.
posteriormente, foram presos ainda um tenente da polícia militar suspeito de dirigir o carro usado na execução e o terceiro acusado de participar da execução do delator do pcc. trata-se de um cabo que integra o efetivo do 20 batalhão da pm, como mostrou o jornal o estado de s. paulo.
no caso de repercussão mais recente, este último com investigação sem aparente elo com a morte de gritzbach, a delegada titular do 77 distrito policial (santa cecília), maria cecília castro dias, foi afastada de suas funções na sexta, sob suspeita de envolvimento em uma espécie de quadrilha formada policiais civis para desviar cargas de drogas e vendê-las a traficantes. ela não se manifestou.
as prisões e afastamentos se juntam a uma sequência de abusos policiais no fim de 2024, o que deflagrou uma crise na área da segurança pública no estado. entre as ocorrências, estão a morte de uma criança de 4 anos na baixada santista, de um estudante de medicina baleado em um hotel da capital, e o flagra de um policial atirando um homem do alto de uma ponte na zona da capital.
além das trocas em outros departamentos, chama a atenção a mudança na gestão do deinter-6, com atuação na baixada santista. entre 2023 e 2024, a polícia repetiu incursões na região litorânea sob a justificativa de reprimir a atuação do pcc. a área é considerada estratégica para o crime organizado, uma vez que o porto de santos é usado para enviar drogas para o exterior.
a primeira dessas operações, a escudo, foi deflagrada em julho de 2023 após o assassinato de um soldado da rota no guarujá. meses depois, uma ação semelhante, a verão, foi replicada na baixada. ao menos 84 pessoas morreram nessas operações. segundo a pm, vários dos mortos têm elo com o tráfico ou passagens pela polícia, além de supostamente terem entrado em confronto com as tropas.
ministério público do estado, ouvidoria das polícias e entidades denunciaram supostos abusos em parte das ações da polícia, o que é negado pelo governo, que diz investigar os casos.
em novembro do ano passado, o tribunal de justiça do estado tornou réus dois agentes da rota (rondas ostensivas tobias aguiar) pela morte de um homem de 36 anos em fevereiro de 2024 em santos. conforme a denúncia, eles teriam forjado um confronto e dificultado a captação de imagens pelas câmeras corporais que usavam após matar a vítima, que trabalhava como roupeiro.
luciana lima - do platôbr


ao citar o termo parlamentarismo em seu discurso de posse, o novo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), agradou deputados com seu compromisso de fortalecer as prerrogativas do congresso. motta buscou inspiração em ulysses guimarães e na constituição de 1988, mas não chegou ao ponto de defender uma mudança no sistema de governo.
o deputado paraibano disse que o parlamento, com a nova carta, se investiu das competências dos parlamentos contemporâneos para se contrapor ao presidencialismo absoluto, seguindo o pensamento de ulysses.
o discurso, porém, serviu para animar uma turma que, vez ou outra, traz à tona a discussão sobre mudar o regime no brasil, assunto que foi objeto do plebiscito em 1993, quando o presidencialismo foi confirmado por 55,41% dos eleitores (o parlamentarismo obteve 24,79% dos votos, 4,82% votaram em branco e 14,67% anularam o voto).
impulsionados pela fala de motta, os deputados federais luiz carlos hauly (podemos-pr) e lafayete andrada (republicanos-mg) apresentaram já na primeira semana de trabalho do congresso neste ano uma pec (proposta de emenda à constituição) para que o país passe a adotar o semipresidencialismo.
a proposta, que na semana passada já contava com a assinatura de quase 200 parlamentares, estabelece ainda o voto distrital misto no brasil a partir das eleições de 2030. o texto resgata uma pec antiga, de 1995, do ex-deputado eduardo jorge (sp).
voto popular
tecnicamente, o semipresidencialismo guarda algumas diferenças em relação ao parlamentarismo. a principal delas é na forma de se escolher o presidente da república. no caso do parlamentarismo puro  aquele que derivou da contestação dos regimes absolutistas e compôs as monarquias constitucionais da europa no século xix -, o chefe de de governo é escolhido de forma indireta, pelo congresso.
o semipresidencialismo prevê voto popular direto para presidente da república. só que tem um detalhe o presidente, nesse caso, divide o poder com um primeiro-ministro nomeado por ele. para essa escolha, porém, tem de ouvir os partidos com maior representação na câmara. o primeiro-ministro é pinçado entre os integrantes do congresso maiores de 35 anos.
no desenho institucional, o presidente da república segue como chefe de estado e comandante supremo das forças, com as funções de garantir a unidade e a independência da república, a defesa nacional e o livre exercício das instituições democráticas. já o primeiro-ministro, juntamente com o conselho de ministros de estado, chefia o governo. cabe a ele a elaboração de uma proposta que é apresentada ao presidente com o programa de trabalho, que, se aprovado, é depois submetido à câmara dos deputados.
o primeiro-ministro tem a obrigação de comparecer mensalmente ao congresso para explicar a execução do programa ou expor outros assuntos de relevância para o país. sua atuação se sustenta no apoio da câmara dos deputados. o primeiro-ministro e o conselho de ministros devem se demitir quando não tiverem mais essa sustentação. caso isso não aconteça, a câmara pode decidir pela destituição, por meio do voto de censura.
rejeição à pec
o pt rejeita a pec com o argumento de que o congresso não tem autoridade para mudar algo que já foi decidido por meio da democracia direta, ou seja, pelo plebiscito de 1993. nenhum parlamentar do partido do presidente luiz inácio lula da silva assinou a proposta. no argumento do pt, a rejeição ao parlamentarismo na época também significou uma vitória do presidencialismo e isso precisa ser respeitado.
é golpe, reagiu, em conversa com o platôbr, o ex-deputado josé genoíno (pt-sp) que, à época da constituinte e depois, no plebiscito, integrava um grupo no pt favorável ao parlamentarismo. propor isso é um escárnio. o único meio democrático para se defender essa questão é alguém propor um novo plebiscito. o parlamento não tem autoridade política para discutir uma questão plebiscitada. é nesse ponto que está o golpe, disse. o único caminho democrático é alguém apresentar um projeto de resolução para consultar o povo, emendou.
genoíno enxerga um movimento internacional de forças da direita com o objetivo de reduzir o poder dos governos eleitos. essa tentativa de mudança para o semipresidencialismo é um golpe que está se fundamentando na ideia de diminuir a força do presidencialismo, não só no brasil, mas na américa latina, prosseguiu. no plebiscito, embora apoiasse inicialmente o parlamentarismo, genoino acabou mudou de ideia.
eu faço aqui a minha autocrítica porque acho que minha posição estava equivocada. cheguei a fazer atos públicos pelo parlamentarismo, mas cheguei à conclusão de que o parlamentarismo, nas condições da américa latina, é o caminho para fortalecer o poder da direita. a única oportunidade que o povo tem de eleição de fazer grandes mudanças é quando elege o presidente da república e com ele, o programa de governo, argumenta.
lula biruta
à época, lula chefiava o pt e, no início, também defendia o parlamentarismo. só que o partido decidiu fechar questão na defesa do presidencialismo, confiante em sua candidatura na eleição presidencial de 1994. o hoje presidente mudou de lado e acabou sendo chamado de biruta pelo presidente do pdt, leonel brizola, que já sabia que ele seria seu adversário. o psdb, por sua vez, fechou questão em torno do parlamentarismo.
hoje, mesmo defendendo a necessidade de um plebiscito, o pt não deve, pelo menos por enquanto, apresentar um projeto exigindo a consulta popular. não é de interesse do partido que essa discussão cresça no congresso. na sexta-feira, 7, lideranças do partido elogiaram a postura de hugo motta de não acelerar a tramitação da proposta, mas se mostravam apreensivas por ele ter dito que essa é uma discussão necessária.
a quem interessa
mas a quem, afinal, poderia interessar uma mudança no sistema político 38 anos após o início dos trabalhos da assembleia nacional constituinte lula já se colocou contrário à proposta. esse foi o mesmo posicionamento de jair bolsonaro. parte do pl do ex-presidente, por sinal, se recusou a assinar a proposta, seguindo os passos da bancada do pt. na prática, hoje a proposta tem a adesão maciça de deputados do centrão, principalmente. mas não para por aí.
a proposta tem outros apoios de peso que chamam a atenção. ministros do supremo tribunal federal são simpáticos à ideia. o presidente da corte, luís roberto barroso, é um entusiasta do semipresidencialismo há anos e se junta ao decano do stf, gilmar mendes, nessa defesa. em 2023, os dois prestigiaram o lançamento, na biblioteca do stf, do livro semipresidencialismo no brasil, de joão victor prasser, funcionário do tribunal de contas da união, ligado ao presidente da corte de contas, bruno dantas. o prefácio da publicação foi assinado pelo ex-presidente michel temer (mdb-sp) e a apresentação, por barroso.
mais poder no congresso
para o cientista político christian lynch, há motivações diversas para que a proposta avance  tanto no congresso quanto fora dele, caso o tema chegue aos tribunais. o parlamento prefere o sistema semipresidencial pela oportunidade de se tornar um poder ainda mais forte. já no judiciário, o apoio se justifica pelo anseio por estabilidade política, na opinião de lynch em um sistema com o poder do presidente mais diluído, avalia, ofensivas contra o judiciário, como ocorreu no governo de jair bolsonaro, por exemplo, não teriam muito efeito.
barroso é semipresidencialista desde sempre, e gilmar é um admirador do sistema português (semipresidencialista). com bolsonaro, houve um ambiente de muita crítica contra o supremo tribunal federal. a corte ficou sujeita a um populista. em um sistema parlamentarista, isso não seria tão fácil de ocorrer, exemplificou o cientista político.
quanto aos meios de se fazer a mudança do sistema, em 2018 o stf acabou deixando de julgar um mandado de segurança impetrado por um grupo de deputados federais para questionar a decisão da própria câmara de manter a tramitação da pec de 1995 que tratava da instituição do parlamentarismo no país   é esse, exatamente, o texto resgatado agora por hauly e andrada.
à época, quase todos os deputados que assinavam o pedido haviam perdido seus mandatos, à exceção de arlindo chinaglia júnior (pt-sp), que desistiu da ação. o relator da ação era o ministro alexandre de moraes. ele acabou não tomando qualquer decisão e declarou extinto o processo, sem resolução do mérito.
leia mais em platôbr.
leonardo fuhrmann - do platôbr


nos últimos anos, o stf (supremo tribunal federal) recebeu reiteradas críticas, principalmente da oposição, por causa de decisões tomadas individualmente pelos ministros, sem consulta ao plenário. no senado, em particular, tramitam propostas para impedir essa prática. agora, a própria corte se movimenta para mudar os procedimentos e reduzir as pressões externas. a preocupação com a construção de soluções coletivas ficou evidente na volta do recesso do judiciário.
dois casos julgados na primeira semana de trabalho do stf seguem essa linha, ambos relatados pelo ministro edson fachin um recurso sobre as revistas vexatórias feitas em visitantes nos presídios e a chamada adpf das favelas, que estabelece normas para a redução da letalidade das ações policiais do rio de janeiro.
nos dois julgamentos, não houve decisão. na quarta-feira, 5, a sessão que tratou da adpf (arguição de descumprimento de preceito constitucional) foi suspensa para que os ministros construíssem uma solução coordenada, que leve em conta as ponderações apresentadas por todos. o presidente luís roberto barroso chegou a sugerir um almoço para que os magistrados possam apresentar suas observações e elaborar uma decisão coletiva.
para o professor da fgv-rj álvaro palma de jorge, especialista em stf, a decisão tem um recado, mais ainda se for considerado que foi tomada logo depois das eleições de hugo motta (republicanos-pb) na câmara e davi alcolumbre (união brasil-ap) no senado. um supremo unido mostra mais força do que 11 ministros separados, afirma o professor.
barroso procura reforçar, em sua gestão, a imagem institucional do supremo. os ministros também demonstram preocupação com as críticas e, já há algum tempo, levam suas decisões monocráticas rapidamente para serem ratificadas pelo plenário.
a ratificação pelo colegiado, como regra, enfraquece um dos projetos que limitam as iniciativas monocráticas em tramitação no congresso. indiretamente, as decisões conjuntas reduzem os holofotes sobre um ou outro ministro, o que deixa todos menos expostos a outro ataque os pedidos de impeachment que tramitam no senado contra alguns deles.
também especialista em supremo, a pesquisadora damares medina aponta uma diferença de encaminhamento desde o 8 de janeiro de 2023, quando houve sedes dos três poderes foram invadidas e depredadas por militantes pró-jair bolsonaro.uma decisão ganha força quando é tomada pela corte e não por um determinado ministro, diz a professora.
damares medina explica que já houve tempo em que a suprema corte dos estados unidos proibia a divulgação de votos divergentes. no brasil, a criação da tv justiça já havia gerado uma preocupação de incentivar os ministros a se preocuparem mais com a sua imagem pública do que com o conteúdo das decisões, observa.
a pesquisadora lembra que a chegada do plenário virtual serviu para modular quais são os projetos que serão discutidos em sessões transmitidas ao vivo e quais podem ser julgados virtualmente. o tribunal escolhe quais são as mensagens que serão levadas para a sociedade, observa.
professora da espm, a pesquisadora ana laura pereira barbosa diz que, com as reuniões fora do plenário entre os ministros, a transparência sobre os debates é menor, mas há uma força maior na decisão construída. ela ressalta que em outros casos, como a demarcação da terra indígena raposa terra do sol, em 2009, também houve reuniões entre os magistrados para modular a decisão. a novidade maior está em assumir em plenário essa negociação, afirma.
na quinta, 6, o plenário do stf retomou a votação dos limites da revista íntima no sistema prisional. o caso, de repercussão geral (quando o veredicto dos ministros deve ser seguido em ações semelhantes no restante do judiciário), teve início com o flagrante de uma mulher que tentou entrar em um presídio do rio grande do sul com uma porção de droga para entregar a um irmão. a defesa sustentou que a prova era ilegal por ter sido obtida em uma revista vexatória nas partes íntimas da acusada.
no relatório, fachin considerou a revista vexatória como inconstitucional. o ministro entende que os presídios devem ter, obrigatoriamente, sistemas de escaneamento corporal, arcos e esteiras de detecção para fazer a revista dentro dos limites de respeito à privacidade e à intimidade das pessoas.
a tese de fachin já havia sido complementada por outros dois ministros favoráveis a seu voto, para estabelecimento de prazo para a instalação dos equipamentos em todo o sistema prisional e tornar mais específica a possibilidade da revista e da busca corporal em caso de flagrante.
o caso já tinha maioria favorável à aprovação da tese quando o ministro alexandre de moraes, que abriu divergência, pediu destaque para análise no plenário físico. a votação estava em 6 a 4. moraes fez uma série de ponderações sobre os riscos de impedir as revistas íntimas na falta dos equipamentos eletrônicos, citou exemplos de apreensões e apontou o risco de rebeliões em caso de proibição de visitas pela impossibilidade de fazer a revista eletrônica.
no final, os ministros decidiram que debateriam mais um pouco para chegar a um voto de consenso. foi o mesmo que fizeram no dia anterior, no julgamento da adpf das favelas. autoridades do rio de janeiro pressionaram os ministros. para eles, a decisão liminar do stf que limite operações nas favelas tem favorecido criminosos. fachin apresentou dados para refutar a alegação, mas concordou em ouvir os colegas para encontrar uma decisão de consenso.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em uma entrevista em outubro de 2022, poucos dias antes de perder a eleição para lula, jair bolsonaro disse que, caso fosse derrotado, passaria a viver com a aposentadoria de deputado federal e a de capitão reformado do exército a que tem direito. à época, bolsonaro calculava que receberia r 42 mil brutos por mês e classificou o valor como excepcional.
depois da sua saída do palácio do planalto, como se sabe, o pl ampliou a satisfação financeira do ex-presidente. bolsonaro passou a ocupar o cargo (bem) remunerado de presidente de honra do partido. em 2024, os salários pagos pelo pl a bolsonaro com dinheiro público e as aposentadorias que ele recebe da câmara e do exército chegaram, somados, a r 1 milhão.
em sua prestação de contas ao tribunal superior eleitoral (tse), o pl informou ter pagado no ano passado um total de r 384,4 mil em salários brutos a jair bolsonaro.
o ex-presidente recebeu todo mês r 32,1 mil do partido, mesmo valor embolsado por outros membros da cúpula da sigla, como valdemar costa neto e michelle bolsonaro. a ex-primeira-dama e potencial candidata ao senado em 2026 é presidente nacional do pl mulher.
o dinheiro que banca os salários de dirigentes é oriundo do fundo partidário, montanha de dinheiro público destinada à manutenção dos partidos no brasil. em 2024, o pl recebeu r 170 milhões do fundo, que distribuiu r 1,1 bilhão às legendas.

fora os salários no pl, jair bolsonaro ainda acumula mensalmente a aposentadorias de deputado federal, de r 39,4 mil brutos, e a de militar reformado, cerca de r 12 mil, também brutos. considerando os valores anuais desses pagamentos, bolsonaro levou r 473,4 mil da câmara e r 143,3 mil do exército em 2024.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


deputados do pl defendem que o partido não quebre o acordo feito pela comissão de constituição e justiça em 2023. na recondução de lira e no início do governo lula, os deputados acordaram que a ccj seria dividida a cada ano entre o pt, pl, mdb e união brasil.
o líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante, disse que só decidirá os pedidos depois de ouvir a bancada, valdemar costa neto e jair bolsonaro. sóstenes, portanto, não descarta romper o acordo e pedir a ccj, que é a comissão mais importante da casa.
a prioridade do pl, no entanto, é a comissão de saúde, que tem o maior orçamento de emendas da câmara. o partido, por ser a maior bancada da casa, tem direito à primeira pedida de comissões.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


principal nome do pt de pernambuco para o senado em 2026, humberto costa está em compasso de espera sobre as combinações eleitorais no estado e o eventual apoio de lula aos dois principais candidatos, joão campos, que desponta como líder absoluto nas pesquisas, e raquel lyra, que tentará a reeleição.
a tucana raquel lyra, que deve ir para o psd, já sinalizou para aliados que gostaria de ter humberto costa em sua chapa, caso, é claro, lula decida lhe dar apoio. mas seus auxiliares sabem que o melhor cenário para lula é manter neutralidade e garantir os dois palanques, o dela e o de joão campos.
o prefeito de recife tem boa relação com humberto costa, mas também se reconciliou com a prima, a ex-deputada marília arraes, que almeja ao senado. são duas vagas por estado em 2026, mas sabe-se que é difícil uma coligação conquistar os dois lugares.
humberto costa tem repetido um mantra que a prioridade é a reeleição de lula, e o senado vem depois.
leia mais em platôbr.


a mando do comando vermelho, 827 carros foram roubados em apenas quatro dias no rio de janeiro. com isso, o crime organizado entrou no mercado de veículos para ter uma outra maneira de fazer dinheiro.
na baixada fluminense, a outra facção terceiro comando puro tem praticado uma série de golpes por meio de anúncios falsos na internet de carros usados, segundo o programa fantástico, da tv globo.
um casal viu um modelo de carro, se atraiu pelo preço e procurou o suposto vendedor. eu comecei a falar com ele pelo zap, aí ele marcou pra mim poder ir ver o carro. aí nisso, começou a negociação de ver, marcar o local. aí ele me mandou a localização, aí nós fomos, disse a mulher.
porém, como mostrou a investigação da polícia civil do rio de janeiro, tratava-se de uma emboscada preparada pelos traficantes, que depois sequestram as pessoas interessadas nos veículos, tiram dinheiro das contas bancárias e, para não matá-las, exige resgate de parentes.
a delegada cristiana onorato miguel explicou que os criminosos do terceiro comando puro, agem principalmente nas cidades da baixada fluminense. eles viram uma nova forma de lucrar além dos roubos de veículos que agora é certo, eles sabem que a vítima tem aquele dinheiro para comprar aquele veículo, então seria um lucro certo conseguir pelo menos aquele montante, completou.
a delegacia de belford roxo identificou 30 traficantes que participam do golpe, sendo que cinco deles já tiveram a prisão decretada pela justiça. um desses criminosos tem 81 anotações criminais e cinco mandados de prisão por crimes como sequestro relâmpago, extorsão, roubo e homicídio.
segundo a polícia civil, há outra facção de traficantes envolvida nos golpes. a secretaria de segurança pública do rio de janeiro informou que intensificou as ações preventivas visando combater o roubo de veículos e as quadrilhas, além disso mencionou que uma operação, deflagrada em setembro de 2024, prendeu mais de 350 criminosos e recuperou quase 300 veículos.


uma mulher sofreu queimaduras de 1 e 2 graus após seu celular explodir e pegar fogo em anápolis (go). ela fazia compras com o aparelho guardado no bolso de trás da calça, quando de repente as chamas começaram.
a jovem começou a correr, desesperada pelo fogo. o marido, que estava presente na cena, informou ao g1 que ela foi encaminhada ao hospital para tratar as queimaduras. o momento foi registrado por câmeras de segurança.
veja
vídeo celular explode no bolso de mulher dentro de loja ela sofreu queimadurashttpst.coz9l4mdfcyd pic.twitter.comsm6gvx96op
daltro emerenciano instagram blogdedaltroemerenci (blogdedaltro) february 10, 2025

cnc aponta que real desvalorizado e diversidade cultural devem fazer do carnaval de 2025 o maior desde 2015 (crédito tomaz silvaagência brasil)
eduardo vargas
i
10022025 - 1607
no carnaval de 2025, a movimentação de receitas deve ser de r 12,03 bilhões, segundo levantamento da confederação nacional do comércio de bens, serviços e turismo (cnc).
itaú não irá patrocinar show deste ano na praia de copacabana com lady gaga, diz ceo
com essa movimentação financeira, o carnaval de 2025 deve apresentar um crescimento real de cerca de 2% ante o ano anterior. o volume também deverá ser o maior para o período festivo desde o ano de 2015, quando foram movimentados r 12,45 bilhões em atividade típicas do turismo.
o setor que mais deve gerar receita neste ano deve ser o de bares e restaurantes, com projeção de r 5,4 bilhões. em seguida aparecem serviços de transporte de passageiros (r 3,31 bilhões) e hospedagem (r 1,28 bilhão). esses segmentos somados representarão 83% do total gerado pelo turismo no período.
segundo a cnc, esse aumento na movimentação financeira do período festivo está atrelado ao avanço no número de turistas estrangeiros.

apenas em fevereiro de 2024, o brasil recebeu 833,31 mil turistas estrangeiros. para 2025, a expectativa da entidade é que este número cresça 4,8%, atingindo 868,46 mil visitantes e superando o recorde de 2018.
no acumulado de 2024 o brasil registrou números recordes, com 6,66 milhões de turistas estrangeiros, segundo dados da embratur. a receita acumulada do turismo no ano passado também foi histórica, chegando a us 7,34 bilhões.
a entidade aponta que esses recorde é impulsionado pelo câmbio, dada a desvalorização do real ante o dólar desde o ano passado. o dólar negocia na faixa dos r 5,70 atualmente, mas ficou acima dos r 6 em várias semanas do último trimestre de 2024.
especialistas do segmento analisam que esse efeito econômico, aliado à diversidade cultural, deve fazer com que o carnaval de 2025 seja o maior em muitos anos.
o brasil não é apenas uma alternativa econômica, mas também um destino que combina diversidade cultural e hospitalidade, atraindo turistas de diversos lugares do mundo, destaca josé roberto tadros, presidente do sistema cnc-sesc-senac.
estamos construindo um modelo de turismo que alia desenvolvimento socioeconômico e valorização cultural, beneficiando toda a cadeia produtiva, completa.
a cnc ainda aponta que no pós-pandemia o turismo brasileiro segue em crescimento. desde a crise sanitária de 2020, o setor não só se recuperou, mas também superou os níveis anteriores.
o carnaval de 2024, por exemplo, movimentou r 11,78 bilhões, mais de 8% acima da movimentação registrada em 2019.
o levantamento da cnc ainda aponta que o carnaval de 2025 será responsável pela criação de 32,6 mil vagas de emprego. desse total, o segmento de bares e restaurantes deve ter a maior fatia
todavia, os empregos são, em sua esmagadora maioria temporários. a taxa efetivação esperada pela cnc é de 7%, refletindo a previsão de crescimento econômico mais moderado em 2025.
o carnaval tem um papel muito importante na geração de empregos temporários, especialmente em localidades que atraem um grande volume de visitantes. esses postos são essenciais para movimentar a economia regional e atender à alta demanda sazonal, ressalta alexandre sampaio, diretor da cnc e coordenador do conselho empresarial de turismo e hospitalidade da entidade (cetur).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de dólar e real
da reuters
i
10022025 - 1017
apesar das ameaças dos estados unidos de novas tarifas de importação, o dólar fechou nesta segunda-feira, 10, em rondando a estabilidade, mas no campo negativo, refletindo a cautela dos agentes em relação à política comercial norte-americana e a atuação de exportadores no mercado brasileiro, vendendo moeda quando as cotações superaram os r 5,80.
trump diz que vai anunciar tarifas de 25% sobre aço e alumínio de outros países
o dólar à vista fechou em leve baixa de 0,12%, aos 5,7859 reais. em 2025 a moeda norte-americana acumula queda de 6,36%. veja cotações.
às 17h05 na b3 o dólar para março  atualmente o mais líquido  cedia 0,41%, aos r 5,8065.
no domingo o presidente dos eua, donald trump, prometeu anunciar nesta segunda-feira tarifas de 25% sobre todas as importações de aço e alumínio, que se somariam às tarifas existentes sobre metais. além disso, afirmou que anunciará tarifas recíprocas na terça ou na quarta-feira, que entrarão em vigor quase imediatamente.
de forma muito simples, se eles nos cobrarem, nós os cobraremos, resumiu trump.
em tese, a adoção de tarifas é um fator inflacionário para os eua, com reflexos no dólar e na curva de juros norte-americana. assim, as novas ameaças de trump chegaram a impulsionar o dólar ante várias divisas no início do dia, incluindo o real. às 9h04, o dólar à vista atingiu a cotação máxima de r 5,8236 (0,53%).
após este pico, no entanto, o dólar perdeu força e migrou rapidamente para o território negativo.
tivemos uma venda forte (de dólares) por parte de exportadores. com a moeda acima de r 5,80 eles entraram vendendo, tanto no pronto (mercado à vista) quanto no futuro, comentou durante a tarde o diretor da correparti corretora, jefferson rugik.
muitos exportadores viram que perderam a oportunidade de vender dólares a r 6,00. então agora eles entram vendendo quando a moeda bate nos r 5,80, acrescentou.
às 10h25, o dólar à vista marcou a cotação mínima do pregão, de r 5,7641 (-0,49%).
a perda de força do dólar ante o real esteve ligada também à cautela dos investidores antes de incorporar aos preços as novas ameaças de trump de imposição de tarifas  ainda que o aço seja um importante produto de exportação do brasil aos eua.
tanto que durante a sessão os rendimentos dos treasuries se mantiveram acomodados e o dólar se desvalorizava ante boa parte das demais divisas.
agentes do mercado lembravam que, no caso de méxico e canadá, os eua haviam anunciado tarifas comerciais de 25% na semana passada, para depois suspendê-las por 30 dias para negociar.
às 17h11, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia apenas 0,02%, a 108,320, em um claro sinal de acomodação das cotações.
pela manhã o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 5 de março de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
inflação e economia (crédito marcello casal jr  agência brasil)
reuters
i
10022025 - 857
analistas consultados pelo banco central passaram a ver uma inflação mais alta ao fim deste ano e do próximo, reduzindo ligeiramente ainda suas projeções para o produto interno bruto (pib) e mantendo as previsões para a taxa selic e a cotação do dólar em ambos os períodos, de acordo com a pesquisa focus divulgada nesta segunda-feira, 10.
o levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, mostrou que a expectativa para o ipca agora é de alta de 5,58% ao fim deste ano, de 5,51% na pesquisa anterior, no que foi a 17 semana consecutiva de aumento na previsão. para 2026, a projeção para a inflação brasileira é de 4,30%, de 4,28% anteriormente.
o centro da meta perseguida pelo bc é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
a pesquisa semanal com uma centena de economistas mostrou ainda a manutenção na expectativa para a taxa básica de juros neste ano e no próximo. a mediana das expectativas para a selic em 2025 é de 15,00%, enquanto que para 2026 a projeção é de que a taxa atinja 12,50%.
sobre o pib brasileiro, a previsão é de que a economia do país cresça 2,03% neste ano, abaixo da projeção da semana anterior de expansão de 2,06%. em 2026, a expectativa é de que o crescimento seja de 1,70%, ante a mediana de 1,72% do levantamento anterior.
esta é a primeira pesquisa focus realizada desde a divulgação da ata da mais recente reunião do comitê de política monetária (copom), em que os membros elevaram a selic em 1 ponto percentual, a 13,25% ao ano, pelo segundo encontro consecutivo, sinalizando mais uma alta da mesma magnitude em março.
no documento publicado na terça-feira passada, o bc elencou a desancoragem das expectativas de inflação, o grau de sobreaquecimento da economia e o impacto de políticas econômicas sobre o câmbio como riscos relevantes para o debate de política monetária.
os investidores também têm prestado atenção em comentários de membros do governo sobre possíveis medidas para a alta inflação dos alimentos, que o executivo vê como fundamentais para controlar a trajetória dos preços.
o presidente luiz inácio lula da silva disse na semana passada que a economia brasileira está bem e que o governo vai cuidar com muito carinho dos preços dos alimentos.
os investidores também têm demonstrado preocupações com o início do governo de donald trump nos eua. a expectativa é de que as medidas do presidente norte-americano, que incluem tarifas de importação, possam fortalecer o dólar e prejudicar ativos e as economias de países emergentes.
em seu mais recente anúncio relacionado à política comercial dos eua, trump disse no domingo que apresentará nesta segunda-feira tarifas de 25% sobre todas as importações de aço e alumínio para os eua, que se somariam às tarifas existentes sobre metais.
no focus desta segunda, houve ainda manutenção na expectativa para o preço do dólar em 2025 e 2026, com as projeções indicando que a moeda norte-americana encerrará este ano e o próximo em r6,00.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jeffrey lurie celebrando a vitória do eagles (crédito jamie squire  getty images north america  getty images via afp)
da redação
i
10022025 - 2223
o philadelphia eagles venceu o kansas city chiefs por 40 a 22 no super bowl deste domingo, dia 9. e o nome por trás do sucesso do time é o dono do time, jeffrey lurie, de 73 anos. ao levantar seu segundo troféu lombardi, ele disse que o eagles é uma família muito especial.
e para nossos fãs incríveis, os eagles são campeões do mundo novamente, disse. no passado, eles perderam o super bowl para o chiefs e a vitória do final de semana trouxe a redenção e a revanche que eles tanto esperavam.
de acordo com a forbes, o dono do time tem um patrimônio líquido de us 5,3 bilhões, ou seja, r 30,69 bilhões. os eagles valem us 6,6 bilhões (r 38,21 bilhões), sendo o oitavo time mais valioso da nfl e o 12 entre todas as modalidades esportivas.
em 1994, a franquia da filadélfia foi comprada por lurie por us 185 milhões (r 1,07 bilhão). com o tempo, o time valorizou 3.500%.
a carreira do empresário se deu origem na general cinema corporation, que foi fundada em 1935 pelo avô de lurie, philip smith. a empresa, ao longo da década seguinte, controlou nove dos 15 cinemas drive-in dos estados unidos.
durante os anos 90, a empresa administrava 315 complexos de cinema, além de deter 60% da rede varejista neiman marcus. ela expandiu ainda mais sua atuação ao comprar a editora de livros e seguradora harcourt brace jovanovich, que foi rebatizada como harcourt general.
lurie entrou nos negócios da família em 1983. mas antes ele estudou nas universidades clark, boston e brandeis, além de trabalhar como professor adjunto de política social. ele também criou sua própria produtora de filmes e televisão, a chestnut hill productions, com sede em los angeles.
depois de décadas, ele conseguiu o almejado sucesso em hollywood e conquistou três oscars de melhor documentário como produtor. mas ele também tinha o futebol americano como uma de suas paixões.
na época, valor que lurie pagou pelo time do eagles foi considerado muito alto e a viabilização da compra não foi nada fácil. lurie e sua mãe, nancy, contraíram um empréstimo de nove dígitos no bank of boston, usando ações da harcourt general como garantia.
além disso, eles ofereceram mais participações do fundo da família como garantias. em 1995, lurie trouxe dois sócios minoritários para o negócio richard green, do firstrust bank, e mike michelson, veterano da kkr. ele também agiu muito rápido nos primeiros anos de sua compra.
em menos de 10 anos, os eagles construíram um novo centro de treinamento de us 37 milhões (r 214,23 milhões) e saíram do veterans stadium. o local sofria com infestação de ratos. a nova casa do time, o lincoln financial field, foi um projeto de us 512 milhões (r 2,96 bilhões) que contou com quase us 200 milhões (r 1,16 bilhão) em dinheiro público.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
neymar (crédito reprodução brazil journal)
do brazil journal
i
10022025 - 1504
a chegada de neymar à vila belmiro não foi uma simples transferência, mas um evento de mercado digno de um fato relevante para o brasil inc. um case de monetização esportiva que reconfigura patrocínios, mídia e consumo como poucos no país. no universo do entretenimento, ele não é só um atleta  é um ativo que gera alpha, um player que, sozinho, redefine a dinâmica de todo um setor.
nos eua, a nfl transformou o super bowl na joia da coroa do capitalismo esportivo. us 1 bilhão gerados em um fim de semana. us 7 milhões por 30 segundos de comercial. audiência de 115 milhões de pessoas  e crescendo. os artistas que sobem ao palco do halftime show não recebem cachê. a vitrine é o prêmio.
se neymar fosse uma empresa listada, seu valuation superaria facilmente algumas das blue chips brasileiras. seu patrimônio pessoal já passa dos r 5,9 bilhões. tradicionalmente, um clube de futebol negocia a 4x a 6x sua receita anual para determinar seu valuation nos mercados privados. o santos, por exemplo, vale r1 bilhão.
segue uma estimativa da cnn sobre o valuation de alguns clubes
confira a matéria completa no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mark zuckerberg (crédito reutersmanuel orbegozo)
estadão conteúdo
i
10022025 - 2107
cerca de 4 mil funcionários da meta, gigante de tecnologia de mark zuckerberg, foram demitidos nesta segunda-feira, 10, após um aviso do próprio ceo de que 2025 seria um ano intenso. os cortes foram realizados por email em escritórios de todo o mundo, segundo a agência de notícias reuters. ainda não se sabe se o escritório do brasil será afetado pela medida.
de acordo com um memorando visto pela reuters, as demissões seriam justificadas por performance e começariam por volta das 10h, horário de brasília. funcionários desligados da empresa receberiam o comunicado pelo email e perderiam seus acessos aos sistemas da empresa em até uma hora após o aviso. funcionários da união europeia não devem ser atingidos pela demissão em massa em um primeiro momento por conta de leis trabalhistas do bloco.
o corte acontece depois que zuckerberg anunciou que equipes de checagem de conteúdo seriam eliminadas do facebook, para que as publicações na rede social pudessem ser mais alinhadas com o que considera um movimento de liberdade de expressão. na prática, a medida pode aumentar conteúdos que contenham desinformação e discurso de ódio.
ainda, em uma reunião com os funcionários na última semana, que teve seu conteúdo vazado para a imprensa, zuckerberg afirmou que 2025 seria um ano intenso para a empresa. após o conteúdo da conversa ser vazado, a meta afirmou que funcionários envolvidos seriam demitidos da companhia. anteriormente, o dono do facebook também havia anunciado que cortes por performance seriam realizados em fevereiro.
será um ano intenso, então apertem os cintos, afirmou zuckerberg na reunião. temos muito a fazer e estou animado com isso.
o estadão entrou em contato com a meta para entender se o escritório no brasil seria afetado pelos cortes, mas a empresa preferiu não comentar sobre o assunto.
ao mesmo tempo, outro memorando da empresa visto pela reuters afirmou que a meta iniciaria um processo de contratação de funcionários especializados em aprendizado de máquinas e outras áreas relacionadas ao desenvolvimento de produtos de inteligência artificial (ia).
no comunicado, zuckerberg ressaltou que a meta tem, agora, um foco em desenvolver algumas das tecnologias mais importantes do mundo. ia, óculos como a próxima plataforma de computação e o futuro da rede social.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


um avião da american airlines atrasou cinco horas na decolagem devido a uma brincadeira feita por um dos passageiros  que nomeou o wi-fi com a frase tem uma bomba no voo. o caso aconteceu na última semana, dentro do aeroporto de austin, texas, nos estados unidos.
segundo a rede americana abc news, um jovem que estava no voo percebeu o nome da rede e, assustado, alertou uma comissária. a profissional, por sua vez, encaminhou o caso para o piloto e a aeronave retornou para o portal sob a justificativa de problemas administrativos. uma equipe de autoridades foi acionada para investigar.
um outro passageiro contou que o tenente do departamento de polícia de austin chegou a adentrar o avião e pedir que o culpado se identificasse, mas isso não ocorreu. os tripulantes foram escoltados em grupos para fora da aeronave, e todas as bagagens foram revistadas  inclusive com cães farejadores.
após os pertences serem examinados e nenhuma bomba ser encontrada, o avião foi liberado para decolar até charlotte, na carolina do norte. a viagem, marcada inicialmente para 13h42, só foi realizada às 18h15.
com reuters


um ônibus caiu de uma ponte rodoviária em um barranco poluído na cidade da guatemala na madrugada desta segunda-feira, matando pelo menos 51 pessoas, disse um porta-voz do corpo de bombeiros da cidade.
o ônibus lotado estava viajando para a capital vindo da cidade de san agustin acasaguastlan, em uma rota movimentada para a cidade, quando despencou cerca de 20 metros da puente belice, uma ponte rodoviária que cruza uma estrada e um riacho..
o porta-voz, carlos hernández, disse que os corpos de 36 homens e 15 mulheres foram enviados a um necrotério provincial criado para o acidente.
imagens compartilhadas pelo corpo de bombeiros nas mídias sociais mostravam o ônibus parcialmente submerso em uma água cercada por corpos de vítimas.
o presidente da guatemala, bernardo arévalo, declarou três dias de luto nacional e enviou o exército e a agência de desastres do país para ajudar nos esforços para responder ao desastre.
eu me solidarizo com as famílias das vítimas que hoje acordaram com notícias desoladoras. a dor deles é a minha dor, disse arévalo nas redes sociais.
afp


o presidente romeno, klaus iohannis, anunciou sua renúncia nesta segunda-feira (10), após enfrentar críticas e protestos por permanecer no cargo após a anulação das eleições presidenciais em dezembro.
para evitar uma crise para a romênia e seus cidadãos, deixarei o cargo na quarta-feira, declarou em um discurso em bucareste.

chevrolet vectra cd
da redação
i
10022025 - 650
a chevrolet completa 100 anos de atividades no brasil em 2025. mas quais são os carros da marca mais procurados pelos brasileiros para responder essa questão, a plataforma webmotors, de compra e venda de veículos, realizou um levantamento. foi consideradas as buscas por veículos usados da marca entre janeiro de 2024 e janeiro de 2025.
chevrolet onix, tracker e s10 terão versões especiais em comemoração aos 100 anos da marca
o onix é um dos queridinhos do brasileiro. o modelo desponta na liderança como o veículo da marca da gravatinha mais procurado no período. a lista segue com o cruze (2) e s10 (3).
quando considerada a quantidade de propostas recebidas por modelo, o onix se mantém na liderança. porém, o ranking é seguido por celta (2), tracker (3).


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gabriel bortoleto - crédito reproduçãoxsauber
da redação com estadão conteúdo
i
10022025 - 1000
a sauber, equipe do brasileiro gabriel bortoleto na fórmula 1, revelou em suas redes sociais como será o primeiro macacão do jovem piloto brasileiro.
desde 2017, o país não tinha representante fixo na categoria. bortoleto, que é o atual campeão da fórmula 2, correrá ao lado do experiente alemão nico hülkenberg.
teste de pós-temporada da fórmula 1 bortoleto estreia na sauber com o 8 melhor tempo drugovich é o 13
fórmula 1 terá punições mais severas contra má conduta e palavrões
a escuderia manteve o padrão do ano passado e continuará com as cores verde e preto em seus uniformes. além dos patrocínios da equipe, a parte de cima do macacão contém o nome e a nacionalidade de bortoleto.
já na calça, estão presentes o nome gabriel e o número 5, escolhido pelo brasileiro para representá-lo nesta temporada.
também o uniforme de nico hülkenberg foi revelado. com as mesmas padronizações do de bortoleto, o macacão contém o nome nico e o número 27 na parte inferior.
no próximo dia 18, as pinturas dos carros serão reveladas em um evento conjunto promovido pela categoria em londres.
entre os dias 26 e 28, o autódromo de sakhir, no bahrein, abrigará os testes de pré-temporada. bortoleto e os demais competidores participarão de 24 corridas ao todo.
a primeira parte da temporada segue com austrália, china e japão. passando por interlagos, brasil, no começo de novembro, e finalizando o ano em abu dhabi, em dezembro.
assim como no ano passado, seis corridas sprint serão realizadas ao longo do calendário, sendo elas china, miami, bélgica, austin, brasil e qatar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica da gm - crédito divulgação
da redação com estadão conteúdo
i
10022025 - 1150
a produção de veículos das montadoras teve crescimento de 15,1% no mês passado, ante igual período de 2024, marcando assim o melhor janeiro em quatro anos.
na comparação com dezembro, houve queda de 7,7% na produção de veículos, com 175,5 mil unidades montadas, entre carros de passeio, utilitários leves, caminhões e ônibus.
o balanço foi divulgado nesta segunda-feira, 10, pela anfavea, a associação que representa os fabricantes de veículos.
o que explica a retomada das vendas de carros brasileiros na argentina
sedã, suv ou hatch confira 5 carros automáticos usados que custam até r 40 mil
o ano começou com 171,2 mil veículos vendidos no brasil, 6% acima do número registrado em janeiro do ano passado. frente a dezembro, que costuma ser um dos melhores meses do ano, as vendas caíram 33,5%.
as exportações também começaram 2025 melhores do que 2024, com 28,7 mil veículos embarcados em janeiro. a alta no comparativo interanual foi de 52,3%. na comparação com dezembro, houve queda de 8,5% nas exportações.
o balanço da anfavea mostra ainda que 1,02 mil empregos foram criados nas montadoras em janeiro. o setor veículos agora emprega 108,2 mil trabalhadores.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência brasil


a cantora lexa anunciou nesta segunda-feira (10), nas redes sociais, a morte da filha recém-nascida, sofia, que ocorreu três dias depois do parto. a artista relatou que teve pré-eclâmpsia com síndrome de hellp, o que ocasionou o parto prematuro da bebê.
a reportagem da agência brasil conversou com a médica ginecologista e obstetra joeline cerqueira, com área de atuação em reprodução humana, para explicar melhor o significado desses termos.
a pré-eclâmpsia é uma doença obstétrica que geralmente acontece depois da 20 semana de gravidez e provoca a hipertensão arterial da gestante.
a placenta é o órgão que vai nutrir o feto. quando ela está se implantando no útero, os vasos do útero se abrem e aumenta a corrente de sangue que vai nutrir adequadamente o feto. e o que ocorre na placenta da mulher com pré-eclâmpsia esses vasos não conseguem mudar a conformação deles para se tornarem mais flexíveis e elásticos. e o sangue não flui adequadamente para a placenta e para o feto, explica joeline cerqueira.
a sobrecarga da circulação provoca a hipertensão arterial, igual ou acima de 14090 mmhg (14 por 9), e há perda de proteína na urina, a proteinúria. a pré-eclâmpsia precisa ser tratada para não colocar a vida da mãe e do feto em risco. entre os agravamentos possíveis estão a eclâmpsia e a síndrome de hellp.
a eclâmpsia é marcada pela ocorrência de convulsões generalizadas ou coma em gestantes. a síndrome hellp é outro tipo de complicação que provoca hemólise (fragmentação das células vermelhas do sangue na circulação), níveis elevados de enzimas hepáticas e diminuição do número de plaquetas. essa combinação mostra que alguns órgãos podem estar entrando em falência, como os rins e o fígado.
apesar de não ser comum, também existe a pré-eclâmpsia ou eclâmpsia pós-parto, que ocorre na fase do puerpério em até 72 horas depois do parto. a complicação é responsável pela hipertensão arterial e crises convulsivas nesse período.
a obstetra explica que até hoje a pré-eclâmpsia não tem uma causa específica identificada. existem teorias, dentre as quais ela destaca a má implantação da placenta no processo da gestação.
mas já se conhecem os principais fatores de risco primeira gestação da mulher gravidez antes dos 18 e depois dos 40 anos pressão alta crônica diabetes lúpus obesidade pessoas da família com essas doenças gestação de gêmeos.
a realização do pré-natal, com acompanhamento médico da gravidez e da pressão arterial, é a melhor forma de prevenir a pré-eclâmpsia e demais complicações.
existem medicações já testadas que diminuem consideravelmente as probabilidades de pré-eclâmpsia para as pacientes de risco. uma delas é o cálcio. outra é o aas infantil. elas usam essa aspirina em dose baixa de 100 mg a partir de 12 até 16 semanas de gestação, diz joeline cerqueira. é imprescindível o médico começar nesse período. porque como é uma doença que se instala pela placenta, depois de 16 semanas a placenta já está toda formada. então, não adianta começar uma profilaxia muito tarde.
a pré-eclâmpsia pode ser assintomática. mas há sinais comuns, como dor de cabeça forte que não passa com remédios inchaço no rosto e nas mãos ganho de peso em uma semana dificuldade para respirar náusea ou vômito após os primeiros três meses de gestação perda ou alterações da visão e dor no abdômen do lado direito.
os sintomas da eclâmpsia podem ser dores de cabeça, de estômago e perturbações visuais antes da convulsão sangramento vaginal e coma.
o principal objetivo do tratamento para quem desenvolve o quadro de pré-eclâmpsia é o controle da pressão arterial. podem ser usados hipotensores, medicações orais e injetáveis, para conseguir manter a pressão arterial abaixo de 14 por 9.
também podem ser indicados alimentação com baixo consumo de sal e de açúcar repouso aumento da ingestão de água fazer acompanhamento pré-natal mais rigoroso.
estadão conteúdo


entretenimento
selena gomez falou sobre as polêmicas envolvendo emília pérez, filme em que interpreta a personagem jessi. a atriz foi homenageada no festival de cinema de santa bárbara neste domingo, 9, e lamentou a controvérsia envolvendo a produção.
parte da magia desapareceu. mas escolho continuar orgulhosa do que fiz e sou grata. vivo sem arrependimentos e faria esse filme várias vezes se pudesse, declarou durante o painel de homenageados do evento.
karla sofía gascon desativa perfil após web resgatar ofensas da atriz a selena gomez
selena gomez chora por deportações nos eua todo meu povo está sendo atacado
a artista ainda disse que a experiência de gravar emília pérez foi marcante em sua vida mesmo com as polêmicas envolvendo o longa.
só de ter alguém vendo algo em mim além do óbvio foi uma experiência tão especial. o diretor realmente confiou em mim, e fiquei muito grata porque consegui mostrar às pessoas que sou capaz de fazer mais. espero que este seja apenas o começo para mim neste campo.
entenda as polêmicas envolvendo emília pérez
considerado o maior rival de ainda estou aqui em premiações cinematográficas, emília pérez é o filme mais indicado ao oscar 2025, com 13 categorias. entretanto, algumas semanas após a divulgação de indicados ao prêmio, internautas resgataram publicações racistas e xenofóbicas de karla sofía gascón, que interpreta a protagonista do filme.
após a revelação, a atriz foi afastada da campanha do filme no oscar e chegou a ser criticada por jacques audiard, diretor do filme, que afirmou que ela está prejudicando pessoas que eram muito próximas a ela.
entre as publicações descobertas pelos internautas, uma mostra karla sofía gascón criticando sua colega de elenco, selena gomez, anos atrás.



gente
a cantora luiza possi não é mais a nova apresentadora do masterchef brasil, talent show culinário da band, e agora a emissora cogita a possibilidade de exibir o reality sem comandante. é o que afirma o colunista lucas pasin, do portal uol, em publicação nesta segunda-feira, 10.
luiza até estava nos trâmites finais para assinar contrato, porém o colunista teria levantado que a band já avisou à artista que ela não irá mais ser contratada para o programa. a emissora da família saad não informou o motivo da desistência, mas fontes teriam informado à coluna que a cantora não teve aprovação final da alta cúpula da empresa.
luiza possi estaria sendo cotada para substituir ana paula padrão no masterchef brasil, diz jornalista
ana paula padrão não renova contrato com a band e deixa masterchef brasil após 10 anos
a recusa da band teria deixado luiza decepcionada, mas a artista não se pronunciou até o momento.
ainda segundo fontes teriam informado, a band teria decidido traçar a estratégia de manter o programa, exibindo-o sem um apresentador, já que, até agora, não encontrou alguém que tivesse aprovação do público e que concordasse com o salário disponível para o cargo.
já de acordo com o colunista gabriel perline, a direção do canal sondou alguns nomes de possíveis apresentadores, que foram rejeitados pelos jurados fixos do programa devido a questões como reprovação do público e falta de apelo comercial.
a band, segundo o colunista, nega que os jurados tenham reprovado possíveis nomes de apresentadores para o programa, e informou que não comenta mais detalhes sobre o assunto.
além de luiza possi, a band teria sondado nomes como andré marques, helena rizzo e fernanda lima.
em outubro de 2024, a band anunciou o desligamento da jornalista ana paula padrão, após dez anos comandando a atração. ela apresentou o masterchef confeitaria até o dia 19 de dezembro, quando venceu seu contrato.

estadão conteúdo


com apenas sete jogos disputados com a camisa do al-hilal, a saída precoce de neymar da arábia saudita, às vésperas da disputa do mundial de clubes em junho deste ano, nos estados unidos, não foi vista como um erro pelo ceo do clube, esteve calzada. de acordo com o dirigente, o atacante, que retornou ao santos neste mês, não era mais capaz de entregar o que era esperado dele em campo, apesar do resultado positivo em relação à área financeira.
eu me arrependo muito que nunca pudemos contar com neymar, afirmou calzada, ao jornal alemão süddeutsche zeitung. sua saída prova que nós, no al-hilal, estamos procurando e precisando de jogadores capazes de entregar o máximo. apesar de neymar ter contribuído para o nosso sucesso de marketing, o resultado esportivo é nossa prioridade. e chegamos à conclusão de que ele não era mais capaz de entregar o que esperávamos.
neymar chegou ao al-hilal em agosto de 2023, depois de defender o paris saint-germain por seis anos, pelo valor de 90 milhões de euros (cerca de r 485 milhões à época). entretanto, após cinco jogos, neymar sofreu uma lesão no joelho e ficou fora dos jogos na arábia saudita por mais de um ano. jorge jesus, treinador do al-hilal, também deixou o camisa 10 fora da lista de inscritos no campeonato saudita  por causa do limite de estrangeiros na competição.
a decisão fez com que neymar e seu estafe optassem pela rescisão contratual junto ao al-hilal e, consequentemente, o retorno ao santos. desde que chegou ao brasil, no entanto, o camisa 10 já disputou duas partidas com a camisa alvinegra. não digo que ele não é mais capaz de jogar futebol. mas o nível de competitividade no al-hilal é brutal. temos um número limitado de estrangeiros. neymar, atualmente, não tem o nível para entregar o máximo de forma imediata, afirmou calzada.
o dirigente atuou como diretor comercial no city football group (cfg), conglomerado de clubes liderado pelos emirados árabes unidos e dono do manchester city, antes de ser contratado pelo al-hilal. neymar nos deu visibilidade. ganhamos um impulso no crescimento de nossa base de seguidores, de 15 milhões para mais de 40 milhões, conta calzada, sobre o impacto do atacante na arábia saudita.
mas, para nós, o mundial de clubes é uma das nossas maiores prioridades da temporada. não vamos aos eua para trocar camisas. a competição nos oferece uma oportunidade de apresentar uma nova perspectiva sobre o clube, avaliou o empresário.
no brasil, neymar tem impulsionado as redes do santos, assim como fez na arábia saudita. neste domingo, na estreia como titular, teve uma exibição apagada. com pouquíssimos momentos de brilho e sem muita ajuda dos companheiros, o atacante foi substituído a 15 minutos do fim da partida contra o novorizontino e viu do banco o duelo terminar em empate sem gols.
neymar (crédito reprodução brazil journal)
do brazil journal
i
10022025 - 1504
a chegada de neymar à vila belmiro não foi uma simples transferência, mas um evento de mercado digno de um fato relevante para o brasil inc. um case de monetização esportiva que reconfigura patrocínios, mídia e consumo como poucos no país. no universo do entretenimento, ele não é só um atleta  é um ativo que gera alpha, um player que, sozinho, redefine a dinâmica de todo um setor.
nos eua, a nfl transformou o super bowl na joia da coroa do capitalismo esportivo. us 1 bilhão gerados em um fim de semana. us 7 milhões por 30 segundos de comercial. audiência de 115 milhões de pessoas  e crescendo. os artistas que sobem ao palco do halftime show não recebem cachê. a vitrine é o prêmio.
se neymar fosse uma empresa listada, seu valuation superaria facilmente algumas das blue chips brasileiras. seu patrimônio pessoal já passa dos r 5,9 bilhões. tradicionalmente, um clube de futebol negocia a 4x a 6x sua receita anual para determinar seu valuation nos mercados privados. o santos, por exemplo, vale r1 bilhão.
segue uma estimativa da cnn sobre o valuation de alguns clubes
confira a matéria completa no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o meia rodrigo garro, que fez a sua estreia na temporada pelo corinthians na vitória de 2 a 0 sobre o são bernardo, neste domingo, pelo campeonato paulista, não escondeu o seu descontentamento pelo fato de não usar mais a camisa 10, que pertence agora a memphis depay.
por força de contrato, o holandês assumiu o número que foi eternizado por ex-jogadores como rivellino, neto e edílson. com a troca, a diretoria corintiana entregou a 8 para o jogador argentino. em entrevista na zona mista, ele tentou minimizar a polêmica, mas deixou claro o seu ponto de vista.
olha, se o clube vê algum benefício e achou que essa mudança era a ideal neste momento, cabe a mim respeitar. como já repeti aqui, não foi uma situação que me agradou porque eu estaria mentindo e eu não gosto de mentir, afirmou o atleta.
uma cláusula presente no vínculo de memphis depay estabelece que o atleta seria o camisa 10. após externar o seu pensamento, garro adotou um discurso em prol do grupo e afirmou que o coletivo deve ser mais importante que questões individuais para o sucesso da equipe na temporada.
não quero que uma situação minha ou do memphis esteja acima do clube. a vida me ensinou que o mais importante sempre está por vir e acho que não quero me prender a essa questão e sim ao que aconteceu hoje, ao número que recebi, que é um número emblemático no clube (foi usado por sócrates durante a democracia corintiana) e pelo qual eu tenho um respeito incrível. todo mundo sabe a história desse número aqui dentro, afirmou.
recuperado de uma tendinopatia patelar no joelho direito, o atleta argentino fez a sua primeira partida no ano diante do são bernardo. líder do grupo a com 22 pontos e dono da melhor campanha nesta fase do campeonato paulista, o corinthians volta a campo nesta quarta-feira e recebe o santos na neo química arena.
estadão conteúdo


líder no grupo c do campeonato paulista, o são paulo ainda não conseguiu manter uma regularidade neste início de temporada. desde janeiro, o time somou boas atuações contra corinthians e mirassol, mas acumulou reveses contra santos e red bull bragantino. neste último jogo, no sábado, o técnico luis zubeldía foi a campo com uma formação mista, mas ainda lida com as críticas da torcida são-paulina por não usar mais jogadores da base.
as categorias de base são tema dos principais questionamentos direcionados ao treinador, principalmente depois que o time se sagrou campeão da copa são paulo de futebol júnior. no duelo com o bragantino, matheus alves iniciou a partida como titular no meio-campo e, apesar de boa atuação, foi substituído aos 17 minutos para a entrada de luciano. ryan francisco, destaque na copinha, não foi utilizado pelo treinador na rodada.
além de alves e ryan francisco, outros três nomes se destacaram na última copa são paulo e estão nos planos do futebol profissional. lucas ferreira, hugo e negrucci, mas que ainda não ganharam tantos minutos no elenco profissional  no caso de hugo, o volante sofreu uma lesão no ligamento cruzado anterior do joelho direito e passou por cirurgia.
o motivo da pressão da torcida por jogadores da base se deve a dois fatores o desempenho da equipe em campo, inconstante no início de temporada, e a qualidade do elenco são-paulino atual. nas últimas semanas, o clube rescindiu o contrato de empréstimo com jamal lewis e caminha para realizar o mesmo com o volante santi longo. rodrigo nestor e michel araújo já haviam sido negociados no início da temporada. foi por causa da escassez de peças no meio-campo que alves começou como titular contra o bragantino.
confio no que coloco em campo. depois pode passar o melhor ou o pior, mas acredito que há jogadores que precisam entrar pouco a pouco. hoje jogou alves, e foi bem o garoto. joga bem. vamos ver, jogo a jogo, afirmou zubeldía, no sábado, após a partida contra o bragantino. a ausência de ryan francisco é a mais questionada, diante do fato de que o são paulo não finalizou a gol em bragança paulista (sp).
depois de marcar o gol da virada sobre a portuguesa, já nos minutos finais, ryan francisco não ganhou novas oportunidades. com elenco misto, técnico o argentino optou por utilizar andré silva como referência no ataque. já lucas ferreira, outro destaque na copinha, disputou apenas oito minutos contra a portuguesa desde a final da copinha.
o são paulo volta a campo nesta segunda-feira, contra a inter de limeira, no estádio mané garrincha, em brasília, em partida adiada da primeira rodada do paulistão. a tendência é que zubeldía mexa novamente no time, sem repetir a escalação do duelo com o bragantino.
estadão conteúdo


o cruzeiro apresentou nesta segunda-feira, de forma oficial, o técnico léo jardim como seu novo treinador para a temporada 2025. o profissional, que chegou para substituir fernando diniz, demitido no final de janeiro, explicou o motivo de ter deixado o al ain, dos emirados árabes, para trabalhar no futebol brasileiro.
não é financeiro, é simplesmente uma opção de vida vir ao brasil, que é o país do futebol, o país com mais talentos no mundo, afirmou o treinador português em sua primeira entrevista como comandante da equipe cruzeirense.
na conversa com os jornalistas, jardim comentou sobre a abordagem dos dirigentes mineiros e a perspectiva de dirigir uma equipe da dimensão do cruzeiro. eles me apresentaram uma proposta interessante. sabendo que o maior de minas tinha um projeto em mãos que poderia ser do meu interesse, eu aceitei, disse.
durante a rodada de negociações, jardim aproveitou para conhecer um pouco do elenco que terá em mãos e disse que primeiro vai avaliar os jogadores. quando conversamos a nos falar, tive a preocupação de fazer um estudo do clube em relação ao elenco. quero tomar decisões (sobre reforços) depois de trabalhar um pouco com eles. uma coisa é ver vídeos, outra é sentir no campo a qualidade e o perfil de cada atleta.
presente ao clássico com o atlético-mg neste domingo, onde assistiu à partida das tribunas, o treinador disse que muitas lições precisam ser tiradas da derrota de 2 a 0 para o principal rival. o que posso dizer é que a partida teve dois momentos antes e depois da expulsão (de gabigol). sempre difícil jogar com um a menos. por isso o adversário ganhou bem. queremos fazer melhor no futuro e fica uma experiência do que não queremos, comentou o treinador
erick jacquininstagram
da redação
i
10022025 - 1719
a quarta temporada de pesadelo na cozinha estreia nesta terça-feira, 11 de fevereiro, às 22h30, na band. o reality show acompanha o chef erick jacquin em sua missão de resgatar restaurantes à beira da falência e tem transmissão simultânea no band.com.br, no aplicativo bandplay e no canal oficial da emissora no youtube.
nesta edição, jacquin enfrenta o desafio de transformar 12 estabelecimentos mergulhados em problemas como cardápios ultrapassados, falta de organização, clientes insatisfeitos e equipes desmotivadas. administração é um dos fatores cruciais para o bom desempenho de um comércio. saber como se compra e como se vende e tratar bem os clientes para atrair outras pessoas são atitudes que ajudam a levantar uma empresa, mas tem certas coisas que fogem do controle, explica o chef, ao portal band.
a dinâmica do programa permanece intensa jacquin realiza uma análise completa do restaurante, desde a qualidade dos pratos e serviços até o comportamento da equipe. podemos esperar muita treta, confusão, gritaria, gente não aguentando a pressão e indo embora, brigando, jogando produtos no chão, além de bastante sujeira, revela maxi garcía solla, diretor do reality desde 2017.
depois de identificar os problemas, jacquin propõe mudanças radicais que vão desde a renovação do menu e treinamento da equipe até uma reforma completa do ambiente. no fim, os resultados são colocados à prova com a reabertura do restaurante e a avaliação rigorosa do novo atendimento.
o episódio de estreia apresenta cauê, proprietário do restaurante em nome do pai, na zona sul de são paulo, que luta para salvar seu negócio.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
paulo yoller (foto reprodução instagram)
estadão conteúdo
i
09022025 - 1227
a primeira vez que o paulistano paulo yoller entrou em uma cozinha profissional foi na itália. ele tinha 15 anos e lavava louça. viu ali que ser cozinheiro não era uma vida de glamour, mas que a alegria de quem saía do restaurante era uma droga viciante.
em março do ano passado, chegou a escrever nossa vida não é nada romântica, sofremos abusos, participamos quase que de uma seita risos que coloca sempre o resultado final na frente da nossa saúde física e mental, precisamos mudar essa indústria rápido. para o chef de 36 anos, não deu tempo.
paulinho faleceu na tarde de sábado, 8 de fevereiro. no ano passado, fechou sua hamburgueria na rua dos pinheiros, o meats. depois de quase 12 anos, muitos prêmios e hambúrgueres únicos, com direito a abobrinha e queijo de cabra, tucupi e foie gras e maioneses autorais como a hooligan (com horseradish, wasabi coreano e karashi), entre outras coisinhas, ajudou a construir o cenário hamburgueiro do país.
apaixonado e expert no assunto, chegou a abrir uma marca de smash em belo horizonte, a cjs burger. ontem mesmo estava nessa cidade que adotou. apareceu no instagram purpurinado, sem os cabelos coloridos que lhe eram de praxe, mas em clima de pré-carnaval.
formado pela anhembi morumbi, o chef era figurinha carimbada em eventos como churrascada e arraial gastronômico do projeto buscapé, em restaurantes como o nelita e bares como o guarita. deixava o fasano para ocasiões especiais e nunca escondeu a paixão pela gastronomia italiana. nem pela paraense, descoberta ao lado do irmão saulo jennings.
podia ser visto no bairro de pinheiros correndo, passeando com o cachorro ou conversando com a filha olívia, de 11 anos, sua fiel escudeira, inclusive na cozinha. atualmente dava consultorias em restaurantes, incluindo os paulistanos huevos de oro e o como, tinha planos para o futuro do meats e mal tinha deixado cicatrizar a última tatuagem, sua primeira caveira. ainda não há detalhes sobre seu funeral.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo da boeing em painel na bolsa de valores de nova york (foto reutersbrendan mcdermid)
reuters
i
08022025 - 1531
seattle (reuters)  a boeing alertou neste sábado sobre demissões em seu programa de foguetes sistema de lançamento espacial. serão cerca de 400 posições a menos, em linha com as revisões do programa artemis, da nasa, e as expectativas de custos.
a empresa disse que emitirá nas próximas semanas avisos de demissões com 60 dias de antecedência aos funcionários afetados.
estamos trabalhando com nossos clientes e buscando oportunidades para realocar funcionários em nossa empresa para minimizar a perda de empregos, disse um porta-voz da boeing por e-mail.
o programa artemis, cujo custo estimado é de 93 bilhões de dólares até 2025, foi estabelecido pela agência espacial dos estados unidos durante o primeiro mandato do presidente donald trump. o programa representa o principal esforço norte-americano para levar astronautas à lua pela primeira vez desde a missão apollo 17, da nasa
o programa, no entanto, tem tido atrasos significativos e custos crescentes.
artemis 2, anteriormente planejada para o final de 2024 e envolvendo um voo tripulado ao redor da lua, está agora programada para setembro de 2025. artemis 3, planejada como o primeiro pouso de astronauta na lua sob o programa, está agora planejada para setembro de 2026, adiado do final de 2025.
(por dan catchpole em seattle e janaki venugopalan em bengaluru)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem de aurora em formato de beija-flor é eleita a foto do dia pela nasa (reuterscarl recine)
da redação
i
10022025 - 1738
a agência espacial norte-americana, nasa, elegeu a foto de uma aurora boreal que se assemelha a um beija-flor como a imagem do dia desta segunda-feira, 10. o clique foi capturado por mickael coulon, um fotógrafo profissional, em lyngseidet, norte da noruega, há cerca de duas semanas
o fenômeno natural é típico dos lugares mais frios do mundo e pode ser observado a olho nu durante sua passagem  o céu ganha tons azulados e esverdeados logo após o pôr do sol formando um espetáculo climáticos.
segundo especialistas, a cena só ganhou o formato do pássaro por ter sido capturada por um equipamento sensível. no anúncio, a nasa descreveu a imagem como uma aurora detalhada e colorida, com raios que lembram penas.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vídeo peixe diabo negro é visto pela primeira vez na superfície em tenerife (foto reproduçãoinstagram)
da redação
i
10022025 - 1905
o peixe diabo negro (melanocetus johnsonii) foi avistado na superfície pela primeira vez na costa de tenerife, nas ilhas canárias, espanha. uma equipe de biólogos foi responsável pelo avistamento do animal de águas profundas no dia 26 de janeiro de 2025.
o vídeo feito pela ong condrik tenerife foi postado em seu perfil nas redes sociais chamando a atenção de internautas curiosos. segundo os especialistas, o flagra foi considerado histórico e incomum para a espécie, já que seus membros normalmente habitam regiões entre 200 e 2 mil metros de profundidade.
o peixe é conhecido por seu apêndice dorsal composto por bactérias simbióticas bioluminescentes  similares ao do monstro do curta procurando o nemo.
na legenda da publicação, os pesquisadores disseram que a origem do animal ainda é incerta. pode ser devido a uma doença, uma corrente de ar ascendente, fuga de um predador, etc., explicaram.
o animal acabou não sobrevivendo às condições do novo ambiente, sendo transportado para o museu de natureza e arqueologia (muna) de santa cruz de tenerife. o time tem a intenção de estudar a amostra e aprofundar seus conhecimentos sobre o modo de vida, decomposição e comportamento do grupo.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
para compreender quanto algumas ideias antigas persistem, a pesquisa apresentou um questionário online para 224 tutores com frases sobre comportamento de cães e gatos. parte delas já foi desmentida pela ciência. (crédito pixabay tu bui )
notícias pet
i
10022025 - 814
apesar de existir um número crescente de pesquisas sobre cães e gatos abordando aspectos como habilidades cognitivas, comportamento e bem-estar, os tutores ainda convivem com muitas crenças a respeito de seus bichos de estimação. um estudo liderado pela escola de psicologia e saúde pública da universidade la trobe, em vitória (austrália), mostra que certos mitos podem ser negativos para os cuidados dos animais.
para compreender quanto algumas ideias antigas persistem, a pesquisa apresentou um questionário online para 224 tutores com uma série de frases sobre comportamento de cães e gatos. eles tinham de concordar ou discordar do teor. parte das declarações era falsa ou não tinha comprovação da ciência. outras se aproximavam de resultados baseados em estudos sérios. em geral, as respostas dos participantes concordavam com o conhecimento científico mais recente.
dentre os mitos que constaram da pesquisa, os que se revelaram mais persistentes são os relacionados ao treinamento de dominância em cães e à suposta baixa manutenção dos gatos. algumas crenças podem parecer inofensivas, mas existem as com potencial de prejudicar tanto o animal quanto o tutor.
acreditar que os gatos podem cair de lugares altos sem se machucar, uma das afirmações apresentadas aos participantes do estudo, é uma impressão errônea que carrega um risco óbvio. imaginar que o tutor que tratar bem seu cão nunca será mordido por ele é uma ideia que não é absolutamente verdadeira. se ele estiver com dor, existe essa possibilidade.
nas últimas décadas, diversos estudos investigaram comportamentos dos bichos, ajudando a derrubar ideias errôneas como a de que os gatos fazem xixi fora da caixa de areia como sinal de desrespeito. mas eles precisam ser mais compartilhados. os autores da pesquisa sobre crenças dos tutores esperam que os dados sejam usados por treinadores e especialistas em comportamento para ajudar a educar as pessoas sobre as reais necessidades dos pets e desmascarar impressões que não são comprovadas pela ciência.
confira alguns resultados
declarações sobre gatos
afirmações precisas
afirmações incorretas
declarações sobre cães
afirmações precisas ou contextuais
afirmações incorretas
impactos de suposições que não encontram respaldo na ciência
algumas ideias equivocadas ou crenças podem levar a problemas de relacionamento entre tutores e pets.
culpar o animal por comportamento desrespeitoso  tutores que acreditam que gatos urinam fora da caixa de areia por desrespeito ignoram fatores como localização insegura da caixa ou presença de estímulos estressantes.
adotar punição física  algumas pessoas ainda acreditam que punir cães fisicamente ajuda no treinamento, mas isso pode aumentar a agressividade e prejudicar o bem-estar do animal.
a ciência derrubando mitos
estudos recentes têm mostrado
o olhar de culpa dos cães não é sinal de arrependimento, e sim uma resposta ao tom de voz ou expressões faciais humanas.
gatos precisam de um ambiente enriquecido, com arranhadores e locais para escalarem, e de estímulos mentais, o que contraria a ideia de que são animais autossuficientes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o parque ibirapuera irá receber o festival pet nos dias 05 e 06 de julho. o evento é gratuito.
notícias pet
i
07022025 - 1652
em julho, nos dias 05 e 06, os apaixonados por bichos terão um espaço para discutir temas sobre o universo pet, vivenciar experiências e aprender a treinar seu companheiro de quatro patas, entre outras ações. essa é a tônica do festival pet, que se apresenta como o primeiro do gênero no brasil, que irá acontecer na arena de eventos do parque ibirapuera, em são paulo.
o evento, que terá entrada gratuita, terá uma programação para agradar pets, adultos e crianças, prometem os organizadores. na grade estão previstos workshops e palestras sobre cuidados com os bichos, adestramento, alimentação saudável e bem-estar animal.
o festival pet também terá eventos de adoção e de impacto social, inclusive envolvendo outros locais da capital paulista. eles serão revelados depois.
o grupo petz é um dos realizadores do festival, iniciativa idealizada pela pets emotion, empresa especializada no segmento e que tem a ong vira lata vira amigo como sócia, e pelo grupo virada sustentável (que promove o evento de mesmo nome).
a inspiração do evento é a própria virada sustentável. entre as atrações planejadas estão shows musicais, apresentações de dança e teatro, atividades recreativas como oficinas de artesanato, brincadeiras e jogos.
para wagner aguado, sócio fundador da pets emotion e criador da ong vira lata vira amigo, o festival pet é uma oportunidade para celebrar o amor pelos animais de estimação. a pets emotion e a vira lata vira amigo nasceram do forte desejo de ajudar os animais de rua. com o festival, queremos também conscientizar a população sobre a necessidade de sermos responsáveis por eles, afirmou.
cachorródromo
além do evento, o grupo petz será parceiro do parque ibirapuera, administrado pela urbia, patrocinando o cachorródromo. a companhia fará melhorias no espaço, localizado no portão 6, e levará ao parque ativações de marcas e pontos de venda. as reformas no cachorródromo devem ser liberadas em março.
estamos muito animados com a parceria com o parque ibirapuera, pois entregaremos melhorias na experiência do parque como um todo, tanto para os pets quantos para seus tutores, principalmente na área do cachorródromo. além disso, ofereceremos produtos e serviços dentro do parque, contou marcelo maia, vice-presidente de marketing, digital e inovação do grupo petz. ele revelou que os frequentadores terão acesso, em primeira mão, a lançamentos e inovações da petz.
entre as empresas do grupo estão petix, líder no mercado de tapetes higiênicos no brasil cansei de ser gato (cdsg), plataforma digital de conteúdo e produtos exclusivos para gatos e zee.dog, que comercializa produtos e acessórios exclusivos para cachorros em mais de 45 países. a companhia é responsável pelo adote petz, programa de adoção de cães e gatos do país, com mais de 70 mil adoções promovidas desde 2007.
questionada se há algum evento parecido com o festival pet, a organização respondeu que não conhece nada igual. o que se vê são muitas feiras e eventos isolados, mas não um festival temático nesta proporção, alegaram.
a programação deverá começar a ser divulgada em junho. a identidade visual do evento está sendo desenvolvida. a comunicação está a cargo da agência de publicidade repense.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
10022025 - 1453
conhecimento, tecnologia, gestão de negócios e um atendimento humanizado. esses são os componentes principais da clínica de harmonização facial que os sócios paola brocanello e jabez emmerich estão inaugurando em são josé do rio preto. eles já vinham contribuindo para elevar a autoestima das pessoas por meio de tratamentos estéticos que não descuidam da atenção com o lado emocional de seus pacientes e, a partir deste ano, passarão a contar com um importante parceiro de negócios o laboratório cimed.
paola conta que essa trajetória bem-sucedida no segmento de harmonização facial quase não aconteceu. venho de uma família de dentistas, e desde pequenininha, quando me perguntavam o que eu queria ser quando crescesse, eu sempre falava que queria ser dentista. quando concluí o ensino médio, logo entrei na faculdade de odontologia, e tinha como meta me especializar no tratamento de canal. então veio a pandemia, e eu não tinha a mínima ideia se seguiria ou não esse caminho, lembra. foi então que surgiu a oportunidade de fazer um curso de harmonização facial. me encantei com a área, e logo comecei a atender meus primeiros pacientes, de forma bem lenta. em seguida, fiz dois anos de especialização na área e conheci o jabez agora somos noivos, e estamos montando nossa clínica.
o encontro dos dois foi providencial para dotar a clínica de uma visão de empreendedorismo e de gestão empresarial que emmerich já havia acumulado desde o tempo em que fazia faculdade de medicina. ele conta que já naquela época tinha o talento de captar as oportunidades. minha virada de chave foi na pandemia. atento ao mercado, em dezembro de 2019 percebi que o vírus logo chegaria ao brasil, e me preparei fiz um empréstimo de r 100 mil e comprei tudo em máscaras. quando a covid-19 chegou ao país, em março de 2020, praticamente só eu tinha máscaras no país. foi então que começou minha jornada de empresário e de empreendedor, conta, acrescentando que, além de sócio da clínica, ele atualmente atua na distribuição de medicamentos hospitalares e farmacêuticos, além de ser distribuidor exclusivo dos produtos da linha de estética da cimed para a região noroeste do estado de são paulo.
dessa forma, o entendimento que emmerich já tinha de gestão empresarial, somado à sua visão empreendedora e ao conhecimento técnico adquirido por paola no campo da harmonização facial, levaram à inauguração da clínica. no início eu trabalhava sozinha, e não sabia como tocar uma empresa, como fazer o negócio andar. quando conheci o jabez isso mudou ele trouxe todo esse mundo empresarial para minha vida. estamos caminhando juntos, e eu estou aprendendo bastante com ele sobre esse mundo, destaca paola.
diferenciais tecnológicos
no início de sua atuação no segmento de harmonização facial, paola já oferecia procedimentos de preenchimento facial com toxina botulínica, popularmente conhecida como botox. nessa época postei na internet que eu precisava de pacientes para iniciar meu treinamento, vendendo os procedimentos a preço de custo. a partir daí comecei a vender os tratamentos que eu já sabia fazer. mas então senti a necessidade de aprofundar mais os meus conhecimentos, e fiz uma especialização de dois anos, com a finalidade de poder oferecer um protocolo completo de tratamentos. afinal, não se trata de apenas fazer um preenchimento labial, ou tratar um bigode chinês é necessário ir mais a fundo na causa do processo de envelhecimento do paciente, afirma.
nessa nova etapa, paola passou a usar um ultrassom microfocado de última geração, o ulthera, direcionado para o estímulo de colágeno e para trabalhar no sistema de músculo aponeurótico superficial (smas) da pele, o que possibilita um efeito lift sem a necessidade de cirurgia. ela explica que esse equipamento é o único que permite uma forma de visualização única das camadas abaixo da pele, o que confere mais precisão aos procedimentos. é um grande diferencial, e somos a única clínica que dispõe dessa tecnologia. as demais acabam tendo de fazer o procedimento no escuro, tentando acertar o smas e atingindo, às vezes, a linha de gordura da pele ou até o osso, completa emmerich.
ele conta que o uso de tecnologia na gestão da clínica tem sido um importante fator para aprimorar o atendimento aos pacientes. a maioria das clínicas não dispõe de um sistema de gestão como o erp, que nós usamos. o prontuário é eletrônico, todos os dados são armazenados na nuvem, e todo o processo está registrado  desde as imagens de antes do paciente quando chega até as das fases posteriores do tratamento, afirma. o uso dessas ferramentas também dá condições de detectar e tratar eventuais problemas que surjam ao longo do tratamento. além disso, a clínica utiliza ferramentas de inteligência artificial (ia) para a organização das filas de atendimento, a fim de agilizar o processo.
no entanto, a parte de contato direto com o paciente  seja no processo de venda dos serviços ou no pós-atendimento  é feito por seres humanos. as pessoas estão se sentindo saturadas com tanta tecnologia, de serem atendidas por máquinas, por robôs, pondera emmerich.
de humanos para humanos
por essa razão, paola e emmerich enfatizam a importância em oferecer um atendimento que seja de fato humanizado  e não meramente um serviço a ser comercializado. isso é especialmente importante na área de estética, uma vez que lida com a autoestima das pessoas. temos pacientes que chegam com a autoestima lá embaixo e nos contam histórias, que acabaram de se separar, que surpreenderam o marido com outra. por essa razão, temos de ter muito cuidado estamos lidando com vidas. assim, buscamos trazer para o paciente aquilo que ele perdeu a autoestima, a sede de viver, a confiança, o amor próprio. muitas vezes a gente acaba atuando como psicólogos, conta paola.
às vezes a pessoa chega com depressão, querendo desistir da vida. então, quando ela dá uma mudada na aparência, acaba se sentindo mais radiante, mais feliz. as pessoas tendem a encarar a estética apenas pelo lado da vaidade, da beleza, mas existe esse lado de ajudar as pessoas que sofrem, que passam por traumas em sua vida, complementa emmerich.
desde a primeira consulta, a gente conversa com o paciente, para saber exatamente o que ele quer. muitas vezes eles chegam após terem visto uma foto na internet, e pedem que deixemos seu rosto exatamente igual ao da imagem. aí nós alinhamos as expectativas dos pacientes com a realidade  e deixamos claro que é um tratamento, e nem sempre poderemos entregar a realidade que ele quer na primeira sessão, pondera paola.não é mágica, é tratamento, sintetiza emmerich.
planos futuros
além da parceria com a cimed, a clínica tem planos ambiciosos para o futuro. em fevereiro será promovido um evento de empreendedorismo do setor de estética em são josé do rio pardo, que contará com a presença do presidente do laboratório, joão adibe. já temos quase 5 mil ingressos emitidos será o maior evento do gênero no noroeste paulista. acreditamos que, dessa forma, reforçamos ainda mais nossa posição de referência em estética, afirma emmerich.
e os próximos anos segundo emmerich, o modelo de negócios da clínica deverá se consolidar ao longo deste ano, possibilitando à clínica empreender voos mais altos no futuro. queremos ter dez clínicas em 2026, passar para 30 em 2027 e chegar a 50 em 2028. nos preparamos para iniciar tratamentos de estética corporal, e novas tecnologias deverão ser incorporadas ainda em 2025, anuncia.
em entrevista ao istoé sua história, paola brocanello e emmerich falam um pouco de sua trajetória no empreendedorismo no ramo da estética. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
10022025 - 1703
nascido na ilha de marajó (pa), o empresário rômulo engelhard tem uma trajetória que revela, por um lado, o conhecimento técnico, aliado à vontade de incorporar novas soluções tecnológicas ao agronegócio e, por outro, a capacidade de projetar cenários, se antecipando a movimentações do mercado e se posicionando de forma estratégica.
o empresário conta que tudo começou ao cursar um colégio agrícola federal, no qual se formou como técnico agropecuário. aprendi muito lá naquela época, esses colégios davam todo o suporte ao aluno. tive acesso não só à parte técnica do agronegócio, mas também a conhecimentos de gestão de negócios. sou muito grato a essa passagem, a essa transformação na minha vida, afirma.
a partir daí, rômulo se lançou à carreira profissional. após uma breve passagem pelo setor público, ele voltou sua atenção a grandes corporações  inicialmente nacionais, e depois multinacionais de peso. isso me deu um alicerce no mercado internacional de poder dentro do mundo corporativo. foi quando eu vi que é necessário se planejar a cada dez anos. esta visão de empresário mudou minha noção de como eu iria atuar para atingir os objetivos que eu queria, conta.
em uma dessas corporações, rômulo atuou como gerente de centro de negócios para a região do matopiba, que compreende áreas dos estados de maranhão, tocantins, piauí e bahia caracterizadas pela presença do bioma cerrado, e muito utilizadas no cultivo de grãos. era uma posição desafiadora, mas com muito planejamento foi possível registrar vários cases de sucesso.
voo solo
o conhecimento técnico, a experiência de gestão adquirida ao longo do tempo e a disposição de se antever às mudanças de mercado fizeram com que rômulo passasse a considerar a possibilidade de atuar por conta própria no mercado. desengavetei alguns dos projetos da multinacional que tinham meta de lucro de us400 mil por ano  e consegui obter us2 milhões em três meses nessas iniciativas. um amigo meu comentou essa característica minha de retirar produtos da prateleira, por assim dizer, e torná-los lucrativos, e me aconselhou a dedicar esse planejamento estratégico, esse esforço e esse conhecimento para um projeto próprio. a engelhard agrobusiness nasceu justamente deste pensamento foi o momento em que decidi sair do mundo corporativo e traçar as estratégias da nova empresa, afirma.
o começo, em 2009, foi desafiador  em especial os primeiros cinco anos, nos quais rômulo sentiu falta do apoio que tinha nas grandes empresas nas quais havia atuado. eu era um profissional que era 50% voltado ao conhecimento técnico e 50% à área comercial, e achava que isso bastava. passei por momentos difíceis no começo minha primeira operação de exportação era em uma sala pequena, só eu e o estagiário que eu trouxe comigo da última empresa na qual passei. mas aí começaram a surgir oportunidades de negócios  e o instinto de reconhecer bons negócios e antever cenários se mostrou bastante útil.
visitei uma feira no mato grosso com um amigo. e notei um estande vazio, de um brasileiro que havia desenvolvido um software por meio do qual era possível, com imagens de satélite, acompanhar as diferenças de produção dentro dos talhões (ou lotes, e que correspondem a áreas de solo que representam a unidade mínima de cultivo de uma propriedade)  fossem de soja, de milho ou de qualquer outro cultivo. quando eu bati o olho naquilo vi que era bastante valioso afinal, você precisa de informações precisas sobre o campo para saber onde aplicar defensivos, onde concentrar seus investimentos etc., conta, acrescentando que, naquela época, ainda nem se pensava em utilizar drones para monitoramento agrícola.
rômulo reconheceu imediatamente uma oportunidade, e adquiriu a franquia dessa tecnologia, estendendo sua aplicação para pastagens e outras culturas  como a palma, com a qual se faz o azeite de dendê. fiz alguns testes, apresentei para algumas empresas, e tivemos muito sucesso. expandi meus negócios para a colômbia naquela época, e cheguei a palestrar em um evento internacional sobre palma em cartagena, na colômbia, falando dessa tecnologia.
novos cenários, novas oportunidades
já prevendo a então futura aplicação de drones para o monitoramento de cultivos, rômulo se preparou com antecedência e passou a atuar no mercado internacional, com a exportação de frango e de carne bovina. essa capacidade de planejamento estratégico acabou levando a engelhard a ser um player importante no comércio de exportação de gado vivo para países como arábia saudita, argélia, egito, iraque, jordânia, líbano, marrocos e turquia, além de destinos fora do oriente médio, como vietnã e indonésia.
nossa empresa está inserida entre os grandes players da américa do sul. recentemente inauguramos uma unidade nos estados unidos, e conquistamos uma das maiores e mais rigorosas certificações mundiais do setor  o selo da federal drug administration (fda) dos eua, afirma. trata-se da agência reguladora dos estados unidos responsável por garantir a segurança e qualidade de alimentos, medicamentos e outros produtos. a obtenção da certificação traz maior credibilidade internacional, além de funcionar como um diferencial competitivo, demonstrando compromisso com altos padrões de qualidade e segurança, e agilizar processos logísticos. rômulo acrescenta que todas as operações seguem à risca todas as regulamentações internacionais, além de cumprirem rigorosamente todos os protocolos sanitários exigidos, preservando a saúde e a segurança dos animais.
atualmente a engelhard está colocando no mercado internacional uma solução de biotecnologia que, segundo rômulo, tem o potencial de revolucionar a produção de alimentos em áreas que hoje dependem de importações para suprir o mercado interno. ela possibilita o plantio acelerado de culturas em áreas pequenas, que podem inclusive se localizar em locais hostis à agricultura, com uma alta produtividade e necessidade mínima de gerenciamento humano. encontrei essa tecnologia aqui mesmo no brasil, e fechei uma aliança com a empresa. imagine você poder produzir milho, aveia, trigo, sem utilização de solo, e em sete dias já ter produção para colheita sem despesa com maquinário, sem uso de agrotóxicos e com utilização mínima de água. conseguimos implantar essa solução em 30 dias, e em uma semana já está produzindo da forma convencional, seriam necessários meses de preparo de solo, adubação e desenvolvimento da cultura, salienta.
essa biotecnologia é destinada inicialmente para produção de alimentos para animais de pequeno, médio e grande porte  mas também pode ser combinada para utilização na nutrição de seres humanos, uma vez que culturas como a aveia são ricas em proteínas. no brasil, essa biotecnologia poderia reduzir significativamente o desmatamento na amazônia, já que evitaria a necessidade de abrir novas áreas para produção agrícola. pequenos e médios produtores, que hoje muitas vezes recorrem à derrubada da floresta para expandir suas lavouras, poderiam aumentar sua produtividade de forma sustentável, sem comprometer novas áreas de vegetação nativa. além disso, a capacidade de produzir alimentos em espaços reduzidos, com alta eficiência e mínimo impacto ambiental, tornaria essa solução um marco para a agricultura sustentável no país. rômulo acrescenta que pretende levar essa iniciativa à 30 conferência das partes sobre a mudança do clima (cop-30), que acontecerá em novembro deste ano em belém (pa). estamos levando essa solução para os países do oriente médio, mas eu gostaria muito que fosse aplicada primeiro no brasil, pontua.
além do investimento nessa biotecnologia, a engelhard agrobusiness deverá investir no futuro próximo na implantação de outras soluções inovadoras  como o uso de inteligência artificial na agricultura. se o país já é um dos maiores produtores de alimentos do mundo, imagine para onde iríamos com o apoio de soluções tecnológicas inovadoras e não queremos que esse conhecimento fique retido na engelhard queremos trazer isso para o brasil, e contribuir para o agronegócio brasileiro, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, rômulo engelhard fala um pouco de sua trajetória no desenvolvimento do agronegócio brasileiro. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com reuters


o primeiro-ministro de israel, benjamin netanyahu, disse nesta terça-feira que se o hamas não libertar reféns israelenses até o meio-dia de sábado, um frágil cessar-fogo em gaza terminará e o exército israelense retomará sua ofensiva no enclave palestino até que o grupo militante seja derrotado.
trump suspende parceria dos eua com ibama para prevenir incêndios florestais
à luz do anúncio do hamas de sua decisão de violar o acordo e não libertar nossos reféns, ontem à noite ordenei que as idf (forças de israel) se reúnam dentro e ao redor da faixa de gaza, declarou netanyahu, falando após uma reunião de seu gabinete de segurança.
esta operação está sendo realizada neste momento. ela será concluída em um futuro muito próximo, disse ele em um comunicado.
o hamas começou a libertar alguns reféns gradualmente sob a primeira fase de um cessar-fogo alcançado no mês passado, mas disse na segunda-feira que não libertaria mais nenhum até novo aviso, acusando israel de violar os termos com vários tiroteios mortais, bem como atrasos em algumas entregas de ajuda em gaza.
o presidente dos estados unidos, donald trump, um aliado próximo de israel, disse em resposta que o hamas deveria libertar todos os reféns mantidos pelo grupo militante palestino até o meio-dia de sábado ou ele proporia cancelar o cessar-fogo israel-hamas, que entrou em vigor em 19 de janeiro.
se o hamas não devolver nossos reféns até o meio-dia de sábado, o cessar-fogo terminará e as idf retornarão à luta intensa até que o hamas seja finalmente derrotado, disse netanyahu.
não ficou imediatamente claro se ele quis dizer o retorno dos reféns que seriam libertados no sábado, ou todos aqueles ainda mantidos no enclave palestino.
um representante do hamas afirmou nesta terça-feira que os reféns israelenses poderiam ser levados para casa somente se o cessar-fogo fosse respeitado, descartando a linguagem de ameaças depois que trump disse que deixaria o inferno acontecer se eles não forem libertados.
trump precisa lembrar que há um acordo que deve ser respeitado por ambas as partes, e esta é a única maneira de trazer de volta os prisioneiros (israelenses). a linguagem de ameaças não tem valor e só complica as coisas, declarou sami abu zuhri, autoridade graduada do hamas, à reuters.
israel nega estar retendo suprimentos de ajuda e diz que atirou em pessoas que desconsideram os avisos para não se aproximar das posições das tropas israelenses.
até agora, 16 dos 33 reféns a serem libertados na primeira fase de 42 dias do acordo de cessar-fogo voltaram para casa, assim como cinco reféns tailandeses que foram devolvidos em uma libertação não programada.
em troca, israel libertou centenas de prisioneiros e detidos, incluindo prisioneiros cumprindo penas perpétuas por ataques mortais e palestinos detidos durante a guerra e mantidos sem acusação.
netanyahu prometeu anteriormente que israel garantiria que todos os seus reféns fossem devolvidos.
continuaremos a tomar medidas determinadas e implacáveis até devolvermos todos os nossos reféns  os vivos e os mortos, disse ele após a confirmação militar da morte de mais um israelense durante o ataque liderado pelo hamas que deu início à guerra de gaza há 16 meses.
afp


o líder dos rebeldes huthis do iêmen ameaçou, nesta terça-feira (11), retomar os ataques contra israel em caso de uma escalada do conflito na faixa de gaza, onde um cessar-fogo frágil é mantido com o grupo palestino hamas.
estamos prontos para intervir militarmente a qualquer momento se houver uma escalada contra gaza, declarou o líder rebelde abdel malek al huthi em um discurso transmitido pela emissora de televisão al masirah, afiliada ao grupo.
o presidente americano, donald trump, aliado de israel, prometeu na segunda-feira que um verdadeiro inferno irá recair sobre gaza se o hamas não libertar até sábado os reféns israelenses.
estadão conteúdo


o governo dos estados unidos suspendeu uma parceria com o brasil para prevenção de incêndios florestais. a medida foi tomada após o decreto assinado pelo presidente americano donald trump, que suspendeu as atividades de assistência internacional.
novas tarifas de aço e alumínio nos eua entram em vigor em 12 de março, segundo decretos
o serviço florestal dos estados unidos executava no brasil o programa de manejo florestal e prevenção de incêndios para treinamento de brigadistas. a iniciativa era financiada pela usaid (agência dos estados unidos para o desenvolvimento internacional), que tem sido alvo de uma ofensiva de trump pelo seu fechamento.
na sexta-feira, 7, um juiz federal bloqueou a tentativa de donald trump de desmantelar a usaid. o presidente americano acusou a agência de corrupção e fraude sem apresentar provas. e escreveu feche isso em suas redes sociais.
o instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama) esclarece que recebeu e-mail informando que, devido a um decreto federal, nesse período de transição do governo dos eua, as atividades de assistência internacional estariam suspensas por 90 dias, afirmou o ibama em nota.
diante da interrupção da cooperação internacional, as atividades estão sendo reprogramadas pelo ibama, pelo instituto chico mendes de biodiversidade (icmbio), outro órgão ligado ao ministério do meio ambiente, pela funai, vinculada à pasta dos povos originários. os órgãos brasileiros farão uma análise para definir se manterão as reuniões previstas mesmo sem participação dos estados unidos ou se elas serão remarcadas.
o ibama destaca que não há prejuízo direto na interrupção do programa, uma vez que as ações de prevenção e combate a incêndios são realizadas com recursos do orçamento da união, sem dependência de fontes externas.
a paralisação das atividades da usaid não gera impacto direto no combate aos incêndios florestais no brasil. o prejuízo envolve aspectos técnicos, em virtude da interrupção de algumas ações que poderiam contribuir para a reestruturação das instituições brasileiras, particularmente em termos de capacitação de profissionais, explica o ibama.
a prevenção e o combate aos incêndios florestais é um dos principais desafios do governo brasileiro. desde que assumiu, embora tenha conseguido reduzir os índices de desmatamento, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) tem acumulado problemas nas respostas à crise das queimadas no brasil.
o número de focos em 2024 aumentou 146,4% em comparação com o ano anterior  a amazônia registrou recorde no número de focos de fogo. apesar da seca recorde e das mudanças climáticas, que intensificaram o quadro, especialistas apontaram na época que o governo falhou na prevenção.
presidente norte-americano, donald trump
da reuters
i
11022025 - 1117
as novas tarifas de 25% sobre as importações de aço e alumínio para os estados unidos entrarão em vigor em 12 de março, de acordo com os decretos assinados pelo presidente donald trump na segunda-feira, 10.
fiesp espera solução rápida brasil está longe de ser ameaça comercial para os eua
uma autoridade dos eua havia dito anteriormente que as novas tarifas para o aço entrariam em vigor em 4 de março. os textos completos dos decretos demoraram várias horas para serem divulgados depois que trump os assinou.
com isso, trump elevou a taxa anterior, que era de 10%, e também eliminou exceções de países e acordos de cotas, bem como centenas de milhares de exclusões tarifárias específicas de produtos para ambos os metais.
a alíquota tarifária voltará a 25% sobre milhões de toneladas de aço e alumínio importados do canadá, brasil, méxico, coreia do sul e outros países que estavam entrando nos eua com isenção de impostos sob as exceções.
a medida simplificará as tarifas sobre os metais para que todos possam entender exatamente o que isso significa, disse trump aos repórteres. são 25% sem exceções ou isenções. isso vale para todos os países, não importa de onde venham, todos os países.
trump disse mais tarde que teria grande consideração ao pedido da austrália de isenção das tarifas sobre o aço.
as proclamações foram extensões das tarifas de segurança nacional da seção 232 de trump em 2018 para proteger os fabricantes de aço e alumínio. uma autoridade da casa branca disse que as isenções haviam corroído a eficácia dessas medidas.
trump também imporá um novo padrão para restringir as importações norte-americanas de metais chineses e russos minimamente processados.
a ordem também visa produtos downstream que utilizam aço importado, sujeitando-os a tarifas.
ao assinar a medida na casa branca, trump disse que seguirá a ação desta segunda-feira com anúncios sobre tarifas recíprocas em todos os países que impõem taxas sobre os produtos norte-americanos nos próximos dois dias, e disse que também estava analisando tarifas sobre carros, chips semicondutores e produtos farmacêuticos.
questionado sobre as ameaças de retaliação de outros países contra suas novas tarifas, trump disse não me importo.
peter navarro, assessor comercial de trump, disse que as medidas ajudarão os produtores de aço e alumínio dos eua e reforçarão a segurança econômica e nacional do país.
as tarifas de aço e alumínio 2.0 acabarão com o dumping estrangeiro, estimularão a produção doméstica, e garantirão nossas indústrias de aço e alumínio como espinha dorsal e pilar da segurança econômica e nacional dos estados unidos, disse ele a repórteres.
não se trata apenas de comércio. trata-se de garantir que os estados unidos nunca mais precisem depender de nações estrangeiras para setores essenciais como o aço e o alumínio.
trump colocou tarifas sobre o aço e o alumínio em 2018 sob uma lei de segurança nacional da era da guerra fria.
posteriormente, ele concedeu isenções a vários países, incluindo canadá, méxico e austrália, e fechou acordos de cotas isentas para brasil, coreia do sul e argentina com base em volumes pré-tarifários.
o sucessor de trump, o ex-presidente joe biden, negociou posteriormente cotas isentas semelhantes para reino unido, japão e ue.
aplaudimos o presidente por instituir essas tarifas de 25% sobre as importações de aço e por se livrar de exclusões, exceções e cotas que se baseiam em dados antiquados, disse philip bell, presidente da associação dos fabricantes de aço.
esses dados foram baseados nos níveis de importação de 2015-2017, que não refletem mais a dinâmica atual do mercado, disse bell.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
preço da energia elétrica caiu 14,21% em janeiro (crédito fernando frazãoagência brasil)
darlan alvarenga
i
11022025 - 1014
o índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca), a inflação oficial do país, desacelerou para 0,16% em janeiro, ante 0,52% em dezembro, informou nesta terça-feira, 11, o ibge. foi a menor taxa para um mês de janeiro desde o início do plano real, em 1994.
considerando todos os meses, o ipca de janeiro foi o mais brando desde agosto de 2024, quando houve deflação de 0,02%.
apesar do alívio neste começo de ano, os economistas afirmam que o resultado veio dentro do esperado e que a expectativa é de aceleração da inflação nos próximos meses.
essa desaceleração já era amplamente aguardada, só que a gente não terá esse efeito para os próximos meses. então, a gente deve ter uma aceleração da inflação daqui para frente, destacou marcelo bolzan, planejador financeiro e sócio da the hill capital.
segundo o economista andré perfeito, a boa notícia do resultado do ipca de janeiro tem que ser ponderada, uma vez que teve a contribuição de um fator temporário.
boa parte da desaceleração foi resultante do bônus de itaipu que fez a energia elétrica residencial despencar 14,21% no mês. contudo nada disso importa. claro que iniciar o ano com um ipca baixo conta ponto, mas sabemos bem que a função de reação do bc está vinculada a inflação de serviços e estes na verdade subiram.
a inflação de serviços em janeiro acelerou a 0,78%, de 0,66% em dezembro, acumulando em 12 meses alta de 5,57%.  o índice de difusão, que mostra o espalhamento das variações de preços, teve no primeiro mês do ano queda 0,4 ponto percentual, chegando a 65%.
importante destacar também que o grupo alimentação e bebidas teve seu quinto aumento consecutivo (0,96%), influenciado pelas altas da cenoura (36,14%), do tomate (20,27%), e do café moído (8,56%). já os preços do grupo transportes, subiram 1,30%, puxado pelas altas em passagens aéreas (10,42%) e ônibus urbano (3,84%).
de modo geral, a composição da inflação continua apontando para um cenário de sobreaquecimento, mas sem grandes surpresas em relação ao que já era esperado pelos agentes, o que sugere impacto limitado sobre o curso da política monetária, avaliou o economista-chefe da ativa investimentos, étore sanchez.
o início do ano foi marcado por preocupações com os preços dos alimentos no governo, que levantou a possibilidade de medidas para reduzir a inflação desse item. enquanto lula afirmou que o governo quer incentivar o aumento da produção no país, o ministro da fazenda, fernando haddad, disse que os preços tendem a se acomodar em 2025 em função da safra forte e do dólar mais baixo.
no acumulado em 12 meses, o ipca recuou para 4,56% em janeiro, contra 4,83% no fechamento de 2024. o resultado veio alinhado às previsões do mercado, mas ainda acima do teto da meta do banco central.
o centro da meta para 2025 é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
segundo pesquisa focus divulgada na véspera pelo bc, a expectativa atual do mercado para o ipca é de alta de 5,58% ao fim deste ano, no que foi a 17 semana consecutiva de aumento na previsão. para 2026, a projeção para a inflação brasileira é de 4,30%. já a mediana das expectativas para a selic em 2025 é de 15%, enquanto que para 2026 a projeção é de que a taxa atinja 12,50%.
com o mercado de trabalho aquecido, o custo da mão de obra tende a aumentar, o que deve continuar pressionando a inflação de serviços. nossa projeção é de que o ipca feche 2025 em 5,9%, impulsionado também pela perspectiva de câmbio depreciado, afirmou claudia moreno, economista do c6 bank.
no final de janeiro, o bc elevou a taxa básica de juros selic como indicado em 1 ponto percentual, a 13,25% ao ano, e manteve a orientação de mais uma alta equivalente em março, deixando os passos seguintes em aberto.
na ata desse encontro, o bc elencou a desancoragem das expectativas de inflação, o grau de sobreaquecimento da economia e o impacto de políticas econômicas sobre o câmbio como riscos relevantes para o debate de política monetária.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ilustração com grãos de café 17122024 (crédito reutersdado ruvic)
matheus almeida
i
11022025 - 1317
com uma alta de 50,35%, o café moído é um dos itens que mais encareceram nos últimos 12 meses. os dados foram extraídos do índice de preços ao consumidor amplo (ipca), considerado a inflação oficial do país, cujo avanço acumulado no mesmo período chegou a 4,56% conforme divulgado pelo ibge nesta terça-feira, 11.
ipca tem menor alta para janeiro em 30 anos, mas inflação deve acelerar em 2025
brasil bate recorde de exportação de café
o índice apresentou em janeiro uma alta relativamente baixa, a menor desde agosto de 2024, quando houve deflação de 0,02%. o grupo alimentação e bebidas teve no entanto seu quinto aumento consecutivo (0,96%).
é importante destacar que os bens e serviços monitorados exercem pesos diferentes sobre o ipca, conforme uma metodologia de ponderação definida pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge). assim, os itens com maiores altas nos preços não necessariamente apresentaram a maior pressão sobre o índice geral.
a alta acumulada em 12 meses até janeiro  de 4,56% contra 4,83% no fechamento de 2024  representa um desaceleramento do avanço da inflação. o resultado está em linha com as previsões do mercado, mas ainda acima do teto da meta do banco central.
o centro da meta para 2025 é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo. segundo pesquisa focus divulgada na véspera pelo bc, a expectativa atual do mercado para o ipca é de alta de 5,58% ao fim deste ano, no que foi a 17 semana consecutiva de aumento na previsão.
economista-chefe da monte bravo, luciano costa destaca que o índice foi beneficiado pelo desconto de energia elétrica devido ao bônus de itaipu e a menor pressão de móveis, eletrodomésticos e vestuário. sobre os alimentos, ele afirma que a alta arrefeceu na margem, mas segue bastante pressionada. o setor de serviços também segue muito pressionado.
o balanço de riscos assimétrico, aliado à fragilização da âncora fiscal, continua demandando uma postura firme do banco central, segue costa. isso reforça a sinalização de manutenção do ritmo de alta de 100 pontos-base na reunião de março.
a estimativa da monte bravo é de que a taxa básica de juros, a selic, chegue a 14,75% no final do ano. o boletim focus, publicação do banco central que reúne a média das previsões do mercado, projeta 15% no final do ano. os juros são o instrumento da política monetária para tentar controlar a inflação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) foi intimado a depor sobre as ofensas desferidas em 2024 contra o delegado fábio shor. por meio de um vídeo nas redes sociais, o bolsonarista reagiu ao ocorrido repetindo os xingamentos que motivaram a notificação.
com o documento em mãos, eduardo explica que a polícia federal de moraes o intimou, mas debochou da deliberação se quiser, me prendam.
a ocasião que motivou a notificação aconteceu na tribuna da câmara, quando eduardo bolsonaro xingou fábio shor de cachorrinho de alexandre de moraes e ptinha. o delegado é o responsável por conduzir os inquéritos contra o pai do deputado, jair bolsonaro (pl).
nas filmagens veiculadas no instagram, eduardo reiterou o teor das ofensas.
eu acho que o serviço fornecido por prostitutas é mais qualificado e de alto nível do que essa porcaria que vocês fazem, essa covardia aqui, utilizando-se da mão do estado para tentar pressionar um deputado federal a calar a boca, disse.
além disso, ele afirmou que pretende processar shor, sob a alegação de que o conflito se tornou pessoal.

da redação com estadão conteúdo


o presidente lula (pt) disse nesta terça-feira, que terá o apoio dos prefeitos em 2026. a fala foi feita no encontro de novos prefeitos e prefeitas, em brasília.
lula é desaprovado por 51,4% dos brasileiros, diz pesquisa
quando eu terminar o meu mandato, vocês vão dizer, lulinha, fica, porque nós precisamos de um presidente que gosta de nós, declarou o petista.
o evento teve a participação dos presidentes do congresso nacional, de ministros, governadores, presidentes de bancos públicos, entidades municipalistas e demais autoridades.
na ocasião, representantes de municípios reivindicaram um redesenho do pacto federativo, a criação de programas sociais para municípios pequenos com emendas parlamentares e a aprovação de uma proposta que institui novo parcelamento para o pagamento de dívidas municipais.
o presidente da república ainda firmou que o crescimento econômico do brasil será de 3,7% e prometeu dinheiro circulando na mão do povo.
esperem, que muita coisa vai acontecer neste país. vocês se lembram que, quando eu tomei posse, dia 1 de janeiro, o fmi dizia o brasil só vai crescer 0,8%. nós crescemos 3,2%. depois, dizia, este ano o brasil só vai crescer 1,5%. nós vamos crescer 3,7%, disse o presidente, citando o fundo monetário internacional.
e continuou e não fale em bobagem mais do crescimento deste ano, não fale mais, porque a gente vai crescer mais. porque vai ter dinheiro circulando na mão do povo. vai ter dinheiro circulando na mão do pequeno.
o presidente criticou os baixos salários para algumas categorias profissionais e mencionou a do magistério. segundo ele, muita gente acha que ganhar r 4.800 é muito para professor.
o segmento havia sido citado mais cedo no evento pelo representante da confederação nacional dos municípios, paulo ziulkoski, que criticou a falta de recursos para arcar com o piso salarial dos professores.
na ocasião, lula disse que mudou o discurso ao defender salários maiores para os trabalhadores. eu não sei se vocês sabem, mas eu agora resolvi mudar o meu discurso com o empresário. porque o empresário, quando paga r 1.900 para um trabalhador, ele acha é muito, eu pago muito. o trabalhador eu ganho pouco. então, estou tentando convencer os empresários que eles não têm que olhar o trabalhador como trabalhador, eles têm que olhar o trabalhador como consumidor dele.
marina miano


com perfil conservadora e de bolsonarista raiz, a vereadora sonaira fernandes (pl) deve ser a próxima presidente da comissão de educação, cultura e esporte da câmara de são paulo.
sonaira tem apoio do mdb, união e podemos, além do pl, seu partido, que tem a maior bancada da casa. a comissão foi uma das condições do partido de jair bolsonaro para apoiar o prefeito ricardo nunes (mdb) em sua reeleição.
ex-assessora de eduardo bolsonaro (pl) e chamada por bolsonaristas como damares de são paulo, em referência à senadora damares alves (pl-df), a parlamentar é evangélica e diz ser contra o feminismo. durante as eleições municipais de 2020, foi a única vereadora a receber o apoio do então presidente jair bolsonaro (pl), conseguindo assim se eleger para o seu primeiro mandato.
na câmara municipal, sonaira fernandes apresentou projetos controversos, incluindo a proibição de cotas raciais em instituições públicas e privadas, o veto ao uso de conteúdo pornográfico, erótico ou sensual nas escolas municipais e a proposta de que o sexo biológico seja o único critério para a participação de atletas em competições no município.
ao site istoé, a vereadora afirmou não ser adepta a proposta de privatização das instituições de ensino municipais, mas admitiu simpatizar muito com o programa de escola cívico-militar. a parlamentar, no entanto, prometeu uma gestão voltada para a saúde física, psicológica e emocional dos educadores.
muitos deles estão enfrentando graves problemas de saúde que estão, sim, associados ao estresse da rotina escolar em ambientes hostis e complicados. a saúde dos professores e dos trabalhadores das escolas será uma das nossas prioridades, disse.
a vereadora destacou que vai procurar dialogar com todos, pois isso faz parte das atribuições do presidente da comissão, mas enxerga uma grande resistência por parte da esquerda que defende há décadas o mesmo projeto falido de educação.
à reportagem, o vereador celso giannazi, nome que o psol tentará emplacar para a comissão, vê preocupação com a presidência da comissão de educação, cultura e esporte nas mãos do pl. o partido terá apoio apenas do pt e do psb, o que dificulta os planos da oposição.
participei da comissão de educação na legislatura passada e tive debates calorosos com a vereadora sonaira por apresentar pautas reacionárias e ligadas à igreja. com ela à frente da comissão, poderá avançar pautas como escola sem partido, porte de armas para os professores e a privatização da gestão das escolas, além de procurar vetar palavras como racismo, homofobia e transfobia, declarou.
apesar da quase definição, a câmara adiou nesta terça-feira a indicação de membros de comissões e atrasou o início das votações. com a decisão, o início da votação de projetos deve atrasar pelo menos uma semana.
bombril (crédito divulgação bombril)
reuters
i
10022025 - 2043
a empresa de produtos de limpeza e higiene doméstica bombril, popularmente conhecida por sua esponja de aço, informou nesta segunda-feira que, em conjunto com outras sociedades do grupo bombril, entrou com pedido de recuperação judicial.
em fato relevante ao mercado, a bombril disse que a empresa possui contingências tributárias relevantes, especialmente as relacionadas a autuações da receita federal por suposta falta de recolhimento de tributos no valor de cerca de r2,3 bilhões.
esses tributos teriam incidido sobre operações de aquisição de títulos de dívida estrangeiros realizadas entre 1998 e 2001 pela companhia e por veículo do grupo empresarial italiano cragnotti  partners, na época controlador da bombril, de acordo com a empresa.
a bombril disse no comunicado que sua diretoria reavaliou as chances de perda nos processos judiciais e discutiu alternativas para lidar com a questão.
segundo a empresa, o risco de perder esses processos representa uma ameaça aos bons resultados contábeis que vêm sendo obtidos pela bombril, expondo a companhia a riscos considerados elevados, relacionados à reavaliação da sua capacidade de adimplência por parte de fornecedores e financiadores e, no limite, à descontinuidade de determinadas relações comerciais e vencimento antecipado de dívidas.
a bombril acrescenta que a apresentação do pedido de recuperação judicial visa conduzir negociações para adequação de sua estrutura de endividamento, garantir a manutenção operacional das atividades da companhia e proteger seu caixa.
com a recuperação judicial, a companhia será capaz de manter a sua capacidade operacional e reestruturar adequadamente seu passivo, por meio de um processo célere e com o menor impacto possível aos direitos dos credores e às atividades operacionais, disse a empresa.
rafael santana coelho, sócio do escritório paschoini advogados e especialista em recuperação judicial, comenta que apesar dos resultados positivos recentes, a companhia enfrenta um passivo tributário bilionário que, se não contingenciado, pode comprometer suas operações.
embora o crédito tributário não se enquadre nos efeitos da recuperação, o ente fiscal tem oferecido programas de parcelamento para empresas em crise, permitindo a regularização fiscal sem prejudicar as operações. além disso, a empresa enfrenta dificuldades devido ao acesso restrito e oneroso ao crédito, explica.
o processo de recuperação judicial busca reorganizar suas finanças e preservar as operações, dependendo da aprovação do plano pelos credores e da implementação eficaz das medidas para a recuperação, completa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com estadão conteúdo


o stf (supremo tribunal federal) desembolsou nesta semana r 38,4 mil para adquirir 100 gravatas personalizadas com a logomarca da instituição, cada unidade ao custo de r 384,00.
o investimento gerou repercussão negativa, mas não foi o primeiro do tipo realizado pelo tribunal. neste texto, o site istoé relembra outros exemplos célebres.
brasil perde três posições em índice global de corrupção e tem pior nota da história
o stf anunciou, em abril de 2019, uma licitação para a compra de lagostas e vinhos importados no valor de r 1,13 milhão. em reação, os senadores jorge kajuru (psb-go) e reguffe (df, então sem partido) pediram que o tcu (tribunal de contas da união) analisasse a legalidade do gasto e suspendesse as compras.
uma juíza da 1 vara federal de brasília argumentou que o investimento não era necessário para garantir o funcionamento da corte e expediu uma liminar suspendendo a licitação. um dia depois, o tribunal regional federal da 1 região derrubou a liminar, autorizando o banquete dos togados.
o desembargador responsável por essa decisão foi kassio nunes marques. meses mais tarde, ele mesmo entrou para o supremo, por indicação de jair bolsonaro (pl).
em setembro de 2024, o mesmo nunes marques voou para grécia e roma a bordo do jato particular do empresário fernando oliveira lima, ceo do one internet game, para participar da festa de aniversário do cantor gusttavo lima. durante a expedição europeia, o magistrado participou de forma remota de sessões do tse (tribunal superior eleitoral) e do próprio supremo.
por outras razões, lima foi convocado para depor à cpi (comissão parlamentar de inquérito), no senado, onde foi questionado sobre as caronas. ele afirmou ser um velho conhecido do magistrado. ambos são do piauí.
a prática não é isolada. em novembro do mesmo ano, dias toffoli teve a logística para participar de um seminário do grupo esfera, em roma, viabilizada na aeronave do empresário luiz osvaldo pastore, conforme revelou o jornal o globo.
além das caronas viabilizadas em aviões particulares, os magistrados viajam a cargo da fab (força aérea brasileira) como acompanhantes de ministros de estado. a prática ocorreu 10 vezes durante o governo bolsonaro, com sete voos para toffoli, dois para carmen lúcia, um para alexandre de moraes e outro para ricardo lewandowski, hoje ministro da justiça e segurança pública do presidente lula (pt).
o número subiu na gestão petista, conforme revelou o site poder360. somente no primeiro semestre de 2023, foram 14 oportunidades. em oito usos de moraes e dois de lewandowski, a reportagem não identificou compromissos oficiais dos ministros, apesar do uso da logística da união.
a corte desembolsou r 38,4 mil para adquirir 100 gravatas personalizadas com a logo da instituição. de acordo com o ministro luís roberto barroso, presidente do stf, as peças serão presenteadas pelos magistrados a outras autoridades durante eventos institucionais.
o contrato foi fechado com a empresa aragem rio comércio e design de estamparia ltda ao custo de r 384 por gravata. o stf ainda deve assinar um novo contrato para adquirir lenços, que serão dados de presente a mulheres.
os itens de vestimenta foram anunciados na sessão plenária de 6 de fevereiro. na ocasião, todos os ministros e o procurador-geral da república, paulo gonet, utilizavam a gravata e o lenço, no caso da ministra cármen lúcia, na cor azul com a logo da corte.
barroso brincou que a aquisição das gravatas e dos lenços marcava a criação do departamento stf fashion. a razão real para isso é que nós recebemos muitas visitas ou visitamos lugares onde as pessoas nos dão presentes e portanto foi uma forma que nos encontramos gentil de retribuir com uma gravata que tem o símbolo do supremo. modéstia parte, ficou muito bonitinha, afirmou.


gente
a votação final do oscar 2025 começou nesta terça-feira, 11. até o próximo dia 18, os cerca de 10 mil membros da academia de artes e ciências cinematográficas deverão selecionar suas opções para eleger o melhor de cada umas das 23 categorias, que serão anunciados em cerimonia ao vivo em 2 de março.
nesta edição, ainda estou aqui representa o brasil em três categorias melhor filme internacional, melhor filme e melhor atriz, com fernanda torres (eunice paiva). as duas últimas indicações do longa surpreenderam o público nacional, em vista da dificuldade de produções e atrizes estrangeiras concorrerem nas consideradas principais indicações.
oscar abre votação popular para melhor filme e sorteio para público aparecer em vídeo
fernanda torres se manifesta sobre polêmicas no oscar 2025
todos os membros da academia podem votar em cada uma das 23 categorias, de forma secreta e online.
na categoria de melhor filme, os votantes precisam escolher por ordem de prioridade, selecionando cada um dos indicados por ordem de preferencia, de 1 (menos preferido) a 10 (mais preferido). no final, vence o filme que tiver 50% ou mais de votos.

na edição deste ano, o polêmico e considerado rival de ainda estou aqui, emilia pérez, foi o campeão de indicações. nomeado em 13 categorias, o longa também concorre por melhor filme internacional, melhor filme e melhor atriz, com karla sofía gascón.
o presidente dos eua, donald trump, na casa branca em 30 de janeiro de 2025 - afp
sheila damorim - do platôbr
i
11022025 - 728
por enquanto, o movimento é político, não é um caso de defesa comercial. precisamos esperar para saber qual é realmente o produto de interesse dos estados unidos. a declaração de um alto executivo do setor do aço no brasil resume bem o clima no governo, na diplomacia e nos setores produtivo e financeiro após o presidente americano, donald trump, anunciar tarifas de 25% em todas as importações de aço e alumínio. para todos, uma coisa está bem clara o aço não é o problema, mas o meio para trump chegar aonde quer.
ele quer reduzir tarifas para produtos dos estados unidos e conquistar novos mercados, diz um interlocutor do governo brasileiro.
eua são os maiores compradores de aço do brasil e top 3 de alumínio veja números
apesar do frisson causado pelas declarações recentes, a diplomacia está em compasso de espera. sabe-se que uma preocupação de trump é ativar a economia e gerar empregos. a abertura de novos mercados para empresas americanas é um caminho muito mais interessante do que apenas gerar pressão na inflação, que já é um dos maiores problemas para o novo governo, encarecendo insumos importantes como aço e alumínio. como a indústria local não tem como suprir a necessidade interna no curto prazo, a taxação das importações irá gerar, necessariamente, aumento de preços. e isso aconteceria num momento em que o país corre o risco de ter que elevar a taxa de juros para segurar os preços.
a lógica, segundo um executivo de uma grande instituição financeira americana, é que, fazendo a economia girar, trump amenizará o impacto que a alta dos preços gerou, nos últimos anos, na percepção dos americanos de que a vida está piorando. assim, mesmo que não consiga reduzir a inflação, haverá reflexos positivos no mundo real. sem isso, ele pode ficar com inflação e desemprego, o pior dos cenários, avalia a fonte.
países atingidos diretamente pela nova tarifa podem ser estratégicos para produtos americanos. os estados unidos têm grande dependência do alumínio e do minério de ferro do canadá, afirma o executivo. não há como substituir o que se importa no curto prazo. aumentar tarifa das importações, geraria pressão na inflação, argumenta, ressaltando que o canadá tem um mercado financeiro fechado, o que é uma restrição para a atuação das empresas americanas, e os estados têm total interesse em abrir espaço no país vizinho. já na união europeia, o foco é no setor automotivo. nesse caso, trump quer derrubar restrições para venda dos carros americanos.
no brasil, os produtos americanos são taxados com uma tarifa média de 30%, já no limite que, pelas regras da omc, é percebido como protecionismo ou violação dos compromissos internacionais, diz o executivo. enquanto isso, os produtos brasileiros que entram nos estados unidos pagam tarifa média de 3,4%.
washington tem interesse, por exemplo, em vender etanol para o brasil. a tarifa de importação do produto vindos dos estados unidos, que tinha acabado no governo bolsonaro, foi retomada na gestão lula. abrir o mercado brasileiro para o etanol americano beneficia diretamente colégios eleitorais onde trump venceu kamala harris na disputa pela casa branca, no ano passado, como iowa, nebraska e indiana.
iowa, por exemplo, que é um estado importante na corrida eleitoral americana e tradicionalmente um reduto dos republicanos, é o maior produtor de etanol do país. com uma base forte de agricultores, o estado se destaca ainda na produção de milho, insumo para o combustível.
outra frente que pode entrar na barganha é a de tecnologia e, aí, está incluída a briga sobre regulamentação das plataformas digitais. o tema que gera polêmica está em discussão no stf (supremo tribunal federal), órgão que, em 2024 protagonizou uma disputa com o bilionário elon musk, dono da rede x (ex-twitter), nome da confiança do presidente americano e, atualmente, no comando do departamento de eficiência governamental, na gestão trump.
desde a vitória de trump nas urnas, a diplomacia brasileira já vem mapeando áreas estratégicas que podem ser alvo de barganha nas negociações, mas aguarda medidas efetivas antes de qualquer movimentação. primeiro, é preciso esperar que a medida aconteça e olhar o detalhe, diz uma fonte do governo. os últimos anos mostraram isso. o mundo não vai acabar a cada declaração de washington, emenda.
trump, diz um interlocutor oficial, não quer ficar anos negociando para abrir um mercado. em vez disso, ele parte para a intimidação e tenta acelerar o processo. essa é a mesma estratégia que ele usou para aumentar sua fortuna no mercado imobiliário. é preciso ter calma e saber reagir.
não à toa, as primeiras declarações do governo brasileiro foram nessa linha. o ministro fernando haddad (fazenda) disse que a decisão era de só se manifestar sobre decisões concretas. o vice-presidente e ministro da indústria e comércio, geraldo ackmin, disse que é melhor aguardar e acreditar no diálogo.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
luciana lima - do platôbr


a ministra do meio ambiente, marina silva, respirou aliviada. obrigada por falar do assunto de hoje, ela agradeceu durante uma entrevista coletiva na segunda-feira, 10, chamada pelo ministério para divulgar um edital para a concessão da floresta nacional (flona) do jatuarana, no município de apuí, no sul do amazonas.
a novidade era que, pela primeira vez, a licitação será feita pela bolsa de valores, uma mudança pensada para melhorar a transparência e atrair investidores.
padilha encontro vai preparar prefeitos para mudanças climáticas
o agradecimento tinha um motivo. até aquele instante, marina só tinha ouvido dos repórteres perguntas sobre um outro assunto, mais indigesto e bem diferente daquele sobre o qual ela queria falar a intenção da petrobras de prospectar petróleo na chamada margem equatorial. trata-se de uma área sensível do ponto de vista ambiental e que envolve interesses da empresa e de políticos da região, entre eles o novo presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap).
o caso está sob a análise do instituto brasileiro de meio ambiente e recursos naturais renováveis (ibama), mas o presidente lula (pt) já se comprometeu em fazer andar a licença de exploração, movimento planejado para amarrar uma aliança com o amapaense. marina segue com o desconforto de se manter contrária à exploração dentro de um governo em que essa posição é minoritária. e repete, como um mantra, o que pensa sobre combustíveis e os compromissos assumidos pelo brasil em fóruns internacionais, onde seu nome é referência.
a polêmica, que pode ganhar corpo nos próximos meses, se dá no ano da conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas (cop-30), que ocorrerá em novembro, em belém. qualquer licença, quem fala se será possível ou não é o ibama, através do parecer produzido pelos seus técnicos. é assim em um governo que respeita a legislação ambiental, que respeita o trabalho dos técnicos, que respeita as instituições, respondeu a ministra ao ser indagada sobre a intenção de lula.
durante a apresentação, marina mencionou um pedido feito pelo presidente ao falar sobre o seu próprio processo de convencimento a respeito da exploração de florestas. não basta dizer que não pode, mas estabelecer o como pode. sobre a exploração, porém, ela tenta afastar do assunto. no que se refere à exploração ou não de petróleo, a decisão é tomada pelo conselho nacional de política energética. é assim que é o procedimento em relação ao caráter estratégico de segurança energética de qualquer país e, no brasil, não é diferente.
ao mesmo tempo, ela aponta a discussão mundial sobre a necessidade de redução no uso de combustíveis fósseis diante da emergência climática. há a necessidade de fazer a transição para o fim do uso desse combustível (fóssil). foi isso que ficou aprovado na cop-28 nos emirados árabes unidos, na qual o brasil deu uma grande contribuição para essa aprovação. inclusive, o discurso do presidente lula na abertura foi exatamente de que os países precisam sair da dependência dos combustíveis fósseis.
as respostas não foram definitivas. mas marina deu seus recados. primeiro, o de que é preciso percorrer os caminhos tradicionais, sem atalhos, para que o projeto da petrobras possa seguir adiante. depois, o de que o país já se comprometeu, internacionalmente, a trabalhar pela energia limpa  ampliar a exploração de petróleo, portanto, pode ir na contramão disso.
será um sinal de que ela pode se colocar no meio do caminho é uma indicação de que pode se repetir a crise que, em 2008, também sob lula, a fez deixar o cargo de ministra do meio ambiente por entender que não estava suficientemente prestigiada ou será que, desta vez, ela não se oporá ao plano de exploração e deixará o ônus da decisão para o presidente mesmo que não queira, certo mesmo é que marina ainda será indagada muitas vezes sobre o tema.
até aqui, a despeito das rusgas de 2008, a relação da ministra com lula tem sido a melhor possível. foi justamente na cop-28 lembrada na entrevista, aliás, que o presidente resolveu quebrar o protocolo e passar seus minutos de fala para marina, seu maior cartão de visitas na área ambiental. os dois se abraçaram e se emocionaram diante das câmeras. eu não poderia utilizar a palavra para falar sobre a floresta se eu tenho no meu governo uma pessoa da floresta. a marina nasceu na floresta. ela é responsável por todo sucesso da política de preservação ambiental que nós estamos fazendo no brasil, disse o presidente, com a voz embargada.
nesta semana, porém, lula terá dois momentos que podem produzir cenas antagônicas. na quinta-feira, 13, ao lado de alcolumbre, em macapá, o petista vai entregar um conjunto residencial e pretende anunciar a decisão de exploração. no dia seguinte, em belém, entregará casas do minha casa minha vida e, ao lado de marina, visitará obras que integram o pacote de preparação da cidade para a cop-30. a ministra pode ser o grande ativo do governo no esperado evento internacional, o mais importante do ano no país. mas antes, ao que tudo indica, haverá muito o que conversar  e muitas perguntas para responder.
leia mais em platôbr.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o presidente nacional do psb, carlos siqueira, afirmou à coluna nesta segunda-feira, 10, que o partido defende o nome de geraldo alckmin até o fim como vice-presidente na eventual campanha de reeleição de lula. nos últimos dias, o mdb tem dado sinais de que quer a vaga para permanecer ao lado do petista em 2026.
são legítimas as pretensões do mdb, mas nosso dever e obrigação é defender geraldo alckmin. acho que é difícil algum presidente encontrar um vice com as qualidades e características de alckmin, com sua lealdade, destacou siqueira, ressaltando que lula e o vice-presidente se dão muito bem.
o presidente do psb também fez questão de apontar o papel que alckmin tem desempenhado como ministro do mdic. se tem um trabalho importante é o da modernização da indústria. e ele conta com o mais amplo apoio do setor.
enquanto mdb e psb se alfinetam, o presidente lula se cala para não antecipar a discussão eleitoral. ele está absolutamente correto nessa atitude, diz siqueira.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).


uma figura próxima à família bolsonaro tem mostrado influência em atibaia, cidade do interior paulista frederick wassef.
depois de não ser eleito deputado federal em 2022 e ver jair bolsonaro deixar o palácio do planalto, wassef tem voltado suas atenções à política da cidade, a cerca de 70 quilômetros de são paulo.
dono de uma casa em atibaia, o advogado foi um dos principais cabos eleitorais do novo prefeito do município, daniel martini, do pl. na eleição de 2024, wassef viabilizou a participação de jair bolsonaro na convenção de martini, por meio de uma ligação de vídeo. durante a campanha, levou flávio bolsonaro e marcos pontes para o palanque do prefeito (foto acima).
na semana passada, wassef intermediou uma reunião na prefeitura entre a cúpula da polícia civil na região e martini. o encontro reuniu o prefeito e nomes como os delegados fernando bardi, chefe do departamento de polícia judiciária de são paulo interior 2 (deinter-2), sediado em campinas (sp), e sandro montanari, chefe da delegacia seccional de bragança paulista (sp), vizinha de atibaia.
com wassef sentado ao lado do prefeito à mesa (veja abaixo), a reunião tratou da possível doação de um terreno da prefeitura ao estado para construção de uma nova delegacia na cidade.
em entrevista a um jornal local em outubro, daniel martini chegou a dizer que considera o controverso frederick wassef um deputado sem mandato, que ajudaria muito atibaia com seus contatos. wassef terá um papel importante na interlocução com governos estadual e federal, afirmou.
a relação de frederick wassef com atibaia, a propósito, já foi contada no noticiário antes da eleição do ano passado. foi na casa dele na cidade que a polícia federal encontrou e prendeu fabrício queiroz, apontado como operador do suposto esquema de rachadinhas no gabinete de flávio bolsonaro na alerj.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


principal nome do pt de pernambuco para o senado em 2026, humberto costa está em compasso de espera sobre as combinações eleitorais no estado e o eventual apoio de lula aos dois principais candidatos, joão campos, que desponta como líder absoluto nas pesquisas, e raquel lyra, que tentará a reeleição.
a tucana raquel lyra, que deve ir para o psd, já sinalizou para aliados que gostaria de ter humberto costa em sua chapa, caso, é claro, lula decida lhe dar apoio. mas seus auxiliares sabem que o melhor cenário para lula é manter neutralidade e garantir os dois palanques, o dela e o de joão campos.
o prefeito de recife tem boa relação com humberto costa, mas também se reconciliou com a prima, a ex-deputada marília arraes, que almeja ao senado. são duas vagas por estado em 2026, mas sabe-se que é difícil uma coligação conquistar os dois lugares.
humberto costa tem repetido um mantra que a prioridade é a reeleição de lula, e o senado vem depois.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


o ministro gilmar mendes, do supremo tribunal federal (stf), determinou nesta segunda-feira, 10, o afastamento do deputado estadual adolfo menezes (psd) do cargo de presidente da assembleia legislativa da bahia (alba). assumiu interinamente a 1 vice-presidente, ivana bastos (psd).
o relator considerou que a decisão do tribunal de justiça da bahia que manteve a recondução de menezes ao cargo, que cumpre um terceiro mandato na presidência da assembleia, violou o entendimento firmado pelo stf sobre a reeleição para as mesas diretoras do poder legislativo estadual.
o deputado afirmou em coletiva de imprensa na tarde desta segunda-feira, que todos sabiam de uma possível decisão do supremo e que a defesa dele vai avaliar a possibilidade recorrer da decisão.
procurada, a assembleia legislativa da bahia não se pronunciou sobre decisão do ministro do stf.
o supremo definiu, em dezembro de 2022, o limite de uma única reeleição ou recondução para a formação das mesas das assembleias legislativas eleitas após janeiro de 2021. ou seja, as eleições ocorridas até 7 de janeiro de 2021, data de publicação da ata de julgamento da adi 6524, não devem ser computadas para fins de inelegibilidade em novos pleitos posteriores.
o deputado adolfo menezes foi eleito, pela primeira vez, para ocupar o cargo de presidente da mesa diretora da assembleia da bahia em 1 de fevereiro de 2021, com mandato até fevereiro de 2023. ou seja, menezes tomou posse após o entendimento do stf sobre o número de reeleições para o cargo.
seguindo a decisão da corte, adolfo menezes concluiu o primeiro mandato e foi reconduzido como presidente da alba em fevereiro de 2023, com mandato até o dia 1 deste mês. dois dias depois, no dia 3, o atual presidente se apresentou novamente como candidato para um terceiro mandato, o que é vedado pelo entendimento do stf.
com base na decisão, o deputado estadual hilton coelho (psol), que disputou a eleição para mesa diretora da assembleia contra menezes alegou, em reclamação ao stf, que adolfo menezes foi eleito para a presidência do legislativo estadual em 2021, reconduzido em 2023 e, neste ano, eleito para o terceiro mandato consecutivo.
ao avaliar o caso, o ministro gilmar mendes lembrou que, em 2022, o supremo vedou a recondução ilimitada de integrantes da mesa diretora do poder legislativo estadual. além disso, de acordo com o ministro, a mesa diretora da assembleia legislativa da bahia ao chancelar a candidatura do deputado adolfo menezes para, assim, concorrer à reeleição da presidência da referida casa legislativa, ofendeu a autoridade das decisões desta corte, porquanto culminou-se no terceiro mandato consecutivo de presidente do poder legislativo daquele estado.
em decisão liminar, gilmar mendes determinou o afastamento de menezes até o julgamento do mérito da reclamação.
feitas essas considerações e sem prejuízo de melhor análise por ocasião do julgamento de mérito, a mim me parece que a reeleição sucessiva de adolfo menezes ao cargo de presidente da assembleia legislativa do estado da bahia ao terceiro biênio consecutivo ofende o entendimento estabelecido no julgamento das adis 6688, 6698, 6714 e 7016, que assentaram a impossibilidade de reeleição ilimitada ao mesmo cargo da mesa diretora do poder legislativo, afirmou o ministro na decisão.
adolfo menezes diz que recebeu com tranquilidade a decisão. recebo com tranquilidade, até porque todos vocês são testemunhas que todas as vezes que eu me manifestei, no próprio dia de eleição, em todas as minhas entrevistas, nós já sabíamos, a casa toda sabia, de uma possível decisão do supremo a respeito da minha recondução pela terceira vez, afirmou.
segundo o presidente afastado da assembleia, a defesa avalia a possibilidade de um recurso ao supremo.
eu estou preparado para tudo. os advogados vão ver se cabe algum recurso, alguma contestação. essa decisão do ministro vai ser levada ao plenário da corte, me parece que já no dia 28, e vamos ver o que acontece. caso eu não fique, com toda tranquilidade, como a decisão dele não anula a eleição, só pede explicações e me afasta temporariamente, vamos ver, torcer para a deputada ivana ficar como vice-presidente, afirmou.
agência brasil



a polícia federal (pf) prendeu, na manhã desta terça-feira (11), quatro acusados de desvio de recursos federais destinados à educação na cidade de belford roxo, na baixada fluminense. contra eles, havia mandados de prisão preventiva expedidos pela justiça. os policiais também cumprem 42 mandados de busca e apreensão em outros municípios fluminenses e em pernambuco.
de acordo com a pf, os alvos da operação errata se aproveitaram para desviar recursos públicos de contratos firmados pela secretaria municipal de educação, sem licitação, que tinham como objetivo o fornecimento de livros didáticos a alunos da rede municipal de educação.
o dinheiro desviado foi recebido por meio do fundo nacional de educação (fundeb), por isso, a ação contou com o apoio da controladoria-geral da união (cgu) e da receita federal.
a investigação mostrou que eram realizados pagamentos superfaturados, com documentação falsa, às empresas fornecedoras do material. os agentes públicos do município de belford roxo, envolvidos no esquema, eram então favorecidos pelo pagamento de vantagens indevidas.
a pf também encontrou indícios de tentativa de ocultar a origem ilícita dos recursos por meio de mecanismos de lavagem de dinheiro.
ainda segundo a pf, o fornecimento de livros didáticos aos alunos da rede municipal de belford roxo tem sido feito por apenas duas empresas, sem licitação, desde 2017. a pf destaca ainda que o município poderia obter gratuitamente livros didáticos aos alunos de sua rede pública de ensino, por meio do programa nacional do livro didático (pnld) do ministério da educação (mec).
estadão conteúdo


um avião de pequeno porte caiu e explodiu no município de prado, extremo sul do estado da bahia, na segunda-feira, 10, e deixou uma pessoa morte e outra ferida. as causas do acidente ainda estão sendo investigadas.
conforme o corpo de bombeiros, a vítima fatal foi removida departamento de polícia técnica do estado da bahia. já a pessoa com ferimentos foi atendida por socorristas e encaminhada para uma unidade de saúde. não há informações sobre o atual estado de saúde. ainda não há informações sobre a identidade deles.
a aeronave de prefixo pu-dlg está registrada em propriedade de mário alessandro gontijo de melo, de acordo com as consultas ao registro aeronáutico brasileiro (rab). foi fabricada em 2020 pela montaer ltda. não há informações sobre a rota que ela fazia antes do registro do acidente.
o avião, que tem dois assentos, está registrado em categoria de aeronave leve esportiva especial. tem operação negada para táxi aéreo. a situação de aeronavegabilidade está normal.
o centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (cenipa) informou que investigadores do segundo serviço regional de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (seripa ii), órgão regional do cenipa com sede em recife (pe), foram acionados para realizar a ação inicial da ocorrência.
durante essa etapa, são aplicadas técnicas específicas por profissionais qualificados e credenciados, responsáveis pela coleta e confirmação de dados, preservação dos elementos, verificação inicial dos danos causados à aeronave ou pela aeronave, e pelo levantamento de outras informações necessárias à investigação, disse a força aérea brasileira (fab).
na sexta-feira passada, dia 7, um avião de pequeno porte caiu na avenida marquês de são vicente, na barra funda, zona oeste de são paulo. duas pessoas morreram e seis ficaram feridas. restos de combustíveis se espalharam sobre um ônibus que estava na via e pegou fogo.
o presidente dos eua, donald trump (crédito reuterskevin lamarque)
da redação com reuters
i
11022025 - 847
diante da ameaça de aumento da inflação, o fed (federal reserve) esperará até pelo menos o próximo trimestre para cortar a taxa de juros novamente, de acordo com a maioria dos economistas em pesquisa da reuters, que anteriormente esperavam uma redução em março.
os economistas têm aumentado suas previsões de inflação desde que o presidente dos eua, donald trump, foi eleito, com base nas preocupações de que suas políticas, especialmente as tarifas de importação, possam reacender as pressões de preços na economia.
depois de reduzir os juros em 100 pontos-base acumulados entre setembro e dezembro, os membros do fed, incluindo o chair jerome powell, têm dito recentemente que não estão com pressa para reduzir ainda mais os juros.
com um mercado de trabalho forte e gastos do consumidor ainda sólidos, muitos economistas veem a maior economia do mundo em um ponto ideal, com pouca necessidade de juros mais baixos.
platôbr o que está por trás da decisão de trump de taxar aço e alumínio
quais os interesses comerciais da família trump no oriente médio
trump implementou na segunda-feira, 10, novas tarifas de 25% sobre todas as importações de aço e alumínio. por outro lado, a casa branca adiou seu plano de aumentar as taxas sobre méxico e canadá até 1 de março, mas impôs uma tarifa de 10% sobre as importações da china.
embora uma maioria de quase 60% dos economistas em uma pesquisa de janeiro esperasse que o banco central dos eua reduzisse os juros em março, eles ficaram divididos na pesquisa de 4 a 10 de fevereiro sobre quando o fed fará o próximo corte.
uma maioria de dois terços dos analistas, 67 de 101, espera pelo menos um corte até o final de junho, com 22 dizendo março e 45 projetando um movimento no segundo trimestre.
apenas 17 dos economistas disseram que o próximo corte ocorrerá na segunda metade do ano, e 16 não esperam nenhum corte neste ano.
os contratos futuros da taxa de juros estão precificando uma probabilidade de pouco mais de 50% de um corte até meados de 2025.
quase 60% dos entrevistados, 27 de 46, que responderam a uma pergunta adicional disseram que os riscos de inflação dos eua decorrentes das tarifas aumentaram recentemente. outros 17 disseram que não houve mudança, e apenas dois disseram que houve queda.
após um crescimento anualizado de 2,3% no último trimestre, a economia dos eua se expandirá 2,2% este ano e 2,0% em 2026, mais do que o que as autoridades do fed consideram atualmente como a taxa de crescimento não inflacionária de 1,8% nos próximos anos, segundo a mediana da pesquisa.
a taxa de desemprego, que caiu para 4% no mês passado, foi prevista em 4,2% neste ano e 4,1% no próximo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
conjunto da coleção marquesa, de tania bulhões (crédito reprodução)
ana carolina nunes
i
11022025 - 1249
a marca de luxo de louças de porcelana tania bulhões anunciou que está cancelando quatro coleções marquesa, mediterrâneo, entre rios e lírios. segundo comunicado publicado em seu perfil no instagram, a decisão de descontinuar as coleções se deu por entenderem que não há mais segurança em seguir executando a produção.
quanto custa viajar para a tailândia e ficar no hotel da 3 temporada de the white lotus
o texto finaliza pedindo desculpas aos clientes e ainda agradece aos consumidores que trouxeram essa questão à tona, em especial à cliente que inicialmente compartilhou o tema no tiktok. a visibilidade desse episódio foi essencial para que pudéssemos tomar as ações necessárias, diz o texto.
a questão trazida à tona citada pela marca refere-se à viralização de vídeos que questionavam a autenticidade de suas louças, já que são divulgadas como produtos artesanais e autorais.
tudo começou no tiktok, quando a influenciadora de viagens izadora palmeira publicou um vídeo relatando que estava na tailândia e pediu um café em uma cafeteria local simples, tanto que o preço do pedido foi r 5. a bebida então foi servida em uma xícara idêntica a uma das peças da tania bulhões.
izapalmeira descobri o segredo da tânia bulhoes  pra quem paga uma fortuna nas louças segredotâniabulhoes taniabulhoes thailand taniabulhões  original sound  izadorapalmeira
o desenho da peça que chamou atenção de izadora na tailândia faz parte da coleção marquesa, descrita pela marca como inspirada nas fazendas de minas gerais, com folhas, limões sicilianos, abelhas e borboletas. então a influencer confere a base da xícara e do pires como curiosidade, pensando que poderia ser um exemplar da marca de luxo em um país tão distante, contudo, nenhuma inscrição da marca tania bulhões.
ao voltar para casa, ela compara as imagens das peças tailandesas com seu conjunto e confirma que realmente as peças são iguais. a dupla de xícara de chá e pires da coleção sai por r 210 no site da marca.
a história de izadora acaba aí. mas então, outra influenciadora, isa rangel, já sabendo do caso de izadora, publica um vídeo relatando que uma amiga, que diz ter louças da marca, aproveitou um pires que caiu e quebrou e raspou a impressão tania bulhões que constava no fundo. para sua surpresa, encontrou a inscrição de produto made in turkey (feito na turquia).
rangel também mostra as mesmas peças à venda no site da aliexpress. no e-commerce, o conjunto de duas peças (xícara e pires) era oferecido por r 102. no vídeo, não fica claro se a peça em questão foi realmente adquirida em uma loja oficial da marca.
outros internautas também fizeram o teste da raspagem e também encontraram a inscrição made in turkey. também não fica claro se as peças foram adquiridas nos canais oficias da empresa e nem quando foram adquiridas.
a marca chegou a notificar extrajudicialmente a influenciadora isa rangel para que retirasse o vídeo de sua página, o que não foi feito. a marca então publicou em seu perfil esclarecimentos sobre seus produtos, seu processo criativo e alegando que teria sido copiada por um fornecedor.
na última sexta-feira, 7, tania bulhões divulgou então um novo comunicado sobre o ocorrido. a marca diz reconhecer que deveria ter tido um controle mais rigoroso de sua propriedade intelectual. isso porque, explica, a coleção marquesa foi criada em 2004 e, naquela época, ainda não tinha a estrutura que temos hoje para proteger integralmente nossos designs e garantir um acompanhamento mais próximo da produção.
tania bulhões alega que um de seus parceiros, sem autorização, vendeu no mercado local sobras de produção com defeito. esse aprendizado reforçou nossa decisão de fortalecer cada vez mais nosso processo produtivo, assegurando que a originalidade e identidade da tania bulhões sejam sempre preservadas, diz o texto.
a tania bulhões também tem seus produtos frequentemente copiados. nosso design, nossas coleções e até mesmo nossa identidade visual são reproduzidos sem autorização. isso reforçou ainda mais a necessidade de fortalecer nossa produção própria, garantindo que nossos clientes sempre tenham acesso a produtos autênticos, feitos com o padrão de qualidade e sofisticação que fazem parte da nossa história
questionada por istoé dinheiro sobre o fornecedor em questão e se teria produzido peças na turquia em algum momento, a marca disse que sim, pois, durante a pandemia, faltou porcelana no mercado e precisou recorrer a esse fornecedor turco. nessa época, a marca comprou poucas bases de porcelana branca de um fornecedor da turquia. tania bulhões não trabalha mais com esse fornecedor.
segundo a marca, as coleções descontinuadas seguem à venda até acabarem os estoques e voltarão a ser fabricadas após a finalização da construção em andamento de uma fábrica própria em minas gerais, além da fabricação também na recém-adquirida fábrica royal limoges, na frança. limoges é conhecida por sua tradicional fabricação artesanal de porcelanas.
a tania bulhões e o controle do processo produtivo
com 35 anos de história, a tania bulhões sempre buscou os melhores fornecedores e artesãos para garantir a qualidade dos seus produtos. desde os primeiros anos da marca, quando ainda éramos pequenos, com poucas lojas, trabalhamos com centenas de parceiros em dezenas de países, espalhados por todos os continentes do planeta. essa abordagem nos permitiu crescer e levar a essência da marca para novos mercados, mas também nos trouxe aprendizados importantes.
à medida que crescemos, percebemos que, especialmente com coleções antigas, poderíamos ter tido um controle mais rigoroso sobre nossa propriedade intelectual.
nesse contexto, vale esclarecer um tema que ocasionalmente gera polêmica a coleção marquesa, criada em 2004. além de ser um ícone no portfólio da marca, a coleção foi registrada em um livro editado pela própria tania bulhões em 2011, cujas fotos seguem disponíveis e que, inclusive, ainda pode ser adquirido em diferentes livrarias online. no mesmo ano, uma novela da rede globo exibiu cenas em que a xícara utilizada era da coleção marquesa, da tania bulhões, reforçando a presença da marca em cenografias de grandes produções. a rede globo sempre adquiriu produtos da tania bulhões para cenografia de suas produções, algo que pode ser facilmente verificado com a própria emissora.
a tania bulhões também tem seus produtos frequentemente copiados. nosso design, nossas coleções e até mesmo nossa identidade visual são reproduzidos sem autorização. isso reforçou ainda mais a necessidade de fortalecer nossa produção própria, garantindo que nossos clientes sempre tenham acesso a produtos autênticos, feitos com o padrão de qualidade e sofisticação que fazem parte da nossa história.
nos últimos anos, demos passos fundamentais nessa direção. um dos marcos mais importantes desse movimento foi a aquisição do controle acionário da royal limoges, há cerca de dois anos. essa é uma das fábricas de porcelana mais tradicionais da frança, com mais de 200 anos de história. durante anos, essa manufatura foi nossa parceira na produção de porcelana e, com o tempo, essa conexão se tornou ainda mais estratégica. hoje, contar com a produção em limoges significa preservar uma das mais ricas tradições artesanais da porcelana mundial. essa aquisição nos permitiu consolidar ainda mais nosso controle produtivo, garantindo que cada detalhe das nossas coleções siga os mais altos padrões de qualidade e design autoral, alinhando tradição e inovação para entregar peças verdadeiramente únicas.
estamos avançando ainda mais nessa verticalização. há cerca de um ano, iniciamos a construção da nossa própria fábrica em uberaba, minas gerais, nossa cidade natal. no futuro próximo, toda a porcelana que não for produzida na royal limoges será feita nessa nova unidade. esse projeto não apenas nos dá mais controle sobre qualidade e propriedade intelectual, mas também nos enche de orgulho por trazer parte essencial da nossa produção para o brasil. investir em uberaba, nossa cidade natal, é reafirmar nosso compromisso com nossas origens, contribuindo para o desenvolvimento local e fortalecendo ainda mais a identidade da tania bulhões no mundo.
o que nunca muda é o nosso compromisso com a excelência. seguimos investindo no aprimoramento dos nossos processos e na valorização do design autoral, sempre com transparência e respeito aos nossos clientes. acreditamos que luxo é sinônimo de inovação e tradição, e por isso seguimos aprimorando cada detalhe da nossa produção, equilibrando a herança artesanal com a evolução constante.
equipe tania bulhões
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bandeja de ovos (crédito freepik)
ismael jales
i
11022025 - 700
com o preço do ovo disparado nos estados unidos, o produto até virou alvo de criminosos, que roubaram mais de 100 mil ovos de um trailer no estado da pensilvânia. a carga roubada estava avaliada em us 40 mil (cerca de r 230 mil, na cotação atual), segundo reportou a associated press (ap), com informações da polícia estadual.
ovos precisarão exibir registro de validade na casca a partir de março entenda
de acordo com jornais locais, a polícia da pensilvânia está oferecendo uma recompensa de us 1.500 para quem tiver informações sobre o paradeiro da carga.
em dezembro, uma dúzia de ovos estava sendo cotada a us 4,1 (r 24 na cotação atual), 60% maior que a média do ano anterior. segundo o ministério da agricultura do país, os preços dos ovos devem continuar em patamares elevados, com uma previsão de alta de 20% em 2025.
por que as galinhas põem ovos de tamanhos diferentes o que determina a cor
o aumento no preço dos ovos no país, chamado de eggflation  junção das palavras em inglês ovo (egg) e inflação (inflation) -, tem como origem um surto de gripe aviaria que atinge diversas regiões dos eua, e já provocou a morte de milhões de galinhas, levando a um grande desabastecimento do produto.
a waffle house, conhecida por oferecer café da manhã com preços acessíveis no país, passou a cobrar mais pelo prato típico, ovos e torradas, aumentando us 0,50 (r 2,89), por ovo, segundo informações da ap.
a associação brasileira de proteína animal (abpa) diz que o impacto da crise do ovos nos eua para o brasil é mínimo.
a abpa reforçou que o brasil não importa nem exporta ovos para consumo humano neste momento para os eua, sendo que a grande maioria dos ovos produzida no brasil são para consumo interno.
dados do centro de estudos avançados em economia aplicada (cepea) da esalqusp apontam que o preço do ovo no brasil também está em tendência de alta, mas sem relação com o cenário dos estados unidos. segundo a instituição, o avanço em fevereiro deve ocorrer, principalmente, devido ao aumento gradual da demanda em período de retorno as aulas escolares.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pessoa fazendo contas (crédito freepik)
bruno pavan
i
11022025 - 630
quem é mei (microempreendores individuais) tem direito a aposentadoria pelo inss ao completar a idade mínima  atualmente 65 anos para homens e 62 anos para mulheres. mas é importante destacar que é preciso cumprir o tempo mínimo de contribuição exigido (15 anos para mulheres e 20 anos para homens) e que o valor máximo do benefício fixado por lei é de um salário mínimo.
como muitas vezes quem trabalha como autônomo não consegue contribuir de forma recorrente para a previdência social, uma das maneiras de garantir uma aposentadoria mais tranquila e uma renda acima de um salário mínimo é necessário planejar uma previdência privada ou investimentos de títulos do tesouro nacional de longo prazo, como o renda aposentadoria.
brasileiros demoram a fazer plano financeiro para aposentadoria, mostra pesquisa
ao pagar a das mensalmente, o mei já contribui com o mínimo para o órgão e garante o recebimento de um salário mínimo ao atingir a idade ou tempo de contribuição no inss e benefícios como auxílio-doença, salário-maternidade, além da aposentadoria. o pagamento é de 5% de um salário mínimo e em 2025 é de r 75,90.
uma das vantagens do mei é o valor de contribuição mensal em comparação. quem é empregado com carteira assinada, por exemplo, precisa pagar uma alíquota de 7,5%, ou r 113,85.
a principal vantagem do inss é que ele funciona como uma rede de proteção social pública, oferecendo benefícios vitalícios e reajustes anuais, com base no salário mínimo. por outro lado, o valor da aposentadoria pelo inss é limitado e, em muitos casos, pode não ser suficiente para manter o padrão de vida desejado, afirma o diretor de auditoria interna e assuntos regulatórios da contabilizei, diego zacarias dos santos.
o mei que queira garantir uma aposentadoria de r 3 mil, corrigida pela inflação pelo inss, por exemplo, teria que contribuir com um valor adicional, no valor total de r 600 até se aposentar.
para alcançar um recurso melhor e, consequentemente, uma situação financeira mais segura no futuro, é necessário que o microempreendedor realize um aporte adicional de 15%, somando, assim, um total de 20% sobre a base de cálculo escolhida, explica santos.
quem trabalha como autônomo pode fazer uma mistura entre tipos de investimentos e complementar o salário mínimo da aposentadoria pelo inss com uma previdência privada ou investimento de longo prazo, como o tesouro renda aposentadoria.
para isso, a estratégia indicada é combinar o pagamento mensal da das e um valor a mais em um investimento com foco no complemento da renda na aposentadoria.
antonio sanchez, analista de research da rico investimentos, pontua quais vantagens e desvantagens de cada uma das alternativas e pra quem cada uma é recomendada.
em uma simulação feita no final de janeiro no site do tesouro nacional, um trabalhador que deseja ter uma renda de r 3 mil por 20 anos corrigido pela inflação a partir de 2055 teria que investir r 125,89 mensalmente no renda mais, com um primeiro pagamento de r 273,67. clique aqui para simular.

indicação investidores com objetivo de longuíssimo prazo, especialmente aqueles que estão pensando na aposentadoria.
funcionamento o investidor compra títulos do tesouro atrelados à inflação (ipca), com uma remuneração adicional (ex ipca  5%, ipca  6%, ipca  7%). após a data de conversão, o valor acumulado é pago em parcelas mensais, como um salário, durante 20 anos. esses pagamentos também são corrigidos pela inflação.
vantagens uma das vantagens é a taxa zero de administração para quem mantém o investimento até a data de conversão. outros títulos públicos cobram uma taxa de custódia de 0,2%.
desvantagens o tesouro renda oferece menos flexibilidade, pois a rentabilidade é atrelada ao ipca mais um percentual fixo.
indicação assim como o tesouro renda, é indicada para investidores com foco no longo prazo, pensando na aposentadoria ou em outros objetivos de longuíssimo prazo.
funcionamento o investidor pode escolher entre diversas opções de fundos, com diferentes estratégias de investimento.
vantagens
variedade a previdência privada oferece um leque maior de opções de investimento, como fundos que investem em títulos atrelados à inflação, cdi, ações e outros.
portabilidade o investidor pode transferir o investimento para outro fundo de previdência sem precisar resgatar o valor e pagar impostos. isso permite adaptar a estratégia de investimento ao longo do tempo.
tributação na tabela regressiva, a alíquota de imposto pode ser menor do que 15% após 10 anos do investimento, o que é menor do que a alíquota padrão de renda fixa, como o tesouro renda mais.
o plano vgbl permite planejamento sucessório, em que o investidor pode indicar qualquer pessoa da família para receber o dinheiro em caso de morte.
o plano pgbl permite que o investidor que declara imposto de renda no modelo completo deduza até 12,5% da sua renda bruta tributável anualmente, podendo ter um benefício tributário.
desvantagens os riscos de investimento podem variar de acordo com a estratégia escolhida, podendo ter volatilidade, principalmente quando há investimentos em ações.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


eu estava morrendo, disse o escritor salman rushdie ao prestar depoimento, nesta terça-feira (11), no julgamento do suposto autor do ataque que quase lhe custou a vida em 2022 e no qual perdeu um olho.
o escritor, que desde então usa óculos com uma das lentes escurecida, contou ao júri o que viveu naquele 12 de agosto, quando o americano-libanês hari matar o atacou com uma faca de 15 centímetros, desferindo uma dúzia de golpes no rosto, pescoço, abdômen e em uma coxa.
pensei que estava morrendo, relatou rushdie, que afirmou que estava em meio a um lago de sangue ao ser retirado de maca do prestigioso centro cultural chautauqua institution, em nova york, para ser levado de helicóptero a um hospital.
percebi que essa pessoa se lançava sobre mim pelo lado direito, disse. só o vi no último momento, declarou ao júri no tribunal do condado de chautauqua, na pequena cidade de mayville, onde as medidas de segurança foram reforçadas devido à presença do escritor.
após mostrar ao júri como ficou seu olho, descreveu o golpe como intensamente doloroso e que o fez gritar de dor. a facada partiu seu nervo óptico.
matar foi preso no palco do anfiteatro da chautauqua institution, onde o autor de versos satânicos  obra que lhe rendeu uma fátua (mandato religioso) de condenação à morte emitida pelo líder supremo do irã, aiatolá ruhollah khomeini, em 1989  se preparava para dar uma palestra diante de mil pessoas.
olhos ferozes
o escritor, de 77 anos, descreveu matar durante o ataque, em que ele usava uma máscara os olhos dele chamaram muito minha atenção, eram escuros e me pareceram muito ferozes, disse.
ele me golpeou com muita força aqui, na parte inferior do rosto, mandíbula e pescoço, relatou rushdie, apontando para a garganta e o queixo. a princípio, achei que ele tinha me batido.
a defesa de matar tem se esforçado para evitar que as testemunhas caracterizem o escritor britânico-americano como vítima de perseguição pela fátua iraniana.
ao entrar no tribunal, matar, de 27 anos, gritou do rio ao mar, a palestina será livre e não reagiu quando rushdie começou seu depoimento.
o réu também enfrenta acusações de terrorismo em um tribunal federal por apoiar a milícia libanesa hezbollah, respaldada pelo irã, que endossou a fátua.
ele declarou à imprensa que havia lido apenas duas páginas do romance de rushdie, no qual, segundo ele, o autor atacava o islamismo.
jordan steves, funcionário do centro cultural, contou na segunda-feira que se jogou contra o agressor com seu ombro direito, com toda a força que pôde, tentando ajudar outros a imobilizá-lo.
depois de voar pela cena, rolei pelo ar, disse, antes de apontar matar como o agressor na ornamentada sala do tribunal, decorada com pinturas a óleo.
deborah moore kushmaul, colega de steves, afirmou que pegou a faca do chão e a entregou à polícia.
eu via sangue e as pessoas se aglomerando. nosso público, que em grande parte era formado por idosos, gritava, contou. minha maior preocupação era que pudesse haver uma bomba nas bolsas ou outro atacante.
o escritor narrou em sua obra faca reflexões sobre um atentado, publicada em abril do ano passado, como superou o ataque. no livro, ele mantém uma conversa imaginária com seu agressor, cujo nome não menciona, sobre suas crenças e motivações.
antes do ataque de matar, rushdie já havia sido alvo de mais de meia dúzia de tentativas frustradas de assassinato.
após viver com escolta e escondido em londres por vários anos, rushdie se mudou para nova york em 2000, onde desde então levava uma intensa vida social.
gw-afvalicaa


o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou no início desta semana uma ordem executiva para incentivar a compra de canudos de plástico pelos americanos.
não acho que o plástico afetará muito um tubarão que navega pelo oceano. estamos voltando aos canudos de plástico, disse o republicano a jornalistas que presenciaram a assinatura do decreto em washington.
entenda os impactos da agenda anti-verde do presidente americano
joe biden, seu antecessor na casa branca, estabeleceu uma série de medidas para incentivar a redução do consumo de plástico, material considerado nocivo ao meio ambiente, o que incluía a troca por canudos de papel. o decreto de trump desfaz as iniciativas.
ao contrário do democrata, o atual mandatário defendia o plástico desde o primeiro mandato, como uma bandeira de sua campanha contra o ambientalismo, expressada em especial pela oposição à transição energética e atuação pela exploração de petróleo.
afp


vários terremotos, o mais forte deles com 5,2 graus de magnitude, abalaram durante a noite a ilha grega turística de santorini e sua vizinha amorgos, informou nesta terça-feira (11) o instituto de geodinâmica do observatório de atenas.
o tremor mais forte aconteceu na segunda-feira às 22h16 locais (17h16 de brasília) e foi sentido na capital grega, a mais de 200 quilômetros de distância, mas não deixou feridos ou danos.
mais de 11.000 pessoas foram retiradas da região nos últimos dias devido à intensa atividade sísmica nesta turística ilha vulcânica das cíclades.
o laboratório de sismologia da universidade de atenas detectou mais de 12.800 terremotos entre as ilhas de santorini e amorgos entre 26 de janeiro e 8 de fevereiro.
os cientistas tentam transmitir mensagens de calma, mas acreditam que o ciclo pode se prolongar por algumas semanas.
o serviço de proteção civil da grécia decretou estado de emergência para a ilha de santorini, onde as escolas foram fechadas em 3 de fevereiro e permanecerão com as atividades suspensas até a próxima sexta-feira (14).


yappzdbhzmfp

max verstappen - crédito divulgaçãored bullclive masongetty images
andré cardozo
i
11022025 - 650
uma das equipes mais vencedoras da história recente da fórmula 1, a red bull acumula oito campeonatos mundiais de pilotos e seis títulos de construtores nos últimos 15 anos.
em 2021, a equipe resolveu aumentar fortemente sua aposta em aplicações de nuvem ao assinar um amplo contrato com a oracle.
no comando da área de tecnologia do red bull technology group, matt cadieux é responsável por toda a área de ti da equipe, incluindo soluções de simulação de pistas e monitoramento em tempo real dos veículos durante as provas.
nessa entrevista, o cio da rbr fala sobre o aumento da aposta em tecnologias de cloud computing e detalha como a nuvem ajuda nos processos de design dos carros e nas tomadas de decisão durante as provas. confira.
fórmula 1 sauber revela macacão que será usado pelo brasileiro gabriel bortoleto
fórmula 1 terá punições mais severas contra má conduta e palavrões
cadieux a fórmula 1 é obviamente uma atividade que exige alto nível de desempenho e evolução contínua. e isso vale não só para os carros em si, mas para toda a parte de tecnologia, incluindo aí processos de negócio, aplicações e infraestrutura.
por isso, sempre estivemos de olho na evolução da nuvem, desde seus primeiros anos. por volta de 2019, 2020, tínhamos basicamente uma estrutura de nuvem privada. era baseada em soluções on-premise.
usávamos muitas aplicações de virtualização, e conseguíamos ter agilidade. mas isso exigia que tivéssemos dois datacenters. e tínhamos que planejar muito bem muito bem a questão de capacidade de processamento exigida pela equipe.
é claro que já usávamos algumas aplicações de nuvem em modelo saas há um bom tempo, como workday, zoom, algumas aplicações de governança de ti. mas a nossa jornada para a nuvem se acelerou muito desde 2021 após a parceria com a oracle. então agora o cenário mudou. ainda temos um ambiente híbrido e nossos datacenters ainda estão operacionais. mas temos muito mais na nuvem do que tínhamos quatro anos atrás.

matt cadieux, cio do red bull technology group
cadieux há muitos avanços nesse sentido. a questão das estratégias de corrida foi um dos primeiros pontos que trabalhamos nessa nova etapa. antes de qualquer corrida, rodamos muitas simulações. quando é a melhor hora pra fazer pit stops que tipo de pneus usamos em cada fase da corrida essas são algumas perguntas que procuramos ajudar a responder por meio das simulações, e ganhamos agilidade para fazer isso com a nuvem.
historicamente, sempre fomos limitados pela capacidade de processamento de nossas estruturas. agora com a nuvem conseguimos ter modelos de simulação mais robustos e rápidos. assim, as equipes de estratégia não precisam mais esperar pelo aumento da capacidade de processamento, que é de responsabilidade do time de infraestrutura. podemos ter essa capacidade extra de modo instantâneo.
dessa forma, tentamos liberar nossos engenheiros para trabalhar em melhorias para o carro e ajudar em tomadas de decisão, em vez de consertar gargalos na infraestrutura de ti. e agora com a nuvem podemos usar a clássica estratégia de pagar pelo uso. antes de uma corrida, temos um aumento de demanda por processamento, e depois da corrida diminuímos então o uso das soluções em cloud.
cadieux nossa maior implementação de nuvem no momento é aproveitar a capacidade da nuvem da oracle para rodar as soluções cfd (aplicações de simulação usadas na fórmula 1), na nossa divisão red bull powertrains (rbpt), que é responsável pelo desenvolvimento do motor.
a cfd é a principal ferramenta usada para simulações e cálculos de combustão interna do motor, e envolve a solução de problemas físicos e químicos. nosso uso de nuvem para questões do motor é muito maior do que para outras questões do chassi do carro. e isso ocorre por uma razão temos limitações impostas pela fia sobre a capacidade computacional usada no chassi. mas no motor não há essas restrições.
assim, quando criamos a rbpt, pudemos começar aos poucos e escalar rapidamente usando a nuvem. se tivéssemos que rodar nossas simulações com o cfd em nossos datacenters, eles não dariam conta. precisávamos de uma escala que só poderíamos resolver com soluções de cloud computing.
na fase inicial da rbpt, a nuvem ajudou a colocar as soluções em funcionamento em poucas semanas, e escalamos rapidamente. se tivéssemos que usar soluções on-prem, teria levado provavelmente uns dois anos, pois possivelmente teríamos que ter um novo datacenter.
cadieux certamente hoje levamos menos equipamentos após o uso mais intenso da nuvem. a razão pela qual ainda temos que levar muita coisa é que algumas pistas são antigas, o cabeamento de fibra ótica não é completamente seguro, há muitas máquinas espalhadas, pessoas andando pra lá e pra cá, e acidentes acontecem.
então, precisamos de alguns recursos para uso de emergência, caso haja por exemplo alguma falha na estrutura da rede local. mas muitas simulações que fazemos durante a corrida já ficam na nuvem.
carros de f1 possuem mais de cem sensores, e durante as corridas recebemos uma grande variedade de dados sobre a situação do veículo e do piloto. quando esses dados chegam ao paddock, uma parte mais crítica é processada localmente. outra parte dos dados, usados em simulações adicionais e questões de analítica, é enviada para a nuvem.
cadieux temos especialistas em áreas como aerodinâmica, funcionamento interno do veículo e questões específicas de motor. esses engenheiros recebem os dados de suas áreas e os analisam.
temos também aplicações bem específicas de simulação que processam esses dados e orientam os engenheiros sobre quais medidas podem ser tomadas em uma determinada situação. isso tudo é feito de forma contínua, durante a corrida.
há ainda times monitorando nossos adversários e olhando informações públicas, como as transmissões da tv, diálogos entre pilotos e equipes. e combinamos todas essas fontes de dados para elaborar nossa estratégia de corrida.
as decisões finais são tomadas pela equipe que está na pista. mas temos engenheiros remotos que dão apoio a essas decisões. eles ficam em uma sala de engenharia no circuito e também na nossa sede aqui no reino unido.
cadieux já usamos tecnologias de machine learning há um bom tempo, mas elas tendem a ser usadas de modo bem específico. vejo que há muito potencial para o uso das novas tecnologias de ia, mas no momento temos muitas restrições, pois a fia tem limites para uso de capacidade computacional nos chassis. além disso, na prática não podemos usar gpus, devido à forma como a fia calcula os limites computacionais.
sobre este último ponto, estamos em conversas com a fia, no sentido de atualizar essas regras para viabilizar o uso de gpus. gostaríamos de usar o quanto antes os recursos que essa nova leva de aplicações de ia traz ao mercado. e com a nuvem creio que poderemos usá-los rapidamente assim que forem regularizados.
cadieux há uma série de regulamentações bem detalhadas. a fia envia as documentações e todas as equipes se comprometem a segui-las. auditores fiscalizam o cumprimento dessas regras, e visitam as equipes várias vezes por ano.
assim, temos que informar a eles todo tipo de hardware que usamos, seja em instalações locais ou na nuvem. precisamos fornecer logs de todas as simulações que rodamos, e estamos sujeitos a inspeções a qualquer momento. na questão do motor não há essas restrições, apenas no chassi do carro. são questões que fazem parte do nosso esporte, e lidamos com elas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aston martin vanquish - crédito divulgaçãosposito studio
da redação
i
11022025 - 1030
o novo aston martin vanquish está entre nós. lançado mundialmente em setembro, o carro mais potente de fábrica dos 111 anos de história da marca desembarcou oficialmente no brasil via uk motors, que representa as marcas mclaren e aston martin por aqui.
o modelo é oferecido por r 5,4 milhões na cor supernova red (escolhida pela fábrica como cor de lançamento do modelo). ele adota rodas de 21 polegadas em fullsatin bronze. a previsão de entrega é de aproximadamente dez meses.
dono de aston martin vai pagar r 616,5 mil de ipva em sp veja ranking dos maiores valores
aston martin de james bond carrão de 007 não é nada discreto e conta com ouro 18k
com produção limitada a menos de 1.000 exemplares por ano, o vanquish esconde sob o capô o novo motor v12 biturbo de 5,2 litros, que produz 835 cv e surreais 1.000 nm de torque.
para se ter uma ideia, a potência e torque são quase o dobro do primeiro conceito do projeto vantage em 1998.
com o conjunto, este gt faz de 0 a 100 kmh em 3,3 segundos e alcança 345 kmh  a maior velocidade máxima de um carro de produção em série da aston martin até hoje.
por dentro, o carro de dois lugares conta com volante de base reta, console central rebaixado e horizontal. há uma linha cromada no painel na qual substitui a costura tradicional.
o visor do motorista de 10,25 digital oferece configurações de exibição personalizadas. o multimídia, por sua vez, tem uma tela sensível ao toque de 10,25. enquanto o sistema de áudio bowers  wilkins é padrão.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
nissan kicks play - crédito divulgaçãonissan
mauro balhessa
i
11022025 - 1536
como antecipado pelo site motor show, o nissan kicks mudou de nome no brasil ao receber o sobrenome play. agora, a marca divulgou os preços do modelo, bem como as novas versões e equipamentos.
vale destacar que a nissan prevê que esse kicks vai conviver com a nova geração do modelo, prevista para chegar em breve por aqui (veja mais abaixo).
nissan kicks muda de nome à espera de nova geração no brasil
nissan kicks veja como é o carro-conceito que deu origem ao suv
bom, mas houve alguma mudança além do nome para o kicks play sim, ele passou a ser oferecido em três configurações active plus, sense e advance plus.
todas receberão o sobrenome play, que ficará identificado no lado esquerdo inferior da tampa do porta-malas, embaixo do nome do modelo.
comparado com o ano-modelo 2024, o kicks agregou novidades como rodas de liga leve aro 17 (para a versão sense) e equipamentos de aviso e reação a perigos de colisão, que fazem parte do nissan safety shield, para a nova topo de linha advance plus. essa versão conta agora com o alerta de colisão frontal com assistente inteligente de frenagem.
o suv segue equipado com o motor 1.6 16v, que desenvolve 113 cv de potência com etanol e 110 cv com gasolina. são até 14,9 kgfm de torque com gasolina e 15,2 kgfm, quando abastecido com etanol.
o propulsor foi adequado à nova legislação proconve l8, que entrou em vigor em janeiro. com isso, ele perdeu um pouco de torque  antes o kicks entregava 15,2 kgfm e 15,3 kgfm, com gasolina e etanol, respectivamente.
ele chegará em fevereiro às concessionárias da marca nas seguintes cores branco diamond, prata classic, cinza grafite, preto premium e vermelho malbec.
nissan kicks play 1.6 active plus cvt r 117.990
nissan kicks play 1.6 advance plus cvt r 126.890
nissan kicks play 1.6 advance plus cvt r 146.790
a nissan revelou a nova geração do kicks no início do ano passado para o mercado dos estados unidos. por lá, o suv já tem um novo e robusto visual, frente parruda com grade larga e faróis conectados por uma linha.
o kicks grandão é equipado com um novo motor 2.0 de quatro cilindros em linha, que desenvolve 141 cv de potência e 19,35 kgfm de torque.
por dentro, há duas telas de 12,3 polegadas e conta com um novo teto solar panorâmico elétrico.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
fernanda torres, 59 anos, resolveu se manifestar a respeito das polêmicas que surgiram em torno da reta final do oscar 2025. segundo a atriz brasileira, que é indicada à premiação na categoria melhor atriz, as manifestações são tristes e realmente chocantes.
a declaração foi dada em entrevista à edição americana da revista vogue. a estrela nacional falou sobre como as controvérsias  que envolveram as redes sociais, karla sofía gascón e o filme emilia pérez  a afetaram.
o brasil é muito, muito forte na internet. os artistas no brasil tiveram que aprender a navegar nessa coisa selvagem nos últimos dez anos. os artistas foram alvos de notícias falsas, de agressividade. ao mesmo tempo, a internet é maravilhosa para uma artista independente como eu, pois me permite lançar minhas peças e livros.
afastada da campanha ao oscar, karla sofía gascón desabafa querem me cancelar
estou em choque com o que aconteceu. é triste, é realmente chocante. mas sou totalmente contra a cultura do ódio na internet. eu era um alvo e sempre lutei contra isso, completou.
a filha de fernanda montenegro, 95 anos, também desabafou sobre a intensa rotina de campanha pré-oscar, para garantir que o filme do qual é protagonista, ainda estou aqui, de walter salles, seja notado devidamente pelos votantes.
tenho trabalhado tanto na campanha do filme, é sobre-humano. viajo sete horas aqui, cinco horas ali, 20 horas, fazendo exibições e perguntas e respostas. o filme nunca teve dinheiro para grandes outdoors era uma luta de guerrilha, homem a homem, declarou.
fora do brasil, ainda estou aqui não tinha sido lançado antes de janeiro, então as pessoas só ouviram falar dele em festivais ou exibições especiais. e então teve a surpresa do globo de ouro, mas nem tivemos tempo de comemorar, porque los angeles estava pegando fogo no dia seguinte e eu tive que evacuar. no meio daquela tragédia, você ganha algo maravilhoso, mas segue em frente  não há tempo, completou ela, à publicação.


gente
richard gere, 75, realizou um protesto contra donald trump durante seu discurso no goya awards deste sábado, 8. o astro, que estava sendo homenageado por seu conjunto de obra, chamou o atual presidente dos estados unidos de valentão e pediu para o público ser vigilante durante a atual onda de autoritarismo no mundo.
todos nós fazemos parte de um universo de dor, tristeza, alegria, expectativas, sonhos, esperanças e visões sobrepostas, começou.
estamos esquecendo disso, e esse tipo de tribalismo muito tolo está começando a nos dominar, onde achamos que somos todos separados uns dos outros, e infelizmente temos autoridades eleitas que não nos inspiram da maneira que queremos ser inspirados, completou.
jantar de gala no festival de veneza homenageará richard gere
richard gere reage a cena de uma linda mulher com julia roberts
estamos em um lugar muito escuro na américa, onde temos um valentão e um bandido que é o presidente dos estados unidos, lamentou. entretanto, o ator, que recentemente se mudou para a espanha com sua esposa, alejandra silva, ressaltou não é só nos estados unidos. está em todo lugar.
antes de finalizar, o artista fez um pedido e alerta. o autoritarismo toma conta de nós por todos os lados. temos que ser vigilantes, temos que estar alertas. temos que ser enérgicos. temos que ser corajosos. temos que ser corajosos.

segundo o rtve, grupo audiovisual da espanha, gere já teria feito criticas ao atual governo americano na sexta-feira anterior a premiação.
ele é irresponsável e é um perigo real que bilionários estejam controlando a américa se você associa dinheiro e poder, é um lugar escuro para se estar. esses palhaços vestidos de presidentes parecem imaturos e narcisistas. esse tipo de poder é mortal.
letícia sena


gente
a cantora jéssica rodrigues, que foi vocalista de ximbinha há pouco mais de um ano, depois de pedir o desligamento da banda no final de janeiro, acusa o ex-marido e joelma de assédio sexual e perseguição. em entrevista ao portal leodias, ela relatou o caso.
a decisão da rescisão tem fundamento nas condutas desonrosas praticadas pelo sr. cledivan almeida farias (ximbinha), integrante da empresa contratante, conforme comprovam as reiteradas mensagens de cunho sexual, ligações inoportunas, inclusive durante o horário de descanso noturno, e as perseguições constantes até a residência da contratada, relata a advogada de jéssica rodrigues na notificação.
a notificação, por meio da advogada de jéssica rodrigues, afirma que a cantora possui provas materiais robustas que sustentam as acusações feitas contra o guitarrista a cedente (jéssica rodrigues) possui provas materiais robustas dos fatos narrados, que poderão ser apresentadas em momento oportuno para comprovação das alegações.
no mesmo documento, a cantora ressalta que deixou de atender às ligações do músico diversas vezes por medo. por medo e por se sentir constrangida, pois sabe que as ligações telefônicas possuem a clara intenção de assediá-la, como já fez diversas vezes, afirma a defesa dela em trecho da notificação.
procurada pelo site istoé gente, a equipe de ximbinha afirma que as acusações contra o artista são inverídicas, falsas e fora de contexto. leia o depoimento abaixo na íntegra
a x music produções musicais, escritório representante do produtor musical e empresário ximbinha, vem a público esclarecer as acusações feitas por jéssica rodrigues (ex-vocalista da banda do músico), que ganharam repercussão na mídia desde a tarde de segunda-feira (1002).
destacamos que a cantora fez parte de dois projetos de ximbinha. durante todos os anos, a parceria entre eles sempre foi baseada em respeito e profissionalismo por parte do produtor, que a tinha como uma amiga e parceira de trabalho.
diante das acusações inverídicas e exposição de mensagens falsas e fora de contexto apresentadas por jéssica, percebe-se claramente o intuito de gerar um linchamento virtual de ximbinha perante a mídia e o público. informamos que a x music produções musicais já está tomando todas as medidas judiciais cabíveis junto a seus advogados, onde restará provado que o objetivo final de jéssica é o econômico, uma vez que direciona a notificação extrajudicial a empresa (que tem contrato com ambos os artistas), utilizando-se de situações fantasiosas para obrigar um pagamento de algo que sabe que não tem direito.
jessica rodrigues, de 33 anos, e nascida no amapá, foi convidada por ximbinha para o projeto cabaré do brega, turnê que ele fez em 2020, dando continuidade à sua carreira depois do fim da banda calypso. a parceria vinha sendo mantida desde então.
nos shows da turnê que ximbinha fez no ano passado, batizada de o às e as damas, jéssica chamava atenção ao lado do músico, com cabelos esvoaçantes e figurinos chamativos.
jessica, inclusive, acompanhou ximbinha na série de entrevistas que ele tem deu para divulgar a turnê, a maior desde o fim da banda calypso. você gosta de correr perigo, ximbinha. jessica é um perigo, chegou a dizer um apresentador em uma dessas entrevistas que o guitarrista deu.
jéssica rodrigues e ximbinha
acusado de assédio pela cantora jéssica rodrigues, ximbinha acumula polêmicas. relembre algumas delas
em 2016, a parceria entre thábata mendes e ximbinha durou apenas três meses, após a loira decidir abandonar o projeto do guitarrista. o motivo foi uma discussão entre ambos, que ocorreu após o show realizado pela banda na cidade de tibau, no rio grande do norte.
após a apresentação, que teve pouca presença de público, os fãs de thábata se reuniram em frente ao camarim, e ela quis atender a cada um. ximbinha se irritou com a demora e deixou o local com os músicos.
na época, uma fonte do jornal extra revelou que thábata não aguentava mais ser maltratada por ximbinha tudo o que foi publicado sobre ele é a mais pura verdade. a situação ficou insustentável para ela, que já vinha planejando isso há algum tempo, contou a fonte. eles tiveram uma briga horrível no último show. ele vive bêbado.
a cantora ainda contou ao extra como havia sido o primeiro show da xcalypso em ananindeua, na grande belém me surpreendi muito com a reação do público. foi muito positiva. juro que esperava vaias, ovos e tomates em cima de mim, completou.
thábata mendes e ximbinha
joelma e ximbinha, que estiveram juntos por 18 anos, anunciaram a separação em 2015, em meio a muitas polêmicas. dessa relação, eles tiveram uma filha, yasmin, que hoje tem 19 anos.
em 2021, a cantora concedeu uma entrevista ao canal da jornalista leda nagle no youtube e reafirmou que a separação ocorreu devido à traição por parte do guitarrista e à violência que sofreu por parte do ex-marido.
foi um momento muito difícil, em que eu não aguentava mais carregar aquele fardo. eu aguentei até o último segundo por causa dos meus filhos, por todo o trabalho que eu construí, porque 90% de tudo era eu quem fazia, disse ela, referindo-se à banda calypso.
teve traição, teve violência, teve de tudo, e você tem que tomar uma decisão. eu precisava sair daquela situação para ontem, porque eu não ia suportar, afirmou joelma.
na ocasião, leda nagle perguntou à artista se houve agressão física por parte de ximbinha, e joelma respondeu que o guitarrista não chegou a esse ponto não chegou a esse extremo. foi aí que eu decidi me separar de vez quando houve uma briga na qual meu filho se envolveu, e isso foi a gota dágua. você não pode deixar isso te levar para o fundo do poço.
joelma e ximbinha
em 2023, ximbinha falou sobre o fim da banda calypso e, consequentemente, sobre a polêmica separação de joelma. na ocasião, ele afirmou que comeu o pão que o diabo amassou e que quase foi linchado por fãs da cantora durante um show em brasília.
quando ela começou a apontar, a falar da música, jogou 50 mil pessoas em brasília contra mim, para me linchar. eu saí fugido, me tranquei dentro do aeroporto, triste, chorando. quando cheguei em casa, não havia um móvel, nada. minha filha estava no chão, estudando. fiquei desesperado e perguntei cadê as coisas da casa. e ela disse que a mamãe tinha mandado buscar. fiquei muito triste, mal pra caramba, relatou, emocionado, em entrevista ao podcast inteligência ltda.
ela colocou uma medida protetiva para eu não subir mais no palco. consegui derrubar essa medida para terminar o contrato. quando subo no palco, em teresina, canto cinco músicas e ela não entra. ela entra chorando depois, e o público começa a me jogar pedras, latas, garrafas. foi o momento mais triste e de maior desespero que já passei na vida. foi o último show da banda. nunca falei nada. se você ver o quanto passei em cima do palco os fãs dela me perseguiram dia e noite. invadiram minha casa para me matar. eu tive que me esconder. foi muito difícil, completou.
joelma e ximbinha se separaram em meio a rumores de traição por parte do guitarrista. após muitas brigas, os dois seguiram carreira solo e não se falam mais. três anos após o fim do casamento com joelma, ximbinha se casou com a advogada karen kethlen, apontada como a pivô da separação.
karen kethlen e ximbinha
ainda em entrevista ao podcast inteligência ltda., ximbinha também falou sobre o fim da banda calypso, que ocorreu em 2015, marcando o encerramento de uma trajetória de 15 anos repleta de sucessos e prêmios.
a banda era a minha alma. sofri um luto muito grande. e, quando terminou, meus filhos foram juntos. meu filho veio morar comigo depois de um tempo. fiquei afastado deles, e muitas coisas estavam acontecendo. muita gente falando coisas que não sabia. se eu fosse falar, ia afetar muito a cabeça dos meus filhos. preferi me calar e levar as pancadas. comi o pão que o diabo amassou. foi muito difícil, uma separação muito complicada. muita gente jogando pedras, falando coisas que não sabiam, desabafou.
ximbinha ainda revelou ter ficado com toda a dívida da banda. todos os integrantes colocaram a banda na justiça. a empresa estava com uma dívida imensa. aí, quando fui atrás para pagar as dívidas, descobrimos que ela (joelma) não tinha mais nada em seu nome. ela colocou tudo no nome da mãe, do irmão, da irmã e essa dívida ficou para mim. fiquei com toda a culpa, com a dívida, com um monte de coisas.
eu não acabei com a banda. foi a parte mais triste para mim. o casamento já tinha acabado. a gente já vivia em quartos separados, há muito tempo, mais de um ano, e eu já dormia no quarto do meu filho. a gente não tinha contato há mais de um ano, como marido e mulher. eu nem ficava no camarim com ela. às vezes, eu nem tinha camarim, ficava no palco. aquilo já estava desgastado. e tem muita história aí que é até difícil de falar.
joelma e ximbinha

estadão conteúdo


corinthians e santos se enfrentam na quarta-feira, na neo química arena, pela nona rodada do campeonato paulista. para este duelo, que terá o embate de neymar contra a principal estrela corintiana no momento, o astro holandês memphis depay, o clube do parque são jorge subiu o preço dos ingressos em aproximadamente 6% se comparado a outros jogos do estadual.

o valor mínimo do bilhete para o clássico em itaquera estava na faixa dos r 35,00 (preço com desconto para sócio), entrada para o setor norte. o ingresso mais caro foi estipulado em r 280,00 (valor cheio), acesso ao oeste inferior lateral da neo química arena. todos as entradas já foram reservadas pelos associados e a expectativa é de casa cheia.

thiago freitas, coo da roc nation sports no brasil, empresa de entretenimento norte-americana, que gerencia a carreira de centenas de atletas, entende que a volta de neymar terá diversos capítulos a serem escritos e que o torcedor não quer perdê-los.

todos sabem que neymar é capaz de esgotar a lotação de qualquer estádio brasileiro, ainda mais com a expectativa e dúvida sobre onde marcará seu primeiro gol após retornar. mas sabemos que antes de arrecadar a máxima bilheteria possível, que já não é a fonte de receita principal faz tempo, o santos quer conquistar o título estadual, e aspectos técnicos e logísticos devem ser considerados, especialmente porque o time é um dos principais do estado e o que passou pela maior reformulação do elenco por vir da série b do brasileiro, afirmou.

para os clubes que vão enfrentar o santos neste primeiro semestre, é uma oportunidade de pensar em estratégias diferentes para gerar receita. com certeza os clubes sabem da demanda e vão monetizar com venda de ingressos, este é o ponto mínimo que pode ocorrer, caso o clube não se prepare para outras oportunidades que possam surgir com uma pequena dose de criatividade, explicou o especialista em marketing esportivo renê salviano.

efeito neymar
a chegada de neymar ao brasil influencia não só a qualidade de jogo do santos como também já começa a mexer com o interesse direto dos torcedores brasileiros. no domingo, pelo paulistão, a equipe da baixada santista empatou sem gols com o novorizontino, em novo horizonte, no interior de são paulo, e 10.581 pessoas estiveram presentes no estádio ismael de biasi, batendo o recorde do clube na temporada.

a presença do camisa 10 santista fez com que o novorizontino também conseguisse a sua maior arrecadação no ano faturando r 892.900. para se ter uma ideia, nos últimos quatro jogos somados em casa, o time mandante arrecadou r 848.250. até então era a vitória do corinthians por 1 a 0, no dia 3, a detentora do recorde de público e arrecadação. na ocasião, 9.310 pessoas marcaram presença para uma renda de r 785.800.

em minutos, os ingressos terminaram em novo horizonte. então, o público quer assistir o neymar e não é só o santos que vai se beneficiar das receitas oriundas da presença dele. o novorizontino, por exemplo, é um caso real. e é óbvio que, se você se planeja, você consegue ter outro tipo de receita em função da presença do público no estádio, como, por exemplo, venda de produto, ou até mesmo a própria cidade com relação à hotelaria, aos pacotes. tem um universo de formas de se fazer receita em função disso, explica fábio wolff, especialista em marketing esportivo.

a estreia do camisa 10 do peixe, no dia 5, também foi positiva para o botafogo-sp, que fechou cinco patrocinadores pontuais para a reestreia de neymar. a estreia do neymar pelo santos teve uma audiência e repercussão enormes. em um curto espaço de tempo, viabilizamos por intermédio do botafogo, parceiro de inúmeros negócios realizados, quatro bons contratos, comenta wolff, que através da wolff sports viabilizou quatro contratos pontuais para o primeiro jogo do ídolo santista depois de sua volta.

para ivan martinho, professor de marketing esportivo da espm, a chegada de neymar ao brasil é semelhante à de messi na major league soccer, a mls. similar ao que aconteceu com a chegada de messi na mls, neymar é um superstar que atrai atenção muito além dos torcedores usuais do futebol, cada jogo se torna uma oportunidade única já que o contrato inicial é de seis meses e pode não haver novo confronto com o mesmo adversário.
estadão conteúdo


a comissão parlamentar de investigação (cpi) da manipulação de jogos e apostas esportivas vai apreciar, nesta terça-feira, o relatório final, após 300 dias desde a instalação. será pedido o indiciamento de três pessoas, incluindo william pereira rogatto, que se denominou rei do rebaixamento e foi preso pela interpol em novembro e bruno tolentino coelho, tio de lucas paquetá e que teria pago r 30 mil a luiz henrique, do botafogo, quando ele estava no betis, da espanha, para que recebesse um cartão amarelo. o meia do west ham ainda é investigado na inglaterra por cartões amarelos que teriam favorecido apostas no brasil.
além de rogatto e coelho, também foi pedido de indiciamento thiago chambó andrade, empresário acusado de financiar um esquema de manipulação em jogos de futebol. ele está preso e foi investigado pela operação penalidade máxima, em 2023.
os três pedidos de indiciamento se enquadram nos artigos 199 e 200 da lei geral do esporte, que versam sobre crimes contra resultados esportivos, junto ao 99 do código penal, que descreve o acúmulo de penas em caso de duas ou mais infrações. no caso de chambó, ainda houve o enquadramento no artigo 200 do código penal, por desobedecer à ordem legal de funcionário público.
o próprio relatório propõe, contudo, alteração na lge. em relação ao artigo 199, é sugerido que a manipulação seja compreendida para além de resultados (número de cartões, por exemplo). já a alteração no artigo 200 é para que as bases da pena de reclusão por fraude em competições sejam aumentadas de dois a seis anos para quatro a dez. no caso do acusado ser um jogador, é recomendado também o encaminhamento ao superior tribunal de justiça desportiva (stjd) para suspensão ou banimento ao atleta.
o relatório também confirma uma transferência do tio de paquetá, bruno tolentino, ao atacante luiz henrique, ex-botafogo e hoje no zenit. o pagamento de r 30 mil foi feito no dia 6 de fevereiro de 2023. supostamente, a quantia seria referente a um cartão amarelo recebido pelo jogador quando ele ainda estava no betis, da espanha.
a cpi obteve quebra de sigilo bancário de tolentino, o que confirmou a transferência. além disso, foram analisados outros extratos bancários que apontaram a movimentação de r 839.696,44 em 258 transações. segundo o relatório, o valor é incompatível com o patrimônio que ele mesmo declarou à receita federal. quando foi convocado para depor na cpi, tolentino ficou em silêncio durante a audiência.
o relatório ainda cita bruno lopez, que agiu como líder do grupo investigado pela penalidade máxima. ele é dono da empresa bc sport management, que agencia a carreira de dez atletas. segundo o ministério público, o esquema movimentou r 1 milhão entre o segundo semestre de 2022 até a data da operação, por meio da conta da mulher de lopez, camila silva motta.
entretanto, o texto da cpi afirma haver diferença entre corrupção esportiva ativa e a construção de um aparato de fraude a eventos esportivos. dessa forma, é entendido que lopez se diferencia dos casos de rogatto e chambó e não há recomendação por seu indiciamento, por causa de um acordo junto ao mp.
o texto também menciona casos em que alguém convocado para depor na cpi conseguiu ser liberado por decisão judicial respaldada pelo supremo tribunal federal (stf). foi o caso da empresária e influenciadora deolane bezerra. para os relatores, não é papel do poder judiciário liberar pessoas de comparecer ao parlamento para o esclarecimento de fatos.
cpis não julgam. não são órgãos jurisdicionais. tais comissões se fundam no direito clássico de informação da sociedade. as cpis estudam fatos, mantêm a sociedade informada, e assim fiscalizam as leis que o parlamento aprova e colhem dados para melhorar a legislação, argumenta o texto.
a última recomendação trata sobre questões de saúde mental e apostas, junto da preocupação com o excesso de publicidade. segundo o relatório, há sites de empresas autorizadas pelo governo federal, mas que não dispõem de notificação sobre riscos.
a exemplo de diversos produtos cuja comercialização é autorizada em lei, mas precisam informar os consumidores sobre os riscos, acreditamos ser relevante incorporar expressamente em lei a obrigatoriedade de que os avisos sobre os riscos de dependência, de transtornos do jogo patológico e de perda dos valores das apostas, pontua o relatório.
estadão conteúdo


um mês e meio após sofrer uma lesão no natal, luka doncic voltou às quadras na noite desta segunda-feira, e logo com uma camisa nova. o astro esloveno fez sua aguardada estreia pelo los angeles lakers, após a surpreendente troca por anthony davis, que trocou a equipe da califórnia pelo dallas mavericks. em sua primeira partida, doncic fez boa apresentação e ajudou na vitória sobre o utah jazz por 132 a 113.
doncic marcou 14 pontos e registrou cinco rebotes e quatro assistências em 23 minutos em quadra. foi sua primeira partida desde o natal, quando sofreu uma distensão na panturrilha, na época ainda pelos mavericks. o esloveno jogou menos que os companheiros de equipe por precaução.
estava um pouco nervoso antes da partida. não me lembro da última vez que fiquei nervoso antes de um jogo. mas, quando voltei a pisar na quadra, foi divertido. só o fato de estar lá fora, foi uma sensação fantástica, disse doncic, aplaudido de pé pela torcida na crypto.com arena. a quantidade de aplausos na arena foi absolutamente inacreditável. essa foi a minha parte favorita  e jogar novamente.
doncic protagonizou uma das trocas mais surpreendentes da história da nba no dia 2 deste mês. sem vazamentos ou pistas, lakers e mavericks anunciaram a troca do esloveno e anthony davis, que vinha formando grande dupla com lebron james na equipe californiana nas últimas temporadas. as transferências chocaram até mesmo os especialistas.
davis já havia feito sua estreia pelos mavericks, embora tenha se lesionado. doncic, que vinha machucado, demorou mais para estrear. e não decepcionou a torcida. ele fez boa parceria com lebron, cestinha da equipe na noite, com 24 pontos, além de oito assistências e sete rebotes. austin reaves contribuiu com 22.
foi a sexta vitória consecutiva dos lakers, sendo a 12 nos últimos 14 jogos. o triunfo levou o time de los angeles para a quarta colocação da conferência oeste, agora com 32 vitórias e 19 derrotas. o jazz, por sua vez, segue cambaleando, na 14 e penúltima posição, com apenas 12 triunfos e 40 derrotas.
em outro grande jogo da rodada, o golden state warriors superou o milwaukee bucks por 125 a 111, em noite de marca especial para stephen curry. o astro se tornou o primeiro jogador da história da franquia a alcançar o número de 1000 jogos em temporada regular na nba.
sem decepcionar, curry foi o cestinha do time e da partida, dividindo as atenções com damian lillard, dos bucks. ambos anotaram 38 pontos. foi a melhor marca do jogador dos warriors nesta temporada regular. ele contou com o apoio de jimmy butler, responsável por 20 pontos, nove rebotes e seis assistências.
o brasileiro gui santos esteve em quadra por seis minutos, mas não registrou pontos, rebotes ou assistências. pelos bucks, o desfalque de giannis antetokounmpo pesou. kyle kuzma e taurean prince anotaram 21 e 19 pontos, respectivamente.
a segunda vitória consecutiva devolveu os warriors para a zona de classificação ao play-in, a repescagem dos playoffs. em 10 lugar no oeste, o time soma 27 vitórias e 26 derrotas. no leste, os bucks ocupam o quinto posto, com retrospecto de 2824.
confira os resultados da noite desta segunda-feira
cleveland cavaliers 128 x 107 minnesota timberwolves
washington wizards 121 x 131 san antonio spurs
orlando magic 106 x 112 atlanta hawks
miami heat 85 x 103 boston celtics
brooklyn nets 97 x 89 charlotte hornets
oklahoma city thunder 137 x 101 new orleans pelicans
milwaukee bucks 111 x 125 golden state warriors
dallas mavericks 128 x 129 sacramento kings
denver nuggets 146 x 117 portland trail blazers
los angeles lakers 132 x 113 utah jazz
acompanhe os jogos desta terça-feira
philadelphia 76ers x toronto raptors
indiana pacers x new york knicks
chicago bulls x detroit pistons
phoenix suns x memphis grizzlies
estadão conteúdo


o empate sem gols do são paulo diante da inter de limeira, em brasília, nesta segunda-feira, não abalou o técnico luis zulbedía. o treinador demonstrou tranquilidade, apesar de to o time jogar todo o segundo tempo com um jogador a mais.
faltou o gol. tivemos muitas chances de gol, merecíamos a vitória. se tivesse saído o primeiro gol, faríamos o segundo, terceiro e estaríamos desfrutando a vitória e não amargando o empate, mas não é motivo para desespero, afirmou o treinador argentino.
zubeldía afirmou que o objetivo atual é repartir minutos com os jogadores do elenco para que o grupo atinja um estado favorável na parte final do campeonato paulista, além do brasileirão, copa libertadores e copa do brasil.
temos jogadores que precisam de mais tempo em campo. é preciso calma para utilizar os jogadores mais jovens, que vão ter boas partidas ou não, afirmou o técnico são-paulino.
sobremesa mil folhas do praça do restaurante praça de são lourenço (foto reproduçãoinstagram)
da redação
i
11022025 - 830
com a entrada de fevereiro, o dia internacional do amor se aproxima a celebração acontece nesta sexta-feira, 14. a festa popular internacionalmente comemora todos os tipos de amor  sendo ele romântico, platônico ou familiar.
apesar de ser menos comum no brasil, a data ainda é lembrada todos os anos, principalmente por casais que usam a temporada para relembrar e reforçar seu amor.
em homenagem ao dia de são valentim, a revista menu indica cinco opções de lugares para celebrar a data na capital paulista.
bistrot de paris
o bistrot localizado na villa san pietro, nos jardins, é uma das escolhas ideais. o ambiente do restaurante tem o objetivo de oferecer uma experiência autêntica de bistronomia, sob o comando do chef alain poletto.
o menu reúne clássicos da culinária francesa, como o steak tartare servido com batata frita e salada (r 116), o entrecôte black angus grelhado com molho béarnaise e batatas crocantes (r 162) e o tradicional buf bourguignon com bacon caseiro, champignons e cebolinhas (r106).
rua augusta, 2542  jardim paulista  (11) 3063-1675  bistrotdeparis
zucco ristoranti
a segunda sugestão tem foco na culinária italiana com forte toque contemporâneo. o menu apresenta pratos como o ravioline di burrata al burro di tartufo bianco, servido com espuma trufada de queijo grana padano e manjericão crocante (r 109), o tradicional spaghetti alla carbonara classica (r 103) e o risotto alla milanese con iossobuco (r 139).
rua haddock lobo, 1416, cerqueira césar  (11) 3897-0666  zuccorestaurantes
merci brasserie
localizado na zona leste de são paulo, o merci brasserie convida os casais a embarcarem em uma incrível viagem para a frança. a fachada do restaurante remete ao tradicional bistrô parisiense, com portas envidraçadas, toldo vermelho e oliveiras.
entre os principais, o agnolotti au parmesan (r 89), recheado de fonduta de parmesão, lascas de trufas negras, extração de cebola assada e creme fraiche, é o carro-chefe. na parte das sobremesas, a pavlova (r 38), com merengue de framboesa, cremoso de baunilha e gelato de framboesa ganha a atenção nas escolhas dos clientes.
rua cândido lacerda, 33, jardim anália franco  (11) 2674-0843  restaurantemerci
fish-wan
a culinária japonesa costuma ser uma das preferidas durante a comemoração dos casais. no fish-wan, a tradição asiática encontra a inovação da gastronomia contemporânea, oferecendo diversas experiências imersivas aos visitantes.
o menu, assinado pelo chef luigi pauletto, conta com uma seção especial para diferentes preparos com frutos do mar. a ostra com sorbet de gochujang (r 15), ostra com kimchi de cebolinha (r 15) e ostra grelhada com manteiga queimada de misso e xerez (r 17) são as principais sugestões.
o omakase fish-wan (r 290 por pessoa) também lidera nas opções  o cardápio determinado é servido no balcão em 13 etapas, nas quais o chef prepara uma seleção especial com os melhores ingredientes do dia.
rua cândido lacerda, 33  jardim anália franco  (11) 2674-0843  restaurantefishwan
praça são lourenço
para os casais que buscam uma experiência gastronômica ao ar livre, a praça são lourenço é o destino ideal. com sede na vila olímpia, na zona sul de são paulo, o local conta com ambiente intimista e aberto.
o restaurante, cercado por um jardim com jabuticabeiras e figueiras, oferece pratos elaborados no forno a lenha, como o arroz no caldo do mar com camarão, lula, maionese de páprica e raspas de limão siciliano (r 138) e o tortelli de búfala e mozzarella gratinado na lenha com tomate rústico e manjericão (r 95).
rua casa do ator, 608  vila olímpia  (11) 3053-9300  pracasaolourenco

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
espresso martini (pexels)
da redação
i
11022025 - 1240
enquanto algumas pessoas tentam evitar a cafeína, outras fazem questão de inclui-la à dieta até mesmo à noite  inclusive nos drinks. é o caso de apreciadores do espresso martini, bebida que tem conquistado as redes sociais e os cardápios de bares e restaurantes.
inventado no final da década de 1980 pelo bartender dick bradsell, o coquetel é uma combinação cremosa de vodka, café espresso, licor de café e xarope de açúcar.
uma dica valiosa para preparar o melhor espresso martini é coar a mistura duas vezes para reduzir a quantidade de espuma. além disso, assim como o martini tradicional, vale servir o preparo em uma taça dry pré-gelada. as medidas de ingredientes podem variar a gosto de cada bartender. no entanto, a receita da associação internacional de bartenders pede
para preparar, leve todos os ingredientes com gelo a uma coqueteleira e bata vigorosamente. coe duas vezes em uma taça pré-gelada e decore com grãos de café antes de servir.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pessoas que reduzem o consumo de carne vivem em média 9 meses mais, indica estudo (foto freepik)
da redação
i
11022025 - 1404
uma pesquisa liderada por olivia auclair, pesquisadora da universidade de oxford, revelou que substituir metade da carne vermelha e processada consumida pode aumentar a expectativa de vida das pessoas em cerca de nove meses.
além de aumentar alguns meses de vida, a prática pode instituir hábitos mais saudáveis e diminuir a pegada de carbono individual em até 25%. as análises foram motivadas pelo veganuary, um desafio britânico que estimula que a população abrace as dietas veganas durante o primeiro mês do ano.
realmente vimos benefícios colaterais de nossas substituições em todas as três dimensões nutrição, saúde e meio ambiente, explicou auclair. o novo artigo ganha bases mais sólidas por ser parte de uma área já desenvolvida da fisiologia humana.
apesar de promissor, os especialistas também ressaltam que adquirir a dieta vegetariana ou vegana ainda é difícil para grande parte da população  por fatores monetários e culturais  e que sua introdução deve ser feita por etapas, respeitando cada realidade.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem de aurora em formato de beija-flor é eleita a foto do dia pela nasa (reuterscarl recine)
da redação
i
10022025 - 1738
a agência espacial norte-americana, nasa, elegeu a foto de uma aurora boreal que se assemelha a um beija-flor como a imagem do dia desta segunda-feira, 10. o clique foi capturado por mickael coulon, um fotógrafo profissional, em lyngseidet, norte da noruega, há cerca de duas semanas
o fenômeno natural é típico dos lugares mais frios do mundo e pode ser observado a olho nu durante sua passagem  o céu ganha tons azulados e esverdeados logo após o pôr do sol formando um espetáculo climáticos.
segundo especialistas, a cena só ganhou o formato do pássaro por ter sido capturada por um equipamento sensível. no anúncio, a nasa descreveu a imagem como uma aurora detalhada e colorida, com raios que lembram penas.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
artigo aponta que música clássica pode influenciar o ritmo cardíaco dos fetos (foto freepik)
da redação
i
11022025 - 1512
um estudo realizado no hospital reina madre clínicas de la mujer, em toluca, méxico, sugere que o consumo de música clássica pode impactar a frequência cardíaca de fetos entre 32 e 40 semanas. a análise preliminar já indicava que os bebês começam a ouvir e responder aos toques musicais a partir do terceiro semestre da gestação.
o artigo levou em conta testes em 100 gestantes da maternidade mexicana  em todos os casos as participantes e seus fetos foram monitorados por um aparelho materno-fetal específico.
os resultados confirmaram que o contato com o estilo musical pode fazer com que os batimentos fiquem mais regulares, previsíveis, estáveis e dinâmicos. além de impactarem nos sistema cardíaco, a melhora da fisiologia em desenvolvimento pode beneficiar outras áreas, como o sistema nervoso e respiratório.
segundo os autores da pesquisa, as respostas oferecem novos argumentos para sustentar o potencial da exposição pré-natal à música, apresentando um método não invasivo de contenção e análise da formação celular.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
para compreender quanto algumas ideias antigas persistem, a pesquisa apresentou um questionário online para 224 tutores com frases sobre comportamento de cães e gatos. parte delas já foi desmentida pela ciência. (crédito pixabay tu bui )
notícias pet
i
10022025 - 814
apesar de existir um número crescente de pesquisas sobre cães e gatos abordando aspectos como habilidades cognitivas, comportamento e bem-estar, os tutores ainda convivem com muitas crenças a respeito de seus bichos de estimação. um estudo liderado pela escola de psicologia e saúde pública da universidade la trobe, em vitória (austrália), mostra que certos mitos podem ser negativos para os cuidados dos animais.
para compreender quanto algumas ideias antigas persistem, a pesquisa apresentou um questionário online para 224 tutores com uma série de frases sobre comportamento de cães e gatos. eles tinham de concordar ou discordar do teor. parte das declarações era falsa ou não tinha comprovação da ciência. outras se aproximavam de resultados baseados em estudos sérios. em geral, as respostas dos participantes concordavam com o conhecimento científico mais recente.
dentre os mitos que constaram da pesquisa, os que se revelaram mais persistentes são os relacionados ao treinamento de dominância em cães e à suposta baixa manutenção dos gatos. algumas crenças podem parecer inofensivas, mas existem as com potencial de prejudicar tanto o animal quanto o tutor.
acreditar que os gatos podem cair de lugares altos sem se machucar, uma das afirmações apresentadas aos participantes do estudo, é uma impressão errônea que carrega um risco óbvio. imaginar que o tutor que tratar bem seu cão nunca será mordido por ele é uma ideia que não é absolutamente verdadeira. se ele estiver com dor, existe essa possibilidade.
nas últimas décadas, diversos estudos investigaram comportamentos dos bichos, ajudando a derrubar ideias errôneas como a de que os gatos fazem xixi fora da caixa de areia como sinal de desrespeito. mas eles precisam ser mais compartilhados. os autores da pesquisa sobre crenças dos tutores esperam que os dados sejam usados por treinadores e especialistas em comportamento para ajudar a educar as pessoas sobre as reais necessidades dos pets e desmascarar impressões que não são comprovadas pela ciência.
confira alguns resultados
declarações sobre gatos
afirmações precisas
afirmações incorretas
declarações sobre cães
afirmações precisas ou contextuais
afirmações incorretas
impactos de suposições que não encontram respaldo na ciência
algumas ideias equivocadas ou crenças podem levar a problemas de relacionamento entre tutores e pets.
culpar o animal por comportamento desrespeitoso  tutores que acreditam que gatos urinam fora da caixa de areia por desrespeito ignoram fatores como localização insegura da caixa ou presença de estímulos estressantes.
adotar punição física  algumas pessoas ainda acreditam que punir cães fisicamente ajuda no treinamento, mas isso pode aumentar a agressividade e prejudicar o bem-estar do animal.
a ciência derrubando mitos
estudos recentes têm mostrado
o olhar de culpa dos cães não é sinal de arrependimento, e sim uma resposta ao tom de voz ou expressões faciais humanas.
gatos precisam de um ambiente enriquecido, com arranhadores e locais para escalarem, e de estímulos mentais, o que contraria a ideia de que são animais autossuficientes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


de acordo com a lei n 8.598, qualquer pessoa poderá dar água e comida aos bichos sem lares. (crédito pixabay florian bollmann)
notícias pet
i
11022025 - 805
uma lei sancionada recentemente pelo governador do piauí, rafael fonteles, estabelece medidas de proteção e defesa dos animais no estado, como ações sanitárias, identificação e registro de bichos e campanhas educativas para a população. um dos artigos assegura a qualquer cidadão o direito de fornecer, nos espaços públicos e privados, alimento e água aos animais em situação de rua, inclusive aos cães e gatos comunitários.
em teresina, uma briga em um condomínio foi parar na justiça uma mulher alimentava que gatos que viviam nas ruas e que circulavam pelo local do prédio. para isso, usava seu espaço na garagem, porém a síndica a proibiu, alegando desrespeito a regras condominiais. a moradora entrou com uma ação e conseguiu uma liminar em seu favor. mas o embate prosseguiu, chegando ao tribunal de justiça do piauí. na primeira instância, em outubro do ano passado, o juiz autorizou o condomínio a manter a proibição.
de acordo com a nova lei, a de n 8.598, agora qualquer pessoa poderá dar água e comida aos bichos sem lares, desde que não seja em ambientes que demandam controle sanitário como hospitais e cozinhas de estabelecimentos que manuseiam alimentos. o artigo 9 diz ainda que é vedado a particular e a agente do poder público impedir o exercício desse direito, sob pena de se configurarem maus-tratos.
outras determinações da nova legislação são
é proibido o abandono de animais em áreas públicas ou privadas. caso o tutor não possa mais manter o bicho, ele deverá encaminhá-lo ao serviço médico veterinário e de controle de zoonoses ou a uma instituição especializada na proteção e adoção.
será feita a esterilização cirúrgica de cães e gatos recolhidos das ruas. o animal ficará à disposição de tutor ou cuidador pelo prazo de 72 horas. depois disso, se o bicho não for resgatado, ele será registrado e identificado e disponibilizado para adoção. cães e gatos que não forem adotados passarão a ser de responsabilidade do poder público municipal e do estado do piauí.
será inserido em programa especial de adoção, com critérios diferenciados, o cachorro resgatado que tenha histórico de mordidas que não se justifiquem na análise de especialista (que dará laudo médico). o adotante se obrigará a cumprir regras específicas para cães bravos, mantendo o animal em local seguro e em condições favoráveis ao seu processo de ressocialização.
os animais comunitários serão esterilizados, identificados e devolvidos à comunidade de origem por órgão competente ou cuidadores responsáveis. na lei, cão ou gato comunitário é aquele que, apesar de não ter responsável definido, estabelece com a comunidade onde vive vínculos de dependência e manutenção. o governo deverá desenvolver estratégias para a proteção desses bichos, com vistas à promoção da melhoria do bem-estar desses animais e do respeito por eles, e para a orientação ao público em geral sobre os princípios da tutela responsável e a prevenção de zoonoses.
está proibida a morte de cães e gatos pelos órgãos de controle de zoonoses, canis e estabelecimentos similares, salvo em casos de eutanásia, que será permitida apenas em situações de doenças graves, enfermidades infectocontagiosas incuráveis ou outras condições que representem risco à saúde humana ou de outros animais. esse processo deverá ter laudo técnico.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
10022025 - 1453
conhecimento, tecnologia, gestão de negócios e um atendimento humanizado. esses são os componentes principais da clínica de harmonização facial que os sócios paola brocanello e jabez emmerich estão inaugurando em são josé do rio preto. eles já vinham contribuindo para elevar a autoestima das pessoas por meio de tratamentos estéticos que não descuidam da atenção com o lado emocional de seus pacientes e, a partir deste ano, passarão a contar com um importante parceiro de negócios o laboratório cimed.
paola conta que essa trajetória bem-sucedida no segmento de harmonização facial quase não aconteceu. venho de uma família de dentistas, e desde pequenininha, quando me perguntavam o que eu queria ser quando crescesse, eu sempre falava que queria ser dentista. quando concluí o ensino médio, logo entrei na faculdade de odontologia, e tinha como meta me especializar no tratamento de canal. então veio a pandemia, e eu não tinha a mínima ideia se seguiria ou não esse caminho, lembra. foi então que surgiu a oportunidade de fazer um curso de harmonização facial. me encantei com a área, e logo comecei a atender meus primeiros pacientes, de forma bem lenta. em seguida, fiz dois anos de especialização na área e conheci o jabez agora somos noivos, e estamos montando nossa clínica.
o encontro dos dois foi providencial para dotar a clínica de uma visão de empreendedorismo e de gestão empresarial que emmerich já havia acumulado desde o tempo em que fazia faculdade de medicina. ele conta que já naquela época tinha o talento de captar as oportunidades. minha virada de chave foi na pandemia. atento ao mercado, em dezembro de 2019 percebi que o vírus logo chegaria ao brasil, e me preparei fiz um empréstimo de r 100 mil e comprei tudo em máscaras. quando a covid-19 chegou ao país, em março de 2020, praticamente só eu tinha máscaras no país. foi então que começou minha jornada de empresário e de empreendedor, conta, acrescentando que, além de sócio da clínica, ele atualmente atua na distribuição de medicamentos hospitalares e farmacêuticos, além de ser distribuidor exclusivo dos produtos da linha de estética da cimed para a região noroeste do estado de são paulo.
dessa forma, o entendimento que emmerich já tinha de gestão empresarial, somado à sua visão empreendedora e ao conhecimento técnico adquirido por paola no campo da harmonização facial, levaram à inauguração da clínica. no início eu trabalhava sozinha, e não sabia como tocar uma empresa, como fazer o negócio andar. quando conheci o jabez isso mudou ele trouxe todo esse mundo empresarial para minha vida. estamos caminhando juntos, e eu estou aprendendo bastante com ele sobre esse mundo, destaca paola.
diferenciais tecnológicos
no início de sua atuação no segmento de harmonização facial, paola já oferecia procedimentos de preenchimento facial com toxina botulínica, popularmente conhecida como botox. nessa época postei na internet que eu precisava de pacientes para iniciar meu treinamento, vendendo os procedimentos a preço de custo. a partir daí comecei a vender os tratamentos que eu já sabia fazer. mas então senti a necessidade de aprofundar mais os meus conhecimentos, e fiz uma especialização de dois anos, com a finalidade de poder oferecer um protocolo completo de tratamentos. afinal, não se trata de apenas fazer um preenchimento labial, ou tratar um bigode chinês é necessário ir mais a fundo na causa do processo de envelhecimento do paciente, afirma.
nessa nova etapa, paola passou a usar um ultrassom microfocado de última geração, o ulthera, direcionado para o estímulo de colágeno e para trabalhar no sistema de músculo aponeurótico superficial (smas) da pele, o que possibilita um efeito lift sem a necessidade de cirurgia. ela explica que esse equipamento é o único que permite uma forma de visualização única das camadas abaixo da pele, o que confere mais precisão aos procedimentos. é um grande diferencial, e somos a única clínica que dispõe dessa tecnologia. as demais acabam tendo de fazer o procedimento no escuro, tentando acertar o smas e atingindo, às vezes, a linha de gordura da pele ou até o osso, completa emmerich.
ele conta que o uso de tecnologia na gestão da clínica tem sido um importante fator para aprimorar o atendimento aos pacientes. a maioria das clínicas não dispõe de um sistema de gestão como o erp, que nós usamos. o prontuário é eletrônico, todos os dados são armazenados na nuvem, e todo o processo está registrado  desde as imagens de antes do paciente quando chega até as das fases posteriores do tratamento, afirma. o uso dessas ferramentas também dá condições de detectar e tratar eventuais problemas que surjam ao longo do tratamento. além disso, a clínica utiliza ferramentas de inteligência artificial (ia) para a organização das filas de atendimento, a fim de agilizar o processo.
no entanto, a parte de contato direto com o paciente  seja no processo de venda dos serviços ou no pós-atendimento  é feito por seres humanos. as pessoas estão se sentindo saturadas com tanta tecnologia, de serem atendidas por máquinas, por robôs, pondera emmerich.
de humanos para humanos
por essa razão, paola e emmerich enfatizam a importância em oferecer um atendimento que seja de fato humanizado  e não meramente um serviço a ser comercializado. isso é especialmente importante na área de estética, uma vez que lida com a autoestima das pessoas. temos pacientes que chegam com a autoestima lá embaixo e nos contam histórias, que acabaram de se separar, que surpreenderam o marido com outra. por essa razão, temos de ter muito cuidado estamos lidando com vidas. assim, buscamos trazer para o paciente aquilo que ele perdeu a autoestima, a sede de viver, a confiança, o amor próprio. muitas vezes a gente acaba atuando como psicólogos, conta paola.
às vezes a pessoa chega com depressão, querendo desistir da vida. então, quando ela dá uma mudada na aparência, acaba se sentindo mais radiante, mais feliz. as pessoas tendem a encarar a estética apenas pelo lado da vaidade, da beleza, mas existe esse lado de ajudar as pessoas que sofrem, que passam por traumas em sua vida, complementa emmerich.
desde a primeira consulta, a gente conversa com o paciente, para saber exatamente o que ele quer. muitas vezes eles chegam após terem visto uma foto na internet, e pedem que deixemos seu rosto exatamente igual ao da imagem. aí nós alinhamos as expectativas dos pacientes com a realidade  e deixamos claro que é um tratamento, e nem sempre poderemos entregar a realidade que ele quer na primeira sessão, pondera paola.não é mágica, é tratamento, sintetiza emmerich.
planos futuros
além da parceria com a cimed, a clínica tem planos ambiciosos para o futuro. em fevereiro será promovido um evento de empreendedorismo do setor de estética em são josé do rio pardo, que contará com a presença do presidente do laboratório, joão adibe. já temos quase 5 mil ingressos emitidos será o maior evento do gênero no noroeste paulista. acreditamos que, dessa forma, reforçamos ainda mais nossa posição de referência em estética, afirma emmerich.
e os próximos anos segundo emmerich, o modelo de negócios da clínica deverá se consolidar ao longo deste ano, possibilitando à clínica empreender voos mais altos no futuro. queremos ter dez clínicas em 2026, passar para 30 em 2027 e chegar a 50 em 2028. nos preparamos para iniciar tratamentos de estética corporal, e novas tecnologias deverão ser incorporadas ainda em 2025, anuncia.
em entrevista ao istoé sua história, paola brocanello e emmerich falam um pouco de sua trajetória no empreendedorismo no ramo da estética. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
10022025 - 1703
nascido na ilha de marajó (pa), o empresário rômulo engelhard tem uma trajetória que revela, por um lado, o conhecimento técnico, aliado à vontade de incorporar novas soluções tecnológicas ao agronegócio e, por outro, a capacidade de projetar cenários, se antecipando a movimentações do mercado e se posicionando de forma estratégica.
o empresário conta que tudo começou ao cursar um colégio agrícola federal, no qual se formou como técnico agropecuário. aprendi muito lá naquela época, esses colégios davam todo o suporte ao aluno. tive acesso não só à parte técnica do agronegócio, mas também a conhecimentos de gestão de negócios. sou muito grato a essa passagem, a essa transformação na minha vida, afirma.
a partir daí, rômulo se lançou à carreira profissional. após uma breve passagem pelo setor público, ele voltou sua atenção a grandes corporações  inicialmente nacionais, e depois multinacionais de peso. isso me deu um alicerce no mercado internacional de poder dentro do mundo corporativo. foi quando eu vi que é necessário se planejar a cada dez anos. esta visão de empresário mudou minha noção de como eu iria atuar para atingir os objetivos que eu queria, conta.
em uma dessas corporações, rômulo atuou como gerente de centro de negócios para a região do matopiba, que compreende áreas dos estados de maranhão, tocantins, piauí e bahia caracterizadas pela presença do bioma cerrado, e muito utilizadas no cultivo de grãos. era uma posição desafiadora, mas com muito planejamento foi possível registrar vários cases de sucesso.
voo solo
o conhecimento técnico, a experiência de gestão adquirida ao longo do tempo e a disposição de se antever às mudanças de mercado fizeram com que rômulo passasse a considerar a possibilidade de atuar por conta própria no mercado. desengavetei alguns dos projetos da multinacional que tinham meta de lucro de us400 mil por ano  e consegui obter us2 milhões em três meses nessas iniciativas. um amigo meu comentou essa característica minha de retirar produtos da prateleira, por assim dizer, e torná-los lucrativos, e me aconselhou a dedicar esse planejamento estratégico, esse esforço e esse conhecimento para um projeto próprio. a engelhard agrobusiness nasceu justamente deste pensamento foi o momento em que decidi sair do mundo corporativo e traçar as estratégias da nova empresa, afirma.
o começo, em 2009, foi desafiador  em especial os primeiros cinco anos, nos quais rômulo sentiu falta do apoio que tinha nas grandes empresas nas quais havia atuado. eu era um profissional que era 50% voltado ao conhecimento técnico e 50% à área comercial, e achava que isso bastava. passei por momentos difíceis no começo minha primeira operação de exportação era em uma sala pequena, só eu e o estagiário que eu trouxe comigo da última empresa na qual passei. mas aí começaram a surgir oportunidades de negócios  e o instinto de reconhecer bons negócios e antever cenários se mostrou bastante útil.
visitei uma feira no mato grosso com um amigo. e notei um estande vazio, de um brasileiro que havia desenvolvido um software por meio do qual era possível, com imagens de satélite, acompanhar as diferenças de produção dentro dos talhões (ou lotes, e que correspondem a áreas de solo que representam a unidade mínima de cultivo de uma propriedade)  fossem de soja, de milho ou de qualquer outro cultivo. quando eu bati o olho naquilo vi que era bastante valioso afinal, você precisa de informações precisas sobre o campo para saber onde aplicar defensivos, onde concentrar seus investimentos etc., conta, acrescentando que, naquela época, ainda nem se pensava em utilizar drones para monitoramento agrícola.
rômulo reconheceu imediatamente uma oportunidade, e adquiriu a franquia dessa tecnologia, estendendo sua aplicação para pastagens e outras culturas  como a palma, com a qual se faz o azeite de dendê. fiz alguns testes, apresentei para algumas empresas, e tivemos muito sucesso. expandi meus negócios para a colômbia naquela época, e cheguei a palestrar em um evento internacional sobre palma em cartagena, na colômbia, falando dessa tecnologia.
novos cenários, novas oportunidades
já prevendo a então futura aplicação de drones para o monitoramento de cultivos, rômulo se preparou com antecedência e passou a atuar no mercado internacional, com a exportação de frango e de carne bovina. essa capacidade de planejamento estratégico acabou levando a engelhard a ser um player importante no comércio de exportação de gado vivo para países como arábia saudita, argélia, egito, iraque, jordânia, líbano, marrocos e turquia, além de destinos fora do oriente médio, como vietnã e indonésia.
nossa empresa está inserida entre os grandes players da américa do sul. recentemente inauguramos uma unidade nos estados unidos, e conquistamos uma das maiores e mais rigorosas certificações mundiais do setor  o selo da federal drug administration (fda) dos eua, afirma. trata-se da agência reguladora dos estados unidos responsável por garantir a segurança e qualidade de alimentos, medicamentos e outros produtos. a obtenção da certificação traz maior credibilidade internacional, além de funcionar como um diferencial competitivo, demonstrando compromisso com altos padrões de qualidade e segurança, e agilizar processos logísticos. rômulo acrescenta que todas as operações seguem à risca todas as regulamentações internacionais, além de cumprirem rigorosamente todos os protocolos sanitários exigidos, preservando a saúde e a segurança dos animais.
atualmente a engelhard está colocando no mercado internacional uma solução de biotecnologia que, segundo rômulo, tem o potencial de revolucionar a produção de alimentos em áreas que hoje dependem de importações para suprir o mercado interno. ela possibilita o plantio acelerado de culturas em áreas pequenas, que podem inclusive se localizar em locais hostis à agricultura, com uma alta produtividade e necessidade mínima de gerenciamento humano. encontrei essa tecnologia aqui mesmo no brasil, e fechei uma aliança com a empresa. imagine você poder produzir milho, aveia, trigo, sem utilização de solo, e em sete dias já ter produção para colheita sem despesa com maquinário, sem uso de agrotóxicos e com utilização mínima de água. conseguimos implantar essa solução em 30 dias, e em uma semana já está produzindo da forma convencional, seriam necessários meses de preparo de solo, adubação e desenvolvimento da cultura, salienta.
essa biotecnologia é destinada inicialmente para produção de alimentos para animais de pequeno, médio e grande porte  mas também pode ser combinada para utilização na nutrição de seres humanos, uma vez que culturas como a aveia são ricas em proteínas. no brasil, essa biotecnologia poderia reduzir significativamente o desmatamento na amazônia, já que evitaria a necessidade de abrir novas áreas para produção agrícola. pequenos e médios produtores, que hoje muitas vezes recorrem à derrubada da floresta para expandir suas lavouras, poderiam aumentar sua produtividade de forma sustentável, sem comprometer novas áreas de vegetação nativa. além disso, a capacidade de produzir alimentos em espaços reduzidos, com alta eficiência e mínimo impacto ambiental, tornaria essa solução um marco para a agricultura sustentável no país. rômulo acrescenta que pretende levar essa iniciativa à 30 conferência das partes sobre a mudança do clima (cop-30), que acontecerá em novembro deste ano em belém (pa). estamos levando essa solução para os países do oriente médio, mas eu gostaria muito que fosse aplicada primeiro no brasil, pontua.
além do investimento nessa biotecnologia, a engelhard agrobusiness deverá investir no futuro próximo na implantação de outras soluções inovadoras  como o uso de inteligência artificial na agricultura. se o país já é um dos maiores produtores de alimentos do mundo, imagine para onde iríamos com o apoio de soluções tecnológicas inovadoras e não queremos que esse conhecimento fique retido na engelhard queremos trazer isso para o brasil, e contribuir para o agronegócio brasileiro, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, rômulo engelhard fala um pouco de sua trajetória no desenvolvimento do agronegócio brasileiro. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou ter mantido nesta quarta-feira (12) uma conversa longa e muito produtiva com seu contraparte russo, vladimir putin, na qual concordaram em iniciar imediatamente negociações para pôr fim à guerra na ucrânia.
rússia rejeita troca de territórios ocupados com a ucrânia
concordamos em trabalhar juntos, muito de perto, incluindo visitas às nossas respectivas nações, disse o republicano em uma mensagem em sua rede truth social. ele acrescentou que ligará para o presidente ucraniano, volodimir zelensky, para informá-lo sobre a conversa telefônica.
queremos deter os milhões de mortes que estão ocorrendo na guerra entre rússia e ucrânia. o presidente putin até usou meu slogan de campanha muito forte, bom senso. ambos acreditamos firmemente nisso, escreveu, destacando parte do texto em maiúsculas, como costuma fazer.
falou-se sobre as fortalezas de nossas respectivas nações e o grande benefício que algum dia teremos trabalhando juntos, disse ele sobre a primeira conversa com putin desde que retornou à casa branca em 20 de janeiro.
quero agradecer ao presidente putin por seu tempo e esforço em relação a esta chamada e pela libertação, ontem, de marc fogel, um cidadão americano detido na rússia, detalhou o magnata republicano.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta quarta-feira (12) que seu contraparte ucraniano, volodimir zelensky, quer a paz, depois de conversar com o líder russo, vladimir putin, para iniciar negociações sobre a guerra na ucrânia.
trump relata conversa com putin e promete negociação imediata sobre a ucrânia
acabei de falar com o presidente volodimir zelensky da ucrânia. a conversa correu muito bem. ele, assim como o presidente putin, quer alcançar a paz, disse trump na rede truth social.
ele acrescentou que zelensky se reunirá com o vice-presidente americano, j.d. vance, e com o chefe da diplomacia dos eua, marco rubio, em munique na sexta-feira.
afp


o ministro do interior da venezuela, diosdado cabello, afirmou nesta quarta-feira (12) que não havia membros do grupo criminoso trem de aragua no primeiro grupo de venezuelanos deportados dos estados unidos.
a venezuela repatriou na última segunda-feira 190 cidadãos, como parte de um acordo que o presidente nicolás maduro chamou de primeiro passo para restabelecer os laços com washington.
antes da repatriação, o governo venezuelano disse ter sido notificado pelos estados unidos de que estariam nos voos supostos membros do trem de aragua, que se expandiu por todo o continente. cai por terra a narrativa de que todos eram do trem de aragua. não há nenhum, entre os que vieram, com histórico de vínculo com esse grupo, afirmou cabello. apenas 17 dos que vieram têm alguma pendência com a justiça, 17 de 190.
a venezuela, que vincula esses criminosos à oposição, denunciou o que chamou de narrativa falsa e mal-intencionada envolvendo o trem de aragua para punir todos os imigrantes venezuelanos e estigmatizar o país.


a força aérea brasileira (fab) derrubou, na manhã de terça-feira, 13, uma aeronave venezuelana utilizada para traficar drogas que entrou clandestinamente no espaço aéreo brasileiro.
os caças da fab abriram fogo contra a aeronave após realizar tiros de advertência, que foram ignorados. o avião caiu na floresta amazônica e explodiu.
segundo a instituição militar, foram seguidos todos os protocolos das medidas de policiamento do espaço aéreo (mpea).
a ação tomada, de acordo com a fab, é utilizada como último recurso, após a aeronave interceptada descumprir todos os procedimentos estabelecidos e forçar a continuidade do voo ilícito.
estadão conteúdo


o senador sérgio moro (união brasil-pr), ex-juiz da lava jato, rebateu críticas do deputado mário frias (pl-sp) à operação. ex-secretário de cultura de jair bolsonaro (pl), frias afirmou na segunda-feira que a lava jato realizou um combate abstrato à corrupção, em prol de poderes absolutos a promotores e juízes. perca sua liberdade, para fazer feliz um burocrata não eleito, disse o deputado no x.
moro, que foi titular da justiça de bolsonaro, reagiu ao ex-secretário chamando-o de palhaço. a lava jato prendeu o lula, enquanto você fazia papel de palhaço na televisão, escreveu na mesma rede social, ontem, se referindo à carreira de frias como ator e apresentador de tv. o deputado chamou moro de lixo.
frias já trocou ataques também com ricardo salles (novo-sp) após a eleição na câmara. o ex-secretário disse que o partido do ex-ministro do meio ambiente montou um teatro às custas de desgastar bolsonaro.
estadão conteúdo


o ministro gilmar mendes, do supremo tribunal federal (stf), suspendeu o inquérito da polícia federal que investiga o ex-governador de goiás e atual presidente do psdb, marconi perillo, por suspeita de desvios na saúde do estado durante sua gestão.
a decisão é provisória e vale até a análise detida do caso. em nota, o advogado romero ferraz filho, que representa o tucano, afirmou que acionou o stf para resguardar os direitos do cliente, tendo em vista que o ex-governador pode ser prejudicado. enquanto isso, a defesa de marconi perillo reafirma sua confiança na justiça e nega qualquer irregularidade cometida pelo ex-governador, diz a manifestação.
após uma primeira análise, gilmar concluiu que o caso não deve tramitar na primeira instância porque, na avaliação do ministro, perillo tem direito ao foro por prerrogativa de função. considerando a iminência de imaginável constrangimento ilegal com a conclusão das investigações, conforme determinado na parte final do ato reclamado, e a possível apresentação de eventual denúncia por órgão oficiante indevido e perante juízo incompetente, entendo ser o caso de conceder a medida cautelar postulada, diz um trecho da decisão do decano da corte.
o supremo mudou recentemente o entendimento sobre o alcance do foro privilegiado. há maioria formada para reconhecer que a prerrogativa vale mesmo após o político ou autoridade deixar o cargo.
buscas
endereços ligados a perillo foram alvo de buscas na semana passada durante a operação panaceia. a pf e a controladoria-geral da união (cgu) afirmam ter encontrado indícios de desvios no governo estadual entre 2012 e 2018. as suspeitas de irregularidades envolvem a gestão de dois hospitais referência em atendimentos de urgência e emergência  o hospital de urgências de goiânia (hugo) e o hospital de urgências de trindade (hutrin).
a organização social instituto gerir, contratada pelo governo para fazer a gestão dos hospitais, recebeu mais de r 900 milhões. a os teria fechado contratos falsos com empresas ligadas a aliados do ex-governador para repassar propinas, de acordo com as investigações da pf.
o advogado joão paulo brzezinski da cunha, amigo de perillo, foi o pivô que o colocou na mira da pf. o escritório de advocacia e uma empresa de consultoria de brzezinski foram contratados pelo instituto gerir. para a pf, não há comprovação de que os serviços contratados tenham sido prestados pelo advogado.
desafeto
perillo diz que é inocente e afirma que a operação foi encomendada pelo atual governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil), seu desafeto. caiado rechaçou a acusação. a defesa também sustenta que a investigação já excedeu prazo razoável e que, até o momento, não foram encontradas provas contra ele.
estadão conteúdo


o governador do rio grande do sul, eduardo leite (psdb), afirmou nesta quarta, 12, que uma das condições para o seu partido aceitar compor uma federação ou uma fusão é ter um projeto alternativo na eleição presidencial de 2026, sem alianças com o presidente luiz inácio lula da silva (pt) ou com o ex-presidente jair bolsonaro (pl).
mais cedo, o presidente do psdb, marconi perillo, havia recuado da possibilidade de o partido ser incorporado ou se fundir com outras siglas neste momento. atualmente, há negociações com psd e mdb.
queremos ajudar o país a construir um projeto nacional alternativo a esse que está aí. se observarmos nessas agremiações uma disposição de construir apoio ao atual governo ou ao grupo mais ligado ao ex-presidente bolsonaro, não há possibilidade de avançar nessa direção, disse leite. questionado se quer disputar o planalto, o governador respondeu que a aspiração é natural, mas que o projeto deve ser coletivo.
estadão conteúdo


mesmo já classificado às quartas de final do campeonato paulista, o corinthians demonstrou a entrega habitual e bateu o santos por 2 a 1 nesta quarta-feira, em noite de público recorde na neo química arena, pela nona rodada da competição. em partida com muitas faltas e cartões amarelos, o time da casa anulou neymar e foi letal nas poucas vezes em que teve chances no ataque. yuri alberto marcou duas vezes para a equipe corintiana, e guilherme descontou para os santistas.
dono da melhor campanha do paulistão, o corinthians chega a 25 pontos e amplia a vantagem na liderança do grupo a. o time do parque são jorge volta a campo no sábado, quando enfrenta a portuguesa, às 18h30, no pacaembu. será o último compromisso da equipe antes da estreia na pré-libertadores, na próxima quarta, contra o universidad central, na venezuela.
já o santos deixa escapar a chance de voltar à zona de classificação do grupo c e estaciona na terceira posição, com apenas nove pontos. o alvinegro praiano enfrenta o água santa na próxima rodada, às 20h30, na vila belmiro.
antes do início da partida, os torcedores do corinthians celebraram a estreia de memphis depay com a camisa 10. com a bola rolando, foi o 10 do santos, neymar, quem fez a primeira finalização do jogo. o lance deu o tom dos primeiros minutos. apesar da improvisação do zagueiro luan peres na lateral-esquerda, o time santista rechaçou ficar na defesa e buscou atacar, pressionando no campo adversário e aproveitando erros do rival em trocas de passe.
o corinthians demorou a encaixar o seu jogo, mas quando o fez, foi mortal. ao errar saída para o contra-ataque, o time santista deixou um buraco na defesa. o espaço foi suficiente para matheuzinho acionar josé martínez, que cruzou para yuri alberto abrir o placar com um toque de pé esquerdo em dividida com o zagueiro joão basso, aos 16 minutos do primeiro tempo.
regente da equipe santista, neymar clareou jogadas e deu dinamismo ao meio-campo santista, mas sofreu com a marcação pesada dos corintianos. vaiado a cada toque na bola, o craque quase fez o seu primeiro gol no retorno ao brasil aos 27, quando aproveitou sobra na grande área e bateu colocado, obrigando hugo souza a operar um milagre. as disputas pela bola ficaram ríspidas, com entradas fortes e cartões distribuídos para ambos os lados.
o santos não conseguiu manter o ímpeto inicial e, aos poucos, o corinthians passou a mandar na partida. aos 41, os homens de frente do time corintiano protagonizaram uma jogada digna de aplausos. rodrigo garro deu bonito lançamento para depay, que recebeu livre na grande área e tocou de primeira para yuri alberto só empurrar para das redes.
os times voltaram do intervalo com ânimos exaltados. neymar recebeu faltas duras, e a árbitra edina batista precisou intervir quando zé ivaldo se estranhou com garro. o santos não desistiu de buscar o resultado e tentou mais uma vez pressionar a saída de bola adversária. em vantagem no placar, o corinthians cerrou a marcação e foi para o ataque somente na boa.
visivelmente cansado, neymar foi substituído aos 22 minutos do segundo tempo. bastante xingado, ele retribuiu o carinho dos corintianos de maneira irônica, aplaudindo e mandando beijo para quem estava nas arquibancadas.
conforme o relógio foi avançando, os times diminuíram o ritmo, a partida foi ficando morna e com poucas emoções. a guarda baixa permitiu ao santos descontar com guilherme, aos 33 minutos. o artilheiro do paulistão aproveitou cochilo da defesa alvinegra para subir e marcar de cabeça seu oitavo gol no torneio.
minutos finais foram marcados pela tensão. o corinthians se limitou a ficar na defesa e viu o santos rondar bastante a grande área. o time da baixada apostou na bola e assustou em lances de escanteio, mas não demonstrou a mesma efetividade do rival para conseguir ao menos o empate.
ficha técnica
corinthians 2 x 1 santos
corinthians  hugo souza matheuzinho (léo maná), andré ramalho, joão pedro e hugo raniele (alex santana), josé martínez (ryan), andré carrillo e rodrigo garro (talles magno) memphis depay (ángel romero) e yuri alberto. técnico ramón díaz.
santos  gabriel brazão léo godoy (escobar), zé ivaldo, joão basso (jp chermont) e luan peres tomás rincón (joão schmidt), diego pituca (gabriel bontempo) e neymar (soteldo) guilherme, tiquinho soares e thaciano. técnico pedro caixinha.
gols  yuri alberto, aos 16 e aos 41 minutos do primeiro tempo guilherme, aos 33 do segundo tempo.
árbitra  edina alves batista.
cartões amarelos  matheuzinho, raniele, ryan, joão pedro e andré ramalho (corinthians) luan peres, tiquinho soares e zé ivaldo (santos).
renda  r 2.955.248,30.
público  48.169 torcedores.
local  neo química arena, em são paulo (sp).
afp


a casa branca proibiu pelo segundo dia consecutivo o acesso do repórter da agência de notícias associated press (ap) a um ato no salão oval.
a agência explicou ontem que o governo a critica por usar a nomenclatura golfo do méxico, em vez de golfo da américa, novo nome adotado pelo presidente americano por meio de um decreto.
questionada sobre a restrição, a porta-voz da casa branca, karoline leavitt, disse que o governo trump estava se protegendo contra mentiras da imprensa. nós nos reservamos o direito de decidir quem pode entrar no salão oval, justificou, descrevendo o ato de fazer perguntas ao presidente americano como um convite, e não um direito. se acharmos que há mentiras sendo espalhadas por veículos nesta sala, faremos com que prestem contas.
é um fato que o corpo de água na costa da louisiana se chama golfo da américa. não entendo por que a mídia não o chama assim, comentou a porta-voz, mencionando que o google e a apple adotaram a nova nomenclatura em seus mapas, pelo menos para os usuários americanos.
afp


um juiz dos estados unidos restabeleceu nesta quarta-feira (12) o plano do governo de donald trump para a demissão voluntária de seus funcionários, após tê-lo suspendido na semana passada.
o plano, anunciado em 28 de janeiro em um e-mail com o título encruzilhada, oferece aos funcionários oito meses de salário, até o final de setembro, em troca de uma demissão, ou correr o risco de serem demitidos no futuro. o objetivo reduzir os gastos públicos.
os sindicatos haviam solicitado uma medida cautelar para suspender a proposta até que os tribunais se pronunciassem.
o juiz de massachusetts george otoole suspendeu o plano do governo na semana passada, pouco antes de expirar o ultimato. mas, nesta quarta-feira, declarou que os sindicatos carecem de capacidade legal para impugnar a medida, por isso concluiu que está dissolvida a medida cautelar anteriormente emitida.
além disso, o magistrado, designado pelo ex-presidente democrata bill clinton, afirma que seu tribunal não tem jurisdição sobre o assunto.
segundo a casa branca, mais de 65 mil funcionários aceitaram a oferta de demissão voluntária.
a federação americana de funcionários governamentais (afge, na sigla em inglês), que representa 800 mil trabalhadores e faz parte dos sindicatos que apresentaram a ação, classificou a sentença de revés.
mas não é o fim dessa luta, declarou o presidente nacional da afge, everett kelley, em nota, na qual reiterou que a decisão não abordou a legalidade subjacente do programa.
seguimos sustentando que é ilegal obrigar os cidadãos americanos que dedicaram suas carreiras ao serviço público a tomarem uma decisão, em poucos dias, sem a informação adequada, ressaltou kelley.
em suas primeiras semanas no cargo, o presidente donald trump emitiu uma série de decretos para reduzir os gastos federais. e escolheu para essa missão o ceo de spacex e tesla, elon musk, que realiza uma campanha de cortes que os críticos consideram inconstitucionais.
os planos de trump, que incluem o fechamento de várias agências federais e o envio do pessoal para casa, desatou batalhas jurídicas em todo o país.
nesta quarta-feira, a porta-voz da casa branca, karoline leavitt, afirmou que os juízes abusam de seus poderes para bloquear unilateralmente a autoridade executiva básica do presidente trump.
entre os juízes que se opõem a trump estão alguns nomeados por republicanos e até mesmo pelo próprio magnata, durante o seu primeiro mandato de 2017 a 2021.
mas leavitt os acusou de atuarem como ativistas judiciais em vez de árbitros honestos da lei.
em sua primeira entrevista coletiva, a procuradora-geral pam bondi, descreveu musk nesta quarta como um grande homem. vamos apoiar elon musk de todas as formas que pudermos, acrescentou.
quanto à pergunta de se a administração trump apresentará processos contra os juízes federais, bondi respondeu isso não vai acontecer agora.
neste momento, vamos cumprir a lei. vamos seguir o processo, declarou.
o presidente luiz inácio lula da silva e o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito marcelo camargoagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
i
12022025 - 814
não dá nem para comemorar. a inflação oficial em janeiro, de 0,16%, foi a menor para o mês em 30 anos, mas está longe de representar um alívio para o palácio do planalto e para o presidente lula, que vê sua popularidade derreter nas pesquisas de opinião pública.
o motivo é simples apesar de, nas planilhas do ibge, o índice ser menor também que o 0,52% de dezembro, no mundo real o sentimento é bem diferente. a alta de preços de alguns produtos relevantes no orçamento das famílias brasileiras foi bem maior do que o ipca do mês e reforça o sentimento de que as coisas estão pela hora da morte, como no dito popular.
inflação dos alimentos é explicada por menos oferta, diz ibge
mercado projeta inflação em 5,58% para 2025 pib fica em 2,03%
vejamos a comida em casa ficou 1,07% mais cara no mês passado. a carne continua em alta, a cenoura foi uma das vilãs nesse grupo (alta de 36,14%), junto do tomate (20,27%), e o preço do cafezinho subiu mais de 8%. no geral, o grupo alimentos e bebidas teve alta de 0,96% no mês passado.
quem come fora de casa também percebeu o encarecimento das refeições, de 0,67%,  bem acima do ipca. para os que usam transportes públicos, a alta nas passagens de ônibus foi 3,84% no período.
a viagem de férias com a família no início do ano também pesou porque as passagens aéreas registraram aumento de 10,42%, puxando a inflação do grupo transportes para 1,30% no mês. foi o maior impacto entre os nove grupos pesquisados pelo ibge. os que não usam ônibus ou avião para se deslocar por ter o próprio meio de transporte sentiram a inflação dos combustíveis. os preços do etanol subiram 1,82%,  os do diesel cresceram 0,97%, os da gasolina tiveram elevação de 0,61% e o gás veicular foi reajustado em 0,43%.
no sentido inverso,  o preço da energia elétrica residencial caiu 14,21%. a queda foi puxada pela incorporação de um bônus gerado pela energia excedente produzida na usina de itaipu e creditado nas faturas do mês. ou seja, algo bem pontual, e não exatamente uma sinalização de tendência de preços. mas se a conta de energia em casa teve alívio, as tarifas de água e esgoto aumentaram 0,97% e as do gás encanado, 0,46%.
ajudaram, a puxar para baixo o ipca do mês passado, além de habitação (onde está incluída a energia elétrica), os grupos artigos de residência (-0,09%), vestuário (-0,14%) e comunicação (-0,17%). com o resultado de janeiro, a inflação oficial acumulada em doze meses recuou dos 4,83% registrados em dezembro para 4,56%. mas ainda está acima do teto da meta de 4,5%, que serve de referência para política de juros comandada pelo banco central.
e um ponto importante. para os diretores do bc, não é apenas a inflação corrente que importa. na última reunião do comitê que define a trajetória dos juros no país, o copom, eles deixaram claro que o ciclo de alta nos juros em andamento vai levar em conta, além do comportamento dos preços, as expectativas em relação ao futuro, que estão em alta. segundo o boletim focus desta semana, que resume um levantamento feito pelo bc entre analistas e especialistas de mais de 100 instituições financeiras, a estimativa do ipca para 2025 subiu pela 17 semana, passando de de 5,51% para 5,58%.
enquanto o bc tenta recuperar a credibilidade, reforçando o firme compromisso de convergência da inflação à meta com a política monetária, o ministro fernando haddad corre por outro lado e quer sinalizar comprometimento do governo com o equilíbrio das contas públicas e estabilidade do endividamento público. nesta terça-feira, 11, o ministro teve uma reunião com o presidente do senado, davi alcolumbre. garantir o andamento da agenda econômica no congresso é um ponto fundamental para o governo.
além da aprovação da segunda parte da reforma tributária e de outros projetos já negociados e em tramitação, haddad quer abrir caminho para novas propostas que ainda não foram encaminhadas. é o caso da isenção de imposto de renda para quem ganha até r 5 mil por mês. o governo quer o tema atrelado ao aumento da tributação para quem recebe mais de r 50 mil por mês, como forma de compensar a isenção para parte da classe média.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
luciana lima - do platôbr


nas eleições municipais do ano passado, os partidos que formam o centrão no congresso (psd, mdb, pp, união brasil e republicanos) passaram a administrar cerca de 3.500 mil municípios, o equivalente a 63% das cidades do país. foi uma eleição de prefeituras com cofres cheios, repletos de emendas, em parte secretas, e que teve um recorde de gestores reeleitos, 2.461, número que corresponde a 82% dos que concorreram a mais um mandato.
agora, ao trazer a brasília prefeitos do país inteiro para um encontro, o presidente luiz inácio lula da silva deu início a um movimento que tem o propósito de quebrar essa hegemonia exposta pelas urnas no seu terceiro mandato. para os três dias de eventos na capital, mandatários dos 5.568 municípios brasileiros foram convidados. pelo menos 3.200 apareceram  e o planalto comemorou.
o encontro tem uma finalidade principal afagar esses políticos. grande parte deles prescinde, de certa forma, do governo federal porque está contemplada pela lógica reinante hoje em dia na distribuição de verbas via emendas parlamentares.
ao platôbr, um congressista observou que, em alguns anúncios feitos pelo governo lula antes das eleições, ouviu de prefeitos que um só deputado federal, uma semana antes, havia destinado uma quantia dez vezes maior que aquele que o presidente estava anunciando  e com a vantagem de não exigir comprovação do destino. esse episódio se tornou conhecido entre os ministros. fazer campanha com prefeituras endinheiradas é muito difícil, reclamou o parlamentar.
lula sabe que sua reeleição, em 2026, ou mesmo a eleição de quem ele apoiar, depende do reconhecimento de que os investimentos foram feitos por decisão do governo federal e, para isso, precisa mostrar o que faz. essa foi a motivação do encontro iniciado nesta terça na região central de brasília. como em uma feira, ministério e outros órgãos do governo montaram stands para apresentar seus cardápios de políticas governamentais disponíveis para os prefeitos.
ao abrir o evento, lula fez questão de demonstrar que era o anfitrião e, portanto, deveria dar o tom. de pronto, agiu para impedir que os presentes transformassem o encontro em um palco para reinvindicações. não é momento de pedir, disse. o presidente fez questão de demonstrar que o governo está aberto a prefeitos de todas as cores partidárias. muitas vezes os prefeitos do meu partido ficam zangados porque quem ganhou o tal do pac seleções (voltado ao atendimento de projetos apresentados por prefeitos e governadores) não foi o prefeito do pt, foi o prefeito vizinho que não gosta do pt. mas é assim que a gente vai exercer a democracia. é assim que a gente vai ensinar civilidade nesse país, afirmou.
o governo ofereceu aos prefeitos ferramentas de gestão e dinheiro. no primeiro dia, apresentou a plataforma contrata  brasil, uma marca da bem-sucedida administração do prefeito de recife, joão campos (psb-pe), que lula quer prestigiar. o programa é uma plataforma virtual que facilita a contratação, pelo poder público, de prestadores de serviços cadastrados como mei (microempreendedores individuais).
essa não é a primeira marca de campos apropriada por lula. aconselhado pelo ministro da secretaria de comunicação, sidônio palmeira, ele levou para o planalto parte do time que operava as redes sociais do prefeito de 31 anos, na tentativa de fazer com que lula, com seus 79 anos, adote a vitalidade que o pernambucano demonstra na internet.
ciente de que a plataforma que facilita pequenas contratações públicas não seria suficiente para seduzir as centenas de prefeitos reunidos pelo presidente, o planalto preparou o anúncio de maios recursos  r 50 bilhões  no tal pac seleções a que lula se referiu no discurso. o dinheiro deverá ser aplicado em infraestrutura urbana, abastecimento de água, equipamentos da saúde, educação, esporte e obras do minha casa minha vida.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o senador alessandro vieira, do mdb de sergipe, recebeu o aval do presidente do senado, davi alcolumbre, para a instalação da cpi do crime organizado. a previsão é que os trabalhos comecem logo depois do carnaval.
o primeiro passo será ouvir especialistas das forças de segurança e da justiça, como o procurador da república lincoln gaykia, que investiga o pcc em são paulo, e o delegado da polícia federal elvis secco.
vieira falou à coluna sobre a infiltração do crime organizado nas polícias, fenômeno que tem sido observado, sobretudo, em são paulo, nas últimas semanas.
para ele, a situação se agrava em estados onde os policiais recebem salários baixos, como rio de janeiro e são paulo.
existe uma tolerância na naturalização da convivência com o crime, analisou, ao relatar episódios que evidenciam rendimentos incompatíveis com o estilo de vida de alguns policiais.
o senador apontou também como o crime organizado tem migrado para os crimes digitais, que são de difícil resolução e oferecem pouco risco físico aos criminosos.
no crime digital, só 5% dos bandidos são presos.
outra linha de investigação será a infiltração de criminosos em licitações do serviço público, caracterizando a chamada corrupção estruturada.
o senador também está atento ao avanço do crime organizado sobre usinas de álcool e açúcar e no setor de combustíveis.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o ministério público do acre vai investigar a nomeação da mulher do prefeito de rio branco, tião bocalom, do pl, como chefe de gabinete dele.
o caso vai ficar a cargo da 2 promotoria especializada de defesa do patrimônio público e fiscalização das fundações e entidades de interesse social.
casada com o prefeito desde o fim de dezembro, há pouco mais de um mês, kelen rejane bocalom foi nomeada no diário oficial nessa terça-feira, 11. como mostrou a coluna, a publicação diz que a entrada dela no cargo é justificada em uma decisão de um tal superior tribunal federal.
o stf tem uma súmula vinculante que diz ser inconstitucional a nomeação para cargos em comissão ou de confiança de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau da autoridade responsável pela indicação.
a prefeitura alega que o cargo é político, e não administrativo, e por isso a súmula do stf não teria sido contrariada.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em 2022, o psb não elegeu ninguém entre os 46 deputados estaduais da assembleia legislativa do ceará, mas, a partir desta semana, o partido tornou-se a maior bancada do estado. a mágica nasceu do racha dos irmãos cid e ciro gomes e da ida de cid do pdt para o psb, no ano passado.
com isso, na semana passada, o psb filiou dez deputados e dois suplentes que obtiveram na justiça eleitoral o direito de mudar de partido sem perder o mandato. a alegação os parlamentares foi perseguição política. o psb emplacou até a presidência da assembleia legislativa, com o mandato de romeu aldigueri.
o presidente nacional do psb, carlos siqueira, disse à coluna que divide as glórias do crescimento partidário entre cid gomes e o presidente do partido no estado, eudoro santana, que é pai do ministro da educação, camilo santana.
à bancada de deputados do psb somam-se ainda 65 das 184 prefeituras do ceará.


mais uma explosão de celular foi registrada durante esta semana. dessa vez o caso aconteceu dentro de um ônibus coletivo da cidade guarapari, no espírito santo. durante a última terça-feira, 11, uma mulher levava o celular no bolso quando o aparelho entrou em chamas.
apesar de ter causado uma grande quantidade de fumaça, o fogo não foi alarmante e ninguém saiu ferido. os passageiros foram escoltados para fora do veículo, mas após a situação ser contida, todos voltaram a bordo  inclusive a dona do celular.
o ônibus era do sistema de transcol, da linha 672. ele vai até o terminal de itaparica, em vila velha, e já estava perto do destino quando aconteceu a explosão.
vídeo celular de mulher explode dentro do ônibus, no espírito santo
o caso aconteceu dentro de um ônibus da cidade guarapari, no espírito santo. uma mulher levava o celular no bolso quando o aparelho entrou em chamas. pic.twitter.comkhq8tehmde
revista istoé (revistaistoe) february 12, 2025



um galpão industrial pegou fogo na tarde desta quarta-feira, 12, no bairro do limão, na zona norte de são paulo. ao menos quinze viaturas do corpo de bombeiros foram acionadas para tentar conter as chamas.
imagens recebidas pela reportagem mostram uma nuvem de fumaça preta espalhada pelo céu da capital paulista. as chamas puderam ser vistas no bairro da pompéia, zona oeste da cidade. ainda não há informações sobre feridos.
o galpão fica na rua sampaio corrêa, próximo do centro de tradições nordestinas. uma imagem do google maps aponta que o local atingido era um depósito de entulhos.
ambulâncias dos bombeiros e do samu também foram acionadas no local. a polícia militar e equipes da companhia de engenharia de trafego (cet) também estão na região.
em atualização




o ex-delegado jorge lordello, da polícia civil de são paulo, afirmou que alexandre nardoni e anna jatobá, condenados pelo assassinato de isabella nardoni, morta aos cinco anos em 2008, voltaram a se relacionar. a declaração foi dada durante um episódio do podcast lisa, leve e solta, da apresentadora lisa gomes, transmitido em 20 de janeiro.
as falas de lordello sobre o casal repercutiram ao longo desta semana. de acordo com o ex-delegado, alexandre e anna carolina cumpriram uma pena pequena por um ato de barbaridade tamanha. já saíram e estão juntos.  eles se gostam, pontuou. os dois não estavam mais em um relacionamento desde 2023.
justiça decide manter alexandre nardoni fora da prisão entenda
anna carolina jatobá sai da prisão após justiça conceder regime aberto
alexandre nardoni foi condenado a 30 anos de prisão pela morte da filha, mas cumpriu 16 antes de progredir ao regime aberto. anna carolina jatobá foi sentenciada a 26 anos de reclusão, mas deixou a penitenciária em 2023, quando também progrediu ao regime aberto.
alexandre nardoni e anna carolina jatobá foram condenados pela morte de isabella nardoni. no dia 29 de março de 2008, a criança caiu do sexto andar do edifício london, na zona norte de são paulo.
de acordo com a justiça, a criança não caiu da janela acidentalmente, mas foi jogada por alexandre e anna carolina.
vice-presidente e ministro da indústria e comércio, geraldo alckmin
reuters
i
12022025 - 1544

brasíliasão paulo (reuters)  o governo brasileiro vai procurar os estados unidos para encontrar uma solução para a tarifa de 25% imposta pelo presidente norte-americano, donald trump, sobre as importações de aço e alumínio dos eua, disse nesta quarta-feira o vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria e comércio, geraldo alckmin.
em entrevista a jornalistas no palácio do planalto, alckmin defendeu pleito da indústria siderúrgica brasileira de manutenção do sistema de cotas de exportação sem a sobretaxa, como ocorreu em 2018 no primeiro mandato de trump como presidente dos eua, quando ele também impôs tarifas sobre aço e alumínio.
alckmin disse que conversou na véspera com a embaixadora brasileira em washington para que seja realizado um encontro com o governo norte-americano em busca de uma solução para as tarifas, que têm impacto direto sobre as exportações do brasil.
cotas são um mecanismo inteligente, se você aumenta a tarifa aumenta o custo para a cadeia norte-americana, afirmou.
mais cedo, o presidente da associação de siderúrgicas brasileiras aço brasil, marco polo de mello lopes, se mostrou otimista sobre a possibilidade de diálogo entre brasil e eua, mas frisou que o governo brasileiro tem menos de um mês para conseguir um acordo com washington para a manutenção do sistema de cotas atual.
a lógica de 2018 não mudou. é a mesma lógica de hoje, disse o executivo, citando o processo negocial em que o brasil convenceu o primeiro governo de trump a aceitar o sistema de cotas sem imposto para as importações de aço brasileiro, em vez da cobrança de 25% sobre todo o volume que chega aos eua.
em 2018, trump anunciou a imposição de tarifas de 25% sobre importações de aço e de 10% sobre alumínio. desta vez, o governo comandado pelo bilionário anunciou tarifas iguais de 25% com início de vigência a partir de 12 de março.
expectativa favorável
negociações entre brasil e eua em 2018 para revisar as tarifas duraram meses e criaram o sistema em que o brasil pode enviar sem pagar tarifas aos eua 3,5 milhões de toneladas de produtos semiacabados (placas) para laminação e 687 mil toneladas de laminados por ano.
desde então o setor brasileiro vem tentando flexibilizar esse sistema para que fosse flexível, permitindo o envio de mais produtos aos eua além dos limites rígidos, mas, nesse caso, incorrendo na tarifa de 25% sobre o excedente.
foram vários meses da primeira vez porque tratava-se de algo inusitado naquela época mas esse acordo agora tem cerca de seis anos de vigência, e se durou esse tempo todo é porque foi benéfico para ambas as partes, disse o presidente do aço brasil.
temos uma expectativa favorável, acrescentou sobre a esperança de negociações rápidas para a revisão das medidas desta semana decididas por trump.
questionado se o setor pode reduzir exportações aos eua, o que poderia trazer impactos ao volume de produção de aço das siderúrgicas brasileiras, lopes citou que não há programa de redução de nada na produção.
em 2024, as exportações de aço do brasil somaram 9,6 milhões de toneladas, uma queda de 18% sobre 2023, segundo dados do aço brasil. desse volume, 3,4 milhões de toneladas de placas foram para os eua.
na véspera, o presidente do instituto nacional dos distribuidores de aço (inda), carlos loureiro, citou que as exportações brasileiras para os eua podem cair se os termos atuais da medida de trump não forem revistos, devido ao fim da vantagem da cota sem tarifa e a competição com produtores globais, o que tende a achatar os preços no mercado internacional e reduzir a rentabilidade das empresas.
antes do anúncio das tarifas norte-americanas, a previsão do aço brasil, divulgada em meados de dezembro, para a produção este ano era de queda de 0,6%, para 33,6 milhões de toneladas.
enquanto isso, o setor siderúrgico brasileiro tenta convencer o governo federal a ampliar as medidas de defesa comercial contra a china, adotadas no ano passado sobre alguns produtos.
o grau de dificuldade aumentou tremendamente, o contexto ficou mais complexo, disse lopes se referindo ao risco às exportações aos eua em meio a um quadro de importações elevadas de aço pelo brasil.
o setor não tem tempo de esperar mais nada, acrescentou ao ser questionado se as tarifas de trump poderiam servir como estímulo para o governo federal acelerar a adoção de medidas mais amplas de proteção comercial.
nesta quarta-feira, questionado por jornalistas se o brasil poderia aplicar reciprocidade às tarifas de trump, alckmin respondeu que precisamos ter cautela.
comércio exterior é ganha-ganha o caminho é diálogo, isso já aconteceu anteriormente. vamos dialogar para buscar um bom entendimento. não tem guerra tributária, disse alckmin citando que há várias alternativas, incluindo cotas.

(por lisandra paraguassu, em brasília, e alberto alerigi jr., em são paulo)


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente dos eua, donald trump, no salão oval da casa branca
da reuters
i
12022025 - 1713
especialistas em comércio e direito dizem que o presidente donald trump provavelmente vai tirar o pó de uma lei comercial de 1930, esquecida há décadas, para respaldar as novas tarifas recíprocas dos eua, que se equipararão aos impostos de importação mais altos de outros países.
quais empresas brasileiras serão mais afetadas pelas tarifas de trump sobre aço
trump disse que as novas tarifas dos eua entrariam em vigor quase imediatamente, e a seção 338 da lei de comércio de 1930 proporcionaria um caminho rápido para impô-las.
a lei  usada como ameaça, mas nunca aplicada para impor tarifas  aparece apenas esporadicamente em registros do governo. ela permite que o presidente imponha taxas de até 50% contra importações de países que discriminam o comércio dos eua.
essa autoridade pode ser acionada quando o presidente descobre que um país impôs uma taxa, exigência, regulamentação ou limitação injustificada que não é aplicada igualmente a todos os países.
a medida também pode ser desencadeada por discriminação em taxas alfandegárias ou outras taxas, regulamentações ou outras restrições que prejudiquem o comércio dos eua.
trump, que há muito reclama que os eua cobram taxas mais baixas do que a maioria dos outros países, disse que suas novas tarifas recíprocas entrariam em vigor quase imediatamente. a tarifa de 10% para automóveis da união europeia, quatro vezes a taxa de 2,5% para carros de passeio dos eua, é um ponto particularmente sensível para o presidente.
acredito que é exatamente esse o caminho que eles vão seguir, disse dan cannistra, sócio do escritório de advocacia crowell  moring, sobre a seção 338.
eles vão dizer à ue vocês estão dando zero por cento em carros para a coreia, vocês estão dando 10% para os eua. vocês estão nos discriminando.
as ferramentas comerciais que trump usou em seu primeiro mandato levariam mais tempo para impor tarifas, incluindo o estatuto de segurança nacional da seção 232 para aço e alumínio e a lei de práticas comerciais desleais da seção 301 para importações chinesas. esses processos requerem investigações e comentários públicos, o que pode levar meses.
até agora, trump tem priorizado em seu novo mandato ferramentas que permitam ação imediata sobre tarifas. isso incluiu o primeiro uso do international emergency economic powers act para impor tarifas  10% sobre produtos chineses e 25% sobre produtos mexicanos e canadenses, neste último caso com início previsto em março e exigências relacionadas ao tráfico de fentanil e à segurança de fronteiras.
na segunda-feira, trump simplesmente modificou sua proclamação anterior da seção 232 sobre metais para aumentar rapidamente as tarifas de alumínio para 25%  equiparando-se às tarifas de aço  e cancelar todas as isenções de impostos sobre aço e alumínio, a partir de 12 de março.
a seção 338 está na mesma categoria de soluções de ação rápida, permitindo que o presidente aja unilateralmente e imponha tarifas em 30 dias, disse nazak nikakhtar, ex-alto funcionário do departamento de comércio durante o primeiro mandato de trump.
nikakhtar, agora sócio do escritório de advocacia wiley rein, disse que a equipe comercial do primeiro mandato de trump pesquisou cenários para usar a seção 338, mas optou por ferramentas mais familiares.
a conclusão foi que era uma lei válida. o congresso poderia ter revogado, mas não o fez, disse nikakhtar. seu benefício é que é mais imediato.
um porta-voz da casa branca não respondeu a um pedido de comentário da reuters sobre o possível uso da seção 338.
a lei de comércio de 1930, que inclui a seção 338, é mais conhecida pelos aumentos significativos de tarifas dos eua e pelas retaliações subsequentes que, segundo historiadores econômicos, pioraram a grande depressão da década de 1930.
após a segunda guerra mundial, os países buscaram padronizar as tarifas globais para evitar o retorno das políticas econômicas de empobrecer o vizinho do pré-guerra, marcadas por restrições comerciais competitivas e desvalorizações cambiais.
as tarifas de nação mais favorecida (nmf) resultantes, acordadas mutuamente, formaram a base do acordo geral sobre tarifas e comércio (gatt, na sigla em inglês) de 1947 e seu sucessor de 1995, a organização mundial do comércio (omc).
john veroneau, cuja pesquisa de 2016 ajudou a renovar o interesse na seção 338, disse que uma ação unilateral de trump para impor tais tarifas efetivamente explodiria o sistema nmf.
seria um terremoto em genebra anunciar as intenções dos eua de se afastar da nmf incondicional e negociar nossas tarifas em uma base bilateral, disse veroneau, ex-representante comercial adjunto dos eua durante o governo george w. bush e sócio do escritório de advocacia covington  burling.
ele disse que o governo franklin roosevelt ameaçou impor tarifas da seção 338 na década de 1930 contra frança, alemanha, espanha e japão, mas nunca o fez.
à medida que as forças comunistas consolidavam o controle da china em 1949, um telegrama do então secretário de estado dean acheson menciona a seção 338 como um remédio potencial contra a política comercial comunista chinesa discriminando o comércio dos eua. acheson observa que o presidente poderia excluir completamente as importações chinesas.
o telegrama é a última referência oficial conhecida do governo dos eua à lei, disse veroneau.
não está claro se a ação de trump será ampla ou direcionada a alguns setores ou países. mas o cerne da ação tarifária do presidente será voltado para alinhar as tarifas dos eua com as taxas frequentemente mais altas de outros países.
o assessor econômico da casa branca, kevin hassett, disse na segunda-feira que as altas tarifas da índia bloqueiam as importações.
a taxa tarifária média ponderada pelo comércio dos eua é de cerca de 2,2%, de acordo com dados da omc, em comparação com 12% para a índia, 6,7% para o brasil, 5,1% para o vietnã e 2,7% para os países da união europeia.
embora as tarifas tenham sido acordadas pelas administrações dos eua ao longo do tempo, cannistra disse acreditar que o uso da seção 338 por trump resistiria a um desafio legal, porque a evolução do sistema tarifário está cheia de inconsistências que foram negociadas pelos países para proteger seus interesses econômicos.
não há nenhuma descoberta além da existência de discriminação, e você provavelmente poderia descobri-la em 30 segundos analisando as tabelas tarifárias concorrentes, disse cannistra.
além das tarifas diferenciadas, nikakhtar afirmou que trump poderia incluir práticas regulatórias de países que trabalham para excluir produtos dos eua como discriminatórias ao comércio norte-americano. este é o caso de restrições à importação de culturas geneticamente modificadas ou padrões de segurança ou emissões de veículos na união europeia e no japão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
i
12022025 - 1140
o dólar fechou nesta quarta-feira, 12, praticamente estável ante o real, numa sessão em que a moeda norte-americana oscilou em margens estreitas e se manteve acomodada na maior parte do tempo, apesar da pressão trazida pela manhã de dados ruins de inflação nos eua.
galípolo consertará taxa de juros, mas é preciso dar tempo, diz lula
o dólar à vista fechou em leve baixa de 0,10%, aos r 5,7622. em 2025 a moeda norte-americana acumula queda de 6,75%. veja cotações.
às 17h04 na b3 o dólar para março  atualmente o mais líquido  cedia 0,12%, aos r 5,7800.
o ibovespa fechou em queda nesta quarta-feira, com dados sobre os preços ao consumidor nos estados unidos endossando realização de lucros na bolsa paulista, enquanto carrefour brasil voltou a ser destaque positivo, ainda sob efeito do plano do controlador francês de fechar o capital do varejista brasileiro.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa recuou 1,68%, a 124.396,72 pontos, de acordo com dados preliminares, após duas altas seguidas. na máxima do dia, marcou 126.512,74 pontos. na mínima, registrou 124.115,91 pontos.
o volume financeiro somava r 24,28 bilhões antes dos ajustes finais, em pregão também marcado pelo vencimento de opções sobre o ibovespa e do índice futuro.
pela manhã o dólar ensaiou alguns ganhos ante o real, em sintonia com o fortalecimento da moeda norte-americana no exterior após o departamento do trabalho nos eua informar que o índice de preços ao consumidor (cpi, na sigla em inglês) subiu 0,5% em janeiro, depois de alta de 0,4% em dezembro. nos 12 meses até janeiro, o índice avançou 3,0%, de 2,9% em dezembro. economistas consultados pela reuters previam altas de 0,3% e 2,9%, respectivamente.
a inflação mais alta que o esperado nos eua elevou a percepção de que o espaço para o federal reserve promover mais cortes de juros é limitado, o que deu sustentação aos rendimentos dos treasuries e ao dólar ante as demais divisas. no brasil, às 10h33  pouco depois da divulgação do cpi  o dólar à vista atingiu a cotação máxima do pregão, de r 5,7883 (0,35%).
como nas sessões mais recentes, porém, o dólar não se sustentou em alta no brasil. no mercado, a percepção é de que faltam notícias realmente de impacto para a moeda retomar níveis mais elevados ou, ao contrário, voltar para abaixo dos r5,70. na mínima da sessão desta quarta-feira, às 15h22, o dólar à vista marcou r5,7438 (-0,42%), mas depois se reaproximou da estabilidade.
diante dos efeitos que juros mais altos nos estados unidos exercem sobre moedas não conversíveis, como o real, o recente desempenho da divisa brasileira indica a continuidade do ajuste, após a forte desvalorização observada em dezembro, comentou andré galhardo, consultor econômico da plataforma remessa online.
pela manhã, com impactos menores no câmbio, o presidente do banco central, gabriel galípolo, afirmou que é esperado que a instituição seja mais agressiva ao promover elevações da taxa básica selic e mais cautelosa em momentos de corte dos juros básicos.
reação preventiva precisa sempre existir, mas é esperado também que o bc tenha uma função de reação assimétrica para altas e para baixas (da selic). se o bc deve ser mais agressivo num momento de alta, ele deve ser mais parcimonioso e cauteloso no momento de fazer qualquer movimento para baixo, disse em evento no rio de janeiro. atualmente a selic está em 13,25% ao ano.
pela manhã o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 5 de março de 2025.
à tarde, o bc informou que o brasil registrou fluxo cambial total negativo de us350 milhões em fevereiro até o dia 7, com entradas líquidas de us191 milhões pela via financeira e saídas de us541 milhões pela via comercial.
às 17h19, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  tinha estabilidade a 107,930.
nos eua, o departamento do trabalho informou que o índice de preços ao consumidor (cpi, na sigla em inglês) subiu 0,5% no mês passado, depois de alta de 0,4% em dezembro. em 12 meses, avançou 3,0%, de 2,9% em dezembro. economistas consultados pela reuters previam altas de 0,3% e 2,9%, respectivamente.
a perspectiva de juros mais altos nos eua, que permite que os rendimentos dos treasuries continuem elevados, favorece o dólar, já que torna os ativos norte-americanos mais atrativos para investidores estrangeiros.
operadores passaram a apostar que o federal reserve terá que atuar de forma ainda mais cautelosa do que o previsto para retornar a inflação para sua meta de 2%, o que significa um adiamento ainda maior dos próximos cortes de juros.
a projeção do mercado agora é que a próxima redução de juros pelo fed ocorrerá apenas a partir de setembro, ante expectativa anterior de junho, enquanto a possibilidade de um segundo corte neste ano ficou praticamente nula.
entre emergentes, a divisa norte-americana avançava sobre o peso mexicano, o rand sul-africano e o peso colombiano. no brasil, no entanto, o real tinha um desempenho melhor que seus pares e impedia o dólar de acumular ganhos, em movimento que, segundo analistas, não tinha uma causa muito clara.
de um lado, houve quem apontasse para o patamar ainda alto do dólar no brasil por efeito da forte desvalorização do real no ano passado, o que ainda fornece espaço para um processo de correção do preço.
não vejo nada pontual ou específico atraindo a atenção do mercado e sim um desmonte de posições exageradamente defensivas realizadas no final do ano passado, disse fernando bergallo, diretor de operações da fb capital. em relação a nossos pares, a explicação para mim é justamente porque tivemos o pior desempenho entres os pares recentemente, completou.
outros analistas, no entanto, apontavam para comentários do presidente do banco central, gabriel galípolo, em evento nesta manhã que teriam sido bem recebidos pelo mercado devido à sua demonstração de comprometimento com a perseguição da meta de inflação e com o aperto monetário.
as declarações de galípolo também sinalizaram que futuras decisões serão baseadas em novos dados da economia, tanto no cenário doméstico quanto no internacional, afirmou marcio riauba, head da mesa de operações da stonex banco de câmbio.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
royal caribbean
estadão conteúdo
i
12022025 - 2118
a royal caribbean group aumentou seus dividendos em mais de um terço e lançou um plano de recompra de ações de us 1 bilhão. o executivo-chefe da empresa, jason liberty, disse que as duas medidas foram tomadas após o forte desempenho recente da operadora de cruzeiros e o balanço patrimonial saudável, refletindo a confiança nos negócios.
hoje, a empresa informou que seu conselho aprovou um novo dividendo trimestral de us 0,75 por ação, um aumento de 36% em relação aos us 0,55. o novo pagamento, equivalente a us 3 por ano, representa um rendimento anual de cerca de 1,2%, com base no preço de fechamento de us 256,30 desta quarta-feira. a royal caribbean também aprovou uma recompra de até us 1 bilhão de suas ações nos próximos 12 meses.
em janeiro deste ano, a operadora de cruzeiros divulgou um aumento acentuado no lucro, depois que a receita subiu 13% no quarto trimestre.
às 10h19 (de brasília) as ações da royal caribbean subiam 2,40% no after hours de noca york.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o presidente da volkswagen, ciro possobom, ao lado do novo volkswagen nivus gts - crédito reproduçãolinkedin
mauro balhessa
i
12022025 - 919
como divulgado pelo site motor show em outubro do ano passado, o nivus (veja avaliação aqui) passou por uma reestilização na qual alterou o seu visual. a volkswagen lançou o modelo com duas versões, a comfortline (r 143.490) e a highline (r r 160.790). no entanto, ainda faltava a topo de gama e mais invocada, a gts.
prometida para desembarcar nas lojas ainda no primeiro semestre de 2025, a configuração vai adotar o motor 250 tsi e um visual exclusivo, que foi revelado, parcialmente, nesta terça-feira, 11, pelo presidente da vw, ciro possobom, em um post no linkedin (foto de destaque).
de cara, é possível notar a mistura de elementos em branco, preto e leves detalhes em vermelho, como na borda abaixo da grade frontal, em formato de colmeia.
a inscrição gts aparece ao lado do logotipo da marca, sem contar nas rodas especiais.
novo compacto da volkswagen recebe teaser, terá preço de polo e estreia em 2027
volkswagen t-cross e nivus ficam até r 10,5 mil mais caros em 2025 veja valores
além do tapa no visual, primeira alteração no design do modelo desde seu lançamento em 2020, há uma nova central multimídia e um pacote opcional.
de forma geral, na frente, a grade ficou com aspecto mais limpo, maior e com uma faixa luminosa em led que conecta o conjunto óptico.
a traseira também segue a mesma pegada e recebeu lanternas em led. o para-choque adotou uma nova linha em destaque e marcações da carroceria na laterais.
as rodas atualizadas são de 17 polegadas para a versão highline, com acabamento diamantado e preto brilhante, além do novo badge aplicado no para-lama dianteiro.
para a carroceria, a volks colocou sete opções. as novidades ficam por conta da herança da linha rs da audi, a azul turbo e a azul titan. ainda fazem parte da gama a conhecida cinza moonstone, o vermelho sunset, a cinza platinum, o branco cristal e o preto ninja.
por dentro, os assentos receberam nova roupagem com costuras redesenhadas e acabamento inédito. nas portas e painel, há um revestimento soft touch, que acompanha as costuras dos bancos em contraste.
a central multimídia de 10,1 polegada tem internet embarcada e mais de 15 aplicativos disponíveis na loja online. além disso, ele será responsável por compartilhar as informações do veículo diretamente para o aplicativo meu vw, que agora lança sua versão 2.0.
o app tem 15 funcionalidades, como travar e destravar o veículo, localização em tempo real, acionamento da buzina e pisca alerta, modo manobrista, controle de perímetro, restrição de horário, gestão de saúde do carro com mais de 90 alertas, entre outras funções.
o antigo pacote bicolor abre espaço para novo kit outfit, que agrega mais de 12 elementos exclusivos aplicados à versão highline, que oferecem ao cupê uma aparência mais apimentada.
a lista engloba teto, retrovisores, maçanetas e frisos dianteiros e traseiros em pintura em preto brilhante, além dos badges em preto com nome outfit. as rodas de 17 polegadas também aparecem escurecidas.
na cabine, os bancos recebem roupagem exclusiva com escrita outfit nos encostos dianteiros, com costuras no painel, portas e apoia braço em destaque.
no pacote adas, além do acc, aeb e assistente saída de vaga traseira já de série no nivus, o opcional oferece lane assist detector de ponto cego com marcação nos retrovisores externos travel assist e o park assist, para manobras paralelas e perpendiculares automática.
o suv segue com o motor flex 1.0 turbo (200 tsi), associado a um câmbio automático de seis marchas. o conjunto desenvolve até 128 cv e 20,4 kgfm de torque.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
volume de serviços prestados é medido pelo ibge (crédito javiindy freepik)
darlanlvarenga
i
12022025 - 909
o setor de serviços, que possui o maior peso na economia brasileira, teve queda de 0,5% em dezembro de 2024, ante novembro. já na comparação com dezembro de 2023, o volume de serviços cresceu 2,4%. os dados são da pesquisa mensal de serviços, divulgada nesta quarta-feira, 12, pelo ibge.
apesar do recuo na reta final do ano, o setor de serviços fechou 2024 com uma alta acumulada de 3,1%, quarto ano seguido de crescimento. em 2023, a expansão tinha sido menor, de 2,9%. segundo o ibge, entre 2021 e 2024 o setor acumulou ganhos de 27,4%.
no entanto, os resultados ficaram abaixo das expectativas em pesquisa da reuters, de avanços de 0,1% na comparação mensal e de 3,5% na base anua
o gerente da pesquisa, rodrigo lobo, destacou que é a primeira vez na série histórica que o setor registrou quatro anos consecutivos de taxas anuais positivas. com o recuo em dezembro, o setor se encontra 15,6% acima do nível pré-pandemia (fevereiro de 2020) e 1,9% abaixo do ponto mais alto da série histórica (outubro de 2024).
os fornecedores de serviços foram favorecidos ao longo do ano passado pela robustez do mercado de trabalho e aumento da renda, dando contribuição positiva para a expansão do pib, mas também gerando preocupações com o impacto inflacionário.
entretanto, somente nos dois últimos meses de 2024 o volume de serviços acumulou perdas de 1,9%, o que pode indicar alguma fraqueza em sintonia com a esperada desaceleração da economia, em meio a uma política monetária restritiva com a taxa básica de juros selic em 13,25% e perspectiva de mais elevação.
os destaques de crescimento em 2024 foram os serviços de informação e comunicação (6,2%) e profissionais, administrativos e complementares (6,2%). no primeiro ramo, destacaram-se telecomunicações e serviços de ti.
já em serviços profissionais, administrativos e complementares, os destaques ficaram com os avanços de receita vindos de agenciamento de espaços de publicidade, devido à propaganda nas plataformas digitais, atividades jurídicas, com aumento do recebimento de precatórios, e intermediação de negócios em geral por meio de aplicativos e plataformas de e-commerce, afirma o pesquisador.
no campo negativo, o destaque foi para o setor de transportes, pressionado pela menor receita auferida pelo transporte rodoviário de cargas, visto que a menor safra em 2024 gerou menores fretes.
o índice de atividades turísticas teve alta de 2,8% frente a novembro, renovando o ápice da sua série histórica.
na comparação entre dezembro de 2024 e dezembro de 2023, o índice de volume de atividades turísticas no brasil apresentou expansão de 9,5%, sétimo resultado positivo seguido.
no acumulado do ano, mostrou expansão de 3,5% frente a igual período do ano anterior. regionalmente, onze dos 17 locais investigados também registraram taxas positivas, em que sobressaíram os ganhos vindos de são paulo (3,7%) e rio de janeiro (6,3%), seguidos por bahia (8,4%), minas gerais (4,5%), paraná (7,2%) e santa catarina (9%).
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


estudo da universidade da califórnia em berkeley publicado nesta quarta-feira, dia 12, na revista científica plos one, mostra que o discurso de ódio cresceu 50% na rede social x (novo nome do twitter) depois que o empresário elon musk comprou a plataforma.
o aumentou aconteceu entre outubro de 2022 e maio de 2023, período de cerca de seis meses que sucedeu a compra pelo bilionário.
o estudo mostra que a frequência de posts racistas, homofóbicos e transfóbicos foi 50% maior do que nos meses que antecederam a aquisição. além disso, robôs e outros tipos de contas falsas não foram reduzidos e podem ter aumentado.
a pesquisa também mostra que o pico persistiu nos meses seguintes. a análise envolveu publicações realizadas na plataforma entre janeiro de 2022 e junho de 2023 e em inglês.
para classificar publicações como discurso de ódio, os estudiosos usaram um modelo de reconhecimento de linguagem que identifica um comentário rude, desrespeitoso ou despropositado, provável de fazer alguém deixar uma discussão.
no entanto, não foi possível medir os efeitos sobre o discurso de ódio coberto com uma linguagem codificada.
afp


a china iniciou no ano passado a construção de numerosas usinas de carvão que ameaçam o objetivo de alcançar seu pico de emissões de gases do efeito estufa em 2030, segundo um relatório publicado nesta quinta-feira (13, data local).
a segunda maior economia do mundo é o país com mais emissões de gases poluentes do planeta, mas também uma potência em energias renováveis que quer alcançar a neutralidade de carbono em 2060.
durante décadas, o carvão tem sido uma fonte de energia fundamental para a china, mas a rápida proliferação de usinas solares e eólicas trouxe esperança de que o país poderia prescindir do poluente combustível fóssil.
contudo, segundo o relatório do centro de pesquisa de energia e ar limpo (crea, na sigla em inglês) na finlândia e do monitor de energia global (gem, na sigla em inglês) americano, a china iniciou em 2024 a construção de usinas a carvão com capacidade de 94,5 gigawatts, o que representa 93% dos novos projetos a nível mundial.
embora também tenha acrescentado um recorde de 365 gigawatts de capacidade eólica e solar (4,5 vezes mais que a união europeia), a retomada do carvão ameaça consolidar seu papel no mix energético da china, afirmam seus autores.
a rápida expansão da energia renovável na china tem potencial para remodelar seu sistema energético, mas esta oportunidade se vê dificultada pela expansão simultânea e em larga escala da energia procedente do carvão, disse qi qin, autor principal do relatório e analista de china no crea.
este aumento contradiz o chamado de 2021 do presidente xi jinping para controlar estritamente o aumento do consumo de carvão e para começar a abandoná-lo entre 2026 e 2030.
em contraste, a produção de carvão cresceu de forma constante, de 3,9 bilhões de toneladas em 2020 para 4,8 bilhões em 2024.
as licenças para novos projetos de carvão caíram 83% no primeiro semestre de 2024, mas foram retomadas com força na segunda metade do ano, apesar do crescimento das energias limpas permitir cobrir o aumento da demanda por eletricidade.
as companhias mineradoras estão promovendo e construindo novas usinas de carvão para além do que é necessário, criticou christine shearer, analista no gem.
o país deve anunciar nos próximos meses seu 15 plano quinquenal (2026-2030) que provavelmente incluirá seus objetivos atualizados de emissões e consumo energético.
este mês, a china também deve enviar suas novas metas de emissões no âmbito dos acordos do clima de paris de 2015. até agora, apenas alguns poucos países o fizeram.
afp


o congresso argentino deu o primeiro passo nesta quarta-feira (12) para a concretização da lei da ficha limpa proposta pelo governo do presidente javier milei, e que a oposição peronista considera que busca a inelegibilidade da ex-presidente cristina kirchner (2007-2015).
o projeto, que contempla limitar que pessoas com condenações confirmadas em segunda instância por corrupção se candidatem a cargos públicos, obteve  com 144 votos  meia sanção na câmara dos deputados após quase 12 horas de discussões.
a lei da ficha limpa, um dos projetos que o governo milei incluiu em sua convocação para sessões extraordinárias do parlamento neste verão, deverá passar agora para o senado, onde a força política peronista (centro-esquerda) próxima a kirchner é majoritária e a aprovação do texto é pouco provável.
enviam a ficha limpa para aperfeiçoar o modo casta e tirar de campo a única dirigente que poderia intervir para melhorar a vida do povo, declarou a legisladora opositora julia strada, que classificou o projeto de covarde.
os discursos dos deputados da união pela pátria, coalizão liderada por cristina kirchner, que também foi vice-presidente de alberto fernández (2019-2023), atacaram o sentido supostamente direcionado do projeto.
por sua vez, silvia lospennato, deputada do pro  partido do ex-presidente mauricio macri (2015-2019) e aliado parlamentar frequente do governo milei -, comemorou que o congresso esteja disposto a estabelecer uma condição ética mínima para ocupar cargos públicos.
há dez anos, a ex-presidente não estava condenada nem em primeira instância, quando eu já estava andando por estes corredores para levar adiante a ficha limpa, disse a deputada, uma das principais promotoras do projeto, negando que ele esteja voltado contra cristina kirchner.
a ex-presidente, que completa 72 anos em 19 de fevereiro, é a principal referência da oposição ao presidente ultraliberal e comanda o partido justicialista (peronismo).
em novembro, a câmara federal de cassação penal ratificou uma decisão de primeira instância que a condenou a seis anos de prisão e inabilitação política por administração fraudulenta.
caso essa decisão seja confirmada na corte suprema de justiça da nação, ela não cumpriria pena na prisão por ser maior de 70 anos.
logo da geely em moscou, rússia 23032023 - crédito reutersmaxim shemetov
da redação com reuters
i
12022025 - 947
a renault e a parceira chinesa geely planejam anunciar um acordo no final deste mês envolvendo cooperação das companhias no brasil, sexto maior mercado de veículos do mundo, afirmaram três fontes.
as duas montadoras criaram uma joint venture de motores no ano passado, batizada de horse powertrain, e, desde então, também começaram a vender carros produzidos em uma fábrica conjunta na coreia do sul.
renault e geely vão criar empresa para produzir motores
renault supera stellantis em vendas na europa pela 1 vez
agora, as empresas estão planejando expandir ainda mais a parceria, envolvendo operações no brasil. a ideia é a geely usar a rede de concessionárias da renault no país já neste ano para iniciar vendas de veículos de sua própria marca exportados da china, disseram duas das fontes.
as negociações acontecem em um momento de rápida expansão da participação de mercado de montadoras chinesas no país, principalmente por meio de importações de veículos elétricos e híbridos, algo que tem feito montadoras tradicionais avaliarem pedir ao governo federal ações antidumping.
além da renault, a stellantis formou uma parceria com a chinesa leapmotor para venda de veículos elétricos no brasil e no chile, iniciativa que deve ser lançada em abril.
o acordo da geely com a renault também prevê que o grupo chinês terá uma participação minoritária na renault do brasil, podendo utilizar a fábrica da montadora francesa em são josé dos pinhais (pr) para montar veículos no país, disseram as duas fontes. não ficou imediatamente claro qual será o tamanho do investimento potencial da geely na renault do brasil.
procurada no brasil, a renault não pode comentar o assunto de imediato. representantes internacionais da montadora francesa e da geely não se manifestaram.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mitsubishi eclipse cross 2026 - crédito divulgaçãomitsubishi
mauro balhessa
i
12022025 - 1106
sem alarde, a mitsubishi exibe em seu site a linha 2026 do eclipse cross para o mercado brasileiro. o suv recebeu novas versões black e pequenas mudanças. agora são seis opções, com preços entre r 168.990 e r 225.990.
no visual, há novas rodas de 18 polegadas com acabamento diamantado para as versões hpe-s, hpe-s 44 e black 44.
nissan, honda e mitsubishi negam fusão, mas consideram colaboração futura
mitsubishi inicia pré-venda da picape triton confira preços e versões
o design das versões black (foto de destaque), como o próprio nome indica, adotam detalhes em preto, como na grade frontal, para-choque, barras do teto e rodas.
no interior, há uma nova central multimídia. enquanto nas opções de entrada a tela é de 10 com conexão apple carplay e android auto sem fio, nas superiores está presente uma tela de 12 com gps offline.
o eclipse cross 2026 permanece com o motor 1.5 turbo, que desenvolve 165 cv e 25,5 kgfm, associado ao câmbio automático do tipo cvt de oito marchas.
eclipse cross rush r 168.990
eclipse cross hpe r 189.990
eclipse cross hpe black r 192.990
eclipse cross hpe-s r 212.990
eclipse cross hpe-s 44 r 222.990
eclipse cross hpe-s black 44 r 225.990

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chevrolet spark euv - crédito divulgaçãochevrolet
da redação
i
12022025 - 1607
a chevrolet confirmou nesta quarta-feira, 12, que o seu inédito suv elétrico chamado de spark euv chegará ao mercado brasileiro ainda em 2025.
o modelo compacto conta com um visual mais retilíneo e bem diferente das linhas adotadas por outros modelos da gm.
a marca ressalta que o modelo será ofertado exclusivamente em uma configuração sofisticada, para atender as novas preferências do mercado local.
o spark euv será a primeira revelação dos cinco lançamentos anunciados pela chevrolet para este ano no brasil.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
andrea camargos, esposa do influenciador católico thiago josé camargos, conhecido como tiba camargos, atualizou os seguidores sobre o estado de saúde do marido, nesta quarta-feira, 12. ele segue internado no centro de terapia intensiva (cti) do hospital moinhos de vento, em porto alegre.
tiba camargos sofreu um grave acidente quando tentava salvar um filho de afogamento, no último domingo, 9. ele acabou batendo a cabeça em uma pedra ao mergulhar.
gaby amarantos desabafa após emagrecer 35 kg e revela não foi por estética
acusado de canibalismo, armie hammer admite ter mordido coração de animal
em publicação no instagram, andréa falou sobre a saúde do marido e pediu ajuda financeira para cobrir os custos do tratamento.
diante dos gastos diários que se levantam em todo o tratamento, diante da situação de internação que sabemos que não será curta, diante da próxima cirurgia agendada para sexta-feira, eu venho pedir a sua ajuda. por favor, veja todo o vídeo para compreender a dimensão do que estamos vivendo. eu me comprometo a repassar todo o dinheiro que não for usado para obras pró-vida, caso venhamos a contemplar um milagre que abrevie todo esse calvário (e é o que todos pedimos), escreveu ela na legenda ao publicar um vídeio no instagram.
andrea revelou que, após a primeira cirurgia, o marido precisará de mais uma cirurgia, e que os custos estão sendo arcados sem plano de saúde. ela pediu ajuda financeira aos seguidores para cobrir o custo da primeira cirurgia, cerca de r 100.000, mais as diárias na uti, que já somam r 53.000.
o acidente
no último domingo, 9, tiba mergulhou no rio buricá, na cidade de alegria, no rio grande do sul, para tentar salvar seu filho, matias, de um afogamento. o influenciador percebeu que o menino estava com dificuldades para nadar devido ao peso do tênis molhado. ele bateu a cabeça em uma pedra, perdendo os movimentos.
o influenciador foi socorrido por volta das 18h do domingo, e transferido para um hospital em porto alegre, onde realizou exames. já na segunda-feira, 10, ele foi submetido a uma neurocirurgia, e agora está em processo de recuperação e observação.

estadão conteúdo


entretenimento
a hbo avançou no processo de escalação da série de harry potter, e john lithgow (conclave, the crown) estaria praticamente definido no papel de alvo dumbledore.
de acordo com o portal deadline, o experiente ator vencedor de 6 prêmios emmy está em fase final de negociações para ser contratado.
a hbo desconversou ao ser procurada por representantes do portal. apreciamos que uma série de alto perfil atraia muitos rumores e especulações, disse a rede em um comunicado. à medida que avançamos na pré-produção, só confirmaremos os detalhes à medida que finalizarmos os acordos.
a produção da série de harry potter vai começar entre junho e agosto. francesca gardiner está confirmada como roteirista-chefe, enquanto mark mylod irá dirigir múltiplos episódios. ambos são vencedores do emmy pela aclamada succession.
a série será uma adaptação fiel da obra de j.k. rowling, e contará com um novo elenco para uma nova geração de fãs.
estadão conteúdo


entretenimento
beleza fatal, primeira novela original do streaming max, teve a sua data de estreia na tv aberta anunciada nesta quarta-feira, 12. o folhetim com camila pitanga, giovanna antonelli e camila queiroz no elenco chega à band no dia 10 de março, com exibição em horário nobre de segunda a sexta-feira, às 20h30.
o anúncio foi feito durante a participação do ator murilo rosa no programa melhor da tarde, de catia fonseca. na história, ele interpreta o cirurgião plástico tomás, marido de márcia, a filha desaparecida de átila, personagem de herson capri.
no streaming, a novela estreou em 27 de janeiro e está chamando atenção nas redes sociais e também elogiada pela crítica especializada. em uma das cenas, inclusive, lola  vilã da trama interpretada por camila pitanga  manda uma indireta para a tv aberta.
eu estou no futuro, diz lola. eu sou o streaming e o seu pai é a tv aberta, entendeu a tv aberta está morrendo eu estou aqui vivíssima, gritou a personagem.
na trama, a vilã é responsável por armar a prisão de cléo (vanessa giácomo), mãe de sofia (camila queiroz), e construir um império no ramo das cirurgias plásticas às custas de mentiras, manipulações e ambição desmedida. após ter a vida destruída por lola, sofia busca justiça.
novelas na band
o lançamento de beleza fatal marca o retorno da band à teledramaturgia, uma história de quase 60 anos. um dos primeiros sucessos da emissora foi cara a cara, de 1970, estrelado por fúlvio stefanini e fernanda montenegro.
nos anos 1980, vieram mais campeãs de audiência como meu pé de laranja lima e os imigrantes, de benedito ruy barbosa, vencedora de seis categorias no prêmio apca (associação paulista de críticos de arte).
em 2006, foi a vez do público infanto-juvenil curtir o folhetim musical floribella, protagonizado por juliana silveira.
estadão conteúdo


o atacante memphis depay e o presidente do corinthians, augusto melo, foram ao vestiário do santos depois do clássico desta quarta-feira, vencido pelo por 2 a 1 pelo corinthians, na neo química arena.
depay e neymar são amigos dos tempos em que viveram na europa. o holandês, inclusive, demonstrou publicamente sua felicidade por ter o amigo jogando no futebol brasileiro. quando o santos apresentou neymar com festa na vila belmiro, depay enviou uma mensagem de vídeo exibida em telão.
o memphis é um amigo que o futebol me deu. a gente se conhece há muito tempo, disse o astro santista durante entrevista na zona mista do estádio corintiano. quando ele me perguntou sobre o que era vir para cá, o que era vir para o corinthians, eu falei que era para ele vir sentir o que é o brasil, o carinho da torcida. é um cara que eu gosto muito, admiro. a gente tem uma amizade muito bonita. infelizmente ele levou a melhor, mas no próximo vou estar 100%.
augusto melo, por sua vez, aproveitou a presença do craque no estádio em itaquera e levou alguns membros de sua família ao vestiário, assim como outros dirigentes. outros atletas corintianos também cumprimentaram o santista, a exemplo do que tem acontecido nos demais jogos do paulistão, quando adversários até pedem fotos com o jogador.
durante o jogo, os dois camisas 10 já havia mostrado a amizade. quando se encontravam em campo, não raro foi ver trocas de risos. ainda no primeiro tempo, o holandês se estranhou com o goleiro santista, gabriel brazão. depois, neymar o cobrou em tom de brincadeira.
quando neymar atuava pelo psg, da frança, memphis também disputava a liga francesa, mas pelo lyon. eles nunca chegaram a jogar juntos. os dois até vestiram a camisa do barcelona, mas em temporadas diferentes.
ainda antes da confirmação oficial do retorno de neymar, o atacante do corinthians já havia postado uma foto em suas redes sociais com o brasileiro. já quando foi memphis que veio ao brasil, o holandês pediu conselhos a neymar sobre a cultura brasileira.
essa foi a sétima vez em que se enfrentaram, a primeira no brasil. foram, ainda, cinco jogos pelo campeonato francês e um pela copa da liga francesa. ao todo, são quatro vitórias de neymar, duas de memphis e um empate.
mesmo com vantagem no histórico para neymar, quem se deu melhor nesta noite foi o holandês. após a vitória no clássico, o corinthians tem 25 pontos e lidera o grupo a e a classificação geral. na próxima rodada, o time encara a portuguesa. já o santos é o terceiro do grupo b, com 9 pontos. o próximo compromisso é contra o água santa, na vila belmiro.
estadão conteúdo


o flamengo não desperdiçou a segunda chance e assumiu a liderança do campeonato carioca nesta quarta-feira, ao ganhar um clássico ruim diante do botafogo, adiado da sétima rodada, por 1 a 0, no maracanã. léo ortiz definiu o triunfo apertado no segundo tempo.
o jogo terminou com briga generalizada entre as equipes. jogadores do botafogo não aceitaram provocação de rivais  bruno henrique tentou uma lambreta com a bola rolando  e partiram para tirar satisfação. alex teles invadiu o gramado e bateu boca com gerson, alexander barbosa tentou desferir um soco e acabou sangrando, levando o revide do reserva flamenguista cleiton. gregore também sangrava. os jogadores do botafogo ficaram no túnel esperando os flamenguistas.
depois de falhar na primeira oportunidade ao ficar no 0 a 0 com o fluminense, no fim de semana, o flamengo aproveitou o jogo que tinha a menos para igualar os 17 pontos do volta redonda. aparece na frente graças ao saldo de gols (13 a 1).
a festa rubro-negra aumenta ao deixar um concorrente direto ao título longe das semifinais. com 12 pontos, o botafogo fica na sexta colocação, mas apenas dois pontos do vasco, o terceiro e um do sampaio corrêa, o quarto. o nova iguaçu também soma 13 pontos, em quinto.
poupados na rodada passada, na péssima apresentação no clássico com o fluminense (0 a 0), os meias de la cruz e arrascaeta voltaram para dar um toque de classe no meio. por outro lado, filipe luís optou por descansar muitos titulares. léo pereira ficou no banco para a estreia de danilo. rossi, pulgar, gerson, michael e bruno henrique completavam a lista de peças intocáveis a ganhar um respiro.
do lado botafoguense, o ameaçado carlos leiria  completando 40 dias como interino enquanto o clube não acha um substituto para artur jorge  usou o que tinha de melhor para se vingar da decisão da supercopa rei, perdido há alguns dias para o time rubro-negro.
assim como na decisão, o flamengo saiu com tudo para o ataque e por muito pouco não abriu o placar logo no primeiro minuto. john, atento, salvou na batida de juninho. diferentemente do jogo do título, o ataque não tinha o herói bruno henrique desde o início. poupado, o titular acabou lançado logo com 11 minutos, após lesão muscular no posterior da coxa de juninho.
o susto fez leiria dar enorme bronca nos botafoguenses. com três volantes, a ordem do comandante era não dar espaços ao oponente. e a bronca surtiu efeito, com o jogo ficando chato e sem as equipes conseguirem produzir.
os goleiros não trabalhavam, até alex telles, nos acréscimos, bater nas mãos de matheus cunha. em jogo de baixa qualidade, os chuveirinhos eram uma decisão equivocada de ambos. após etapa decepcionante, a parada do intervalo veio sob a esperança de ajuste dos treinadores por um espetáculo melhor.
os comandantes optarem pela manutenção das equipes. nervoso, os jogadores eram uma pancadaria só. com tantas faltas, uma delas surtiria efeito logo aos nove minutos. arrascaeta cruzou para a área, o estreante danilo desviou de cabeça e léo ortiz colocou o flamengo em vantagem no placar para enorme festa das arquibancadas.
o gol de desvantagem obrigou o botafogo a ser mais ousado. atacando mais, ainda desorganizado, o time começou a dar perigosos contragolpes ao rival. mas faltava capricho aos comandados de filipe luís, que colocou gerson para segurar mais a bola.
carlos leiria resolveu queimar todas as suas trocas e viu a primeiro grande oportunidade de empate surgir. cuiabano cruzou na cabeça de igor jesus, que já se preparava para celebrar, mas viu varela salvar em cima da linha. matheus cunha ainda salvou a bomba de savarino no fim, garantindo a liderança.
ficha técnica
flamengo 1 x o botafogo
flamengo  matheus cunha wesley, danilo, léo ortiz e varela allan (evertton araújo), de la cruz (gerson) e arrascaeta (michael) luiz araújo, juninho (bruno henrique) e everton cebolinha (pulgar). técnico filipe luís.
botafogo  john vitinho (mateo ponte), danilo barbosa, alexander barboza e alex telles (cuiabano) gregore (newton), marlon freitas e allan (patrick de paula) savarino igor jesus e matheus martins (rafael lobato). técnico carlos leiria (interino).
gol  léo ortiz, aos 9 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  luiz araújo, bruno henrique, de la cruz e allan (flamengo) gregore, alexander barboza e marlon freitas (botafogo).
cartões vermelhos  gerson (flamengo) e alexander barboza (botafogo).
árbitro  bruno mota correia.
renda  r 1.750.632,50.
público  33.475 presentes.
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).
estadão conteúdo


foi divulgada nesta quarta-feira a tabela do campeonato brasileiro de 2025, que começa no dia 29 de março. e logo na terceira rodada já acontece o primeiro clássico paulista o dérbi palmeiras x corinthians, no allianz parque, entre 12 e 14 de abril (a confirmar).
na primeira rodada, o palmeiras recebe o botafogo, em uma reedição do confronto entre as equipes que disputaram diretamente o título brasileiro nos últimos dois anos. o time paulista venceu em 2023 e o carioca, atual campeão, em 2024.
o corinthians estreia contra o bahia, em salvador, o são paulo recebe o sport, no morumbis, e o santos viaja ao rio de janeiro para pegar o vasco. são paulo e santos enfrentam-se na quinta rodada, no morumbis, entre 19 e 21 de abril, e palmeiras e são paulo duelam na oitava rodada, entre 10 e 12 de maio, no allianz.
corinthians e santos fazem clássico na nona rodada, na neo química arena, entre 17 e 19 de maio, santos e palmeiras jogam na 13 rodada, na viva sorte vila belmiro, entre 12 e 14 de julho, e são paulo e corinthians jogam o majestoso na 15 rodada, entre 19 e 21 de julho, no morumbis.
vale lembrar que o brasileirão terá uma pausa a partir da 12 rodada para as equipes que disputarão o mundial de clubes (palmeiras, flamengo, fluminense e botafogo). logo, algumas partidas deverão ser adiadas da 11 jornada. o campeonato nacional acaba no dia 21 de dezembro.
confira a primeira rodada do brasileirão
entre 29 e 31 de março
flamengo x internacional
vasco x santos
palmeiras x botafogo
são paulo x sport
red bull bragantino x ceará
cruzeiro x mirassol
grêmio x atlético-mg
bahia x corinthians
fortaleza x fluminense
juventude x vitória
carole crema (instagram)
da redação
12022025 - 1212
a chef-confeiteira carole crema anunciou na terça-feira, 11, o fechamento de sua única loja nos jardins, em são paulo. o estabelecimento, localizado na esquina da rua da consolação com a alameda tietê, existe há 23 anos.
agora, carole crema direcionará esforços à sua fábrica no butantã, onde produz sobremesas para restaurantes como barbacoa, lanchonete da cidade e 1900 pizzaria.
devido ao encerramento das atividades da carole crema doces, a chef-confeiteira fará um bazar entre 18 e 28 de fevereiro para comercializar itens como eletrodomésticos, panelas, louças e outros utensílios.
após o fechamento da loja, carole também deve inaugurar um centro de distribuição de suas receitas na vila leopoldina, com vendas por e-commerce.

pexels
da redação
i
12022025 - 830
sobrou cerveja na geladeira depois de uma festa ou churrasco mesmo se você não tem o hábito de consumir a bebida, saiba que ela pode ser uma adição valiosa a diversos pratos.
por isso, ao invés de jogar fora aquelas latinhas esquecidas no fundo da geladeira, vale conhecer alguns truques para incorporá-las à culinária. rica em sabor e lúpulo, a bebida é perfeita para fazer molhos e pode dar um toque especial até mesmo na hora de empanar alimentos.
assim como o vinho ou o conhaque, a cerveja pode ser despejada para deglaçar a panela após a fritura de carnes, levantando aquele queimadinho que traz mais sabor para um molho. sua adição trará mais acidez à receita.
além disso, a bebida pode ser substituta do vinho em risotos e acrescida à carne de panela no lugar de caldo.
a adição de cerveja a marinadas ajuda a manter os alimentos suculentos durante a cocção. além disso, suas enzimas podem ajudar a amaciar a carne.
as bolhas da cerveja são excelentes para massas de empanados. isso porque o gás evapora durante a fritura, resultando em uma casquinha leve e crocante.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto publicada no x com o tamanho real do peixe diabo negro (foto reproduçãox)
da redação
12022025 - 1413
especialistas revelaram que o peixe diabo negro avistado na superfície da costa de tenerife, nas ilhas canárias, espanha, no fim de janeiro, tem um tamanho diferente do que a imagem postada.
uma nova foto que circulou na rede social x  antigo twitter  mostra que o animal capturado é muito menor do que o vídeo aparenta. biólogos da área explicam que o tamanho da espécie varia com o gênero do peixe, as fêmeas costumam ter cerca de 18 centímetros e os machos aproximadamente três.
vídeo peixe diabo negro é visto pela primeira vez na superfície em tenerife
além da filmagem recente, o filme procurando nemo também pode ter alterado a concepção das pessoas  no curta o peixe aparece como um monstro maior que os protagonistas.



primavera em marte (crédito pixabaycc0 public domain)
da redação
i
12022025 - 1853
o planeta vermelho, marte, possui quatro estações determinadas durante o ano, assim como a terra. com o fim da última temporada, em 12 de novembro de 2024, o corpo celeste abriu a fase da nova primavera.
essa época do ano marciano é marcada por diversos eventos explosivos e possíveis avalanches. pensando nisso, a nasa fez uma coleção de imagens de primaveras anteriores e ilustrações de fenômenos que devem acontecer nas próximas semanas  todas as fotos foram capturadas ou criadas pelo mars orbiter da agência espacial norte-americana.
graças ao mars reconnaissance orbiter, que observa marte há quase 20 anos, conseguimos capturar cenas dramáticas como essas, diz selina diniega, que estuda a superfície do planeta no laboratório de propulsão a jato (jpl), ao site wired.
os especialistas indicam que a melhor época para observar as grandes mudanças no terreno será em dezembro de 2025, data em que elas estarão mais evidentes. os ventos fortes tendem a alterar o posicionamento das clássicas dunas e de suas calotas polares.

como vimos, o início da primavera em marte é muito ativo. você poderia até dizer explosivo. imagino que seria muito barulhento, com coisas estalando e explodindo, completa diniega.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
artigo aponta que música clássica pode influenciar o ritmo cardíaco dos fetos (foto freepik)
da redação
i
11022025 - 1512
um estudo realizado no hospital reina madre clínicas de la mujer, em toluca, méxico, sugere que o consumo de música clássica pode impactar a frequência cardíaca de fetos entre 32 e 40 semanas. a análise preliminar já indicava que os bebês começam a ouvir e responder aos toques musicais a partir do terceiro semestre da gestação.
o artigo levou em conta testes em 100 gestantes da maternidade mexicana  em todos os casos as participantes e seus fetos foram monitorados por um aparelho materno-fetal específico.
os resultados confirmaram que o contato com o estilo musical pode fazer com que os batimentos fiquem mais regulares, previsíveis, estáveis e dinâmicos. além de impactarem nos sistema cardíaco, a melhora da fisiologia em desenvolvimento pode beneficiar outras áreas, como o sistema nervoso e respiratório.
segundo os autores da pesquisa, as respostas oferecem novos argumentos para sustentar o potencial da exposição pré-natal à música, apresentando um método não invasivo de contenção e análise da formação celular.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
as hospedagens realmente pet friendly entendem o que quer o público e tem comunicação, segurança e higienização adequadas. (crédito divulgação)
notícias pet
i
11022025 - 1637
a procura por destinos que acolham toda a família, inclusive os pets, vem crescendo. apesar de existir muita demanda, a oferta de qualidade ainda é pouca, segundo ana luiza russo, especialista de turismo pet friendly e empresária do setor.
em alta, o termo pet friendly pode gerar confusão, em função de mal uso, e causar frustrações entre os tutores. segundo ana luiza, nem todos os lugares que recebem bichos de estimação estão realmente preparados. é essencial prestar atenção e tomar cuidado com os diferentes níveis de hospedagens pet friendly. atualmente, identificamos três as que aceitam pets, as que são pet friendly e as que são feitas para os pets, explica.
para ana luíza, que é ceo da ayê franchising e proprietária da villa ayê da cidade de socorro (sp), o nível aceita pet é o mais perigoso para todos os envolvidos. isso quer dizer que o estabelecimento permite os companheiros peludos, mas só para não perder clientes. na visão da especialista, esses lugares não entendem de comportamento animal estabelecem regras confusas ou excessivas (como só aceitar cães de pequeno porte ou só no colo) não têm preparo para receber famílias multiespécie (não oferecem comunicação, sinalização e segurança adequados) e não sabem lidar com as demandas dos tutores. por tais razões, existem conflitos frequentes entre hóspedes com e sem pets.
o padrão pet friendly requer que as hospedagens busquem a profissionalização por meio de consultorias ou cursos específico. os locais entendem o que quer o público pet e tem comunicação, segurança e higienização adequadas. as regras são claras, objetivas e amigáveis e existem equipes profissionais no atendimento.
hotéis e pousadas feitos para os pets e que aceitam humanos são bem nichados. os estabelecimentos são focados nas famílias multiespécies, mas o animal é o cliente principal. humanos são acompanhantes. tudo é pensado para o conforto, bem estar e segurança dos pets.
confira entrevista com ana luiza.
istoé pet  quando alguém se prepara para viajar com seu pet, quais são as perguntas fundamentais que ela deve fazer para os responsáveis pelo lugar
ana luiza russo  quais são as regras pets do local aceitam todos os portes e raças o pet fica no quarto com o tutor o local é cercado tem área de soltura tem área pet posso fazer as refeições junto com o meu pet
istoé pet  o conceito de pet friendly é muito fluido como ter certeza que o lugar, mesmo respondendo às perguntas, realmente é pet friendly
ana luiza  dependendo do que for respondido (para as perguntas apresentadas), já dá para saber se o lugar é pet friendly de verdade ou se é pet fake. na verdade, o conceito pet friendly não é muito fluido. só é mal utilizado por estabelecimentos irresponsáveis, que não querem perder venda. eles não se importam com o bem-estar, a segurança e o conforto dos humanos e dos pets.
istoé pet  feita a reserva, o que não pode faltar na mala do pet
ana luiza  a ração ou alimentação natural que já consome, o comedouro ao qual já está acostumado a caminha ou mantinha preferida alguns brinquedinhos protetor solar e repelente a carteirinha de vacinação (com vermífugos e carrapaticidas em dia) e coleira e guia (a do carro também).
istoé pet  quanto a gatos, os lugares pet friendly estão preparados para receber felinos ou isso é algo raro
ana luiza  a grande maioria dos estabelecimentos ditos pet friendly, na verdade, é dog friendly. ou seja, são somente para cachorros. locais que recebem gatos são mais raros. por isso, é importante perguntar se o lugar aceita gatos e se está realmente preparado para recebê-los. no mínimo, precisa ter o quarto todo telado, incluindo as janelas de quarto, cozinha e banheiro.
istoé pet  existe um período do ano  ou períodos  em que é melhor não viajar com seu pet para evitar multidões exemplo final do ano ou carnaval.
ana luiza  qualquer época do ano é época de viajar com o pet. o segredo está em escolher bem o lugar para o qual vai viajar com ele. evitar multidões é sempre recomendado. procure um destino mais calmo ou hotéis e pousadas menores (e que tenham uma lei de fogos de artifício sem estampido), principalmente durante as épocas de festas com fogos de artifício.
istoé pet  nos lugares em que o pet é o centro da hospedagem, o humano também tem de ficar confortável, certo como, em geral, são as acomodações nesses espaços
ana luiza  hospedagens onde o pet é o hóspede principal e o humano é seu mero acompanhante são bem raras. mas nas poucas que existem  como é o caso da villa ayê pousada boutique petfriendly  tudo o que há para o pet, existe também uma versão para os humanos. por exemplo há uma piscina exclusiva para os pets (tratada com ozônio para não dar alergias e em formato de rampa, para facilitar a entrada e a saída da água por pets de todos os portes e inclusive os que tem mobilidade reduzida) e também há uma piscina para os humanos. existe uma área zen para os animais que os humanos também podem desfrutar. é oferecido serviço de massagem relaxante para os pets e também há opções de massagens para os humanos. o café da manhã do pet é servido na varanda do chalé e o dos humanos também, além de ser bem farto e cheio de delícias. no quarto, a cama queen size é prioridade do animal. se ele liberar o humano para dormir com ele, a pousada não se opõe. além disso, os pets de comportamento sociável e amigável com outros animais e com humanos podem ficar soltos, em qualquer parte das áreas sociais da pousada. mas sempre sob a supervisão dos tutores. ou seja, o pet recebe tratamento vip e seu humano também é muito bem tratado, afinal de contas é ele quem paga a conta.
istoé pet  como está o setor movimentado é um requinte para poucos
ana luiza  o turismo pet friendly está em pleno crescimento. existe muita demanda e pouca oferta de qualidade. a boa notícia é que já há empresas especializadas em viagens com pets, atividades de aventura e ecoturismo pet friendly, gastronomia pet friendly e hospedagem especializada na família multiespécie. é preciso pesquisar para achar os estabelecimentos sérios e que, de fato, ofereçam bem-estar, segurança e conforto tanto para os animais quanto para os humanos. não é um requinte para poucos e, sim, uma necessidade oriunda da mudança de comportamento da sociedade ao longo dos últimos anos, que incluiu o pet como membro da família e quer que ele participe das atividades do dia a dia e também das viagens de férias.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


daisy, 13 anos, foi encontrada por uma entidade de proteção animal do reino unido, a rspca. seu microchip ajudou a localizar seus tutores. (crédito reprodução facebook - rspca)
notícias pet
i
12022025 - 1207
um casal de norfolk, na inglaterra, teve um sonho realizado neste mês recuperou sua labrador, daisy, roubada do jardim da residência da família em novembro de 2017. foram mais de sete anos na expectativa de encontrar a cachorra. o animal foi resgatado pela royal society for the prevention of cruelty to animals (rspca), maior entidade de proteção e bem-estar animal do reino unido. ela foi identificada pelo microchip.
rita e philip potter, que estão na casa dos 80 anos, disseram que nunca perderam a esperança de recuperar a companheira. eles colocaram uma foto de daisy na lareira para que pudessem lembrar dela diariamente. mas o casal também se moveu para conseguir achar sua cachorra, que hoje está com 13 anos.
testemunhas contaram que daisy foi capturada por pessoas que a colocaram em um caminhão, cuja placa não pode ser rastreada. a suspeita é que o animal tenha sido levado por criadores de quintal, que a rspca explica serem indivíduos que não oferecem uma boa estrutura para cuidar de cachorros e os mantém em condições não adequadas.
os potter acionaram a polícia, mas o caminhão não foi localizado  a placa tinha sido adulterada. mesmo sem mais pistas, o casal não desistiu de procurar por seu bicho. fez campanhas nas redes sociais e criou uma petição online para que o governo aumentasse esforços para prevenir o roubo de animais de estimação. o documento foi assinado por mais de 100 mil pessoas.
em 2024, foi aprovada uma lei na inglaterra estabelecendo o sequestro de pets como crime passível de multa e prisão por cinco anos.
mas e daisy neste ano, uma agente da rspca, kim walters, fez uma investigação em uma região mais de 320 km distantes da casa dos potter. ela viu uma labrador com graves problemas nas mamas. kim falou com um homem que contou que tinha o cachorro fazia poucos anos e que não tinha condições de tratá-la.
kim levou o animal para a rspca, encaminhando-a para um veterinário. nessa hora, descobriram o microchip com as informações dos potter. a agente ligou para rita, que se emocionou ao telefone.
daisy passou por exames e tratamentos para poder fazer uma viagem de carro de três horas para poder voltar para a casa. na rspca, avaliaram que a labrador deve ter sido usada para reprodução. além do problema mamário, daisy tem displasia coxofemoral e parece estar surda.
depois da festa da reunião dos tutores com a labrador  e mais a presença de filhos e netos -, rita comentou com a equipe da rspca, que documentou o encontro, que eles sabem que daisy está idosa e com problemas de saúde. mas, pelo tempo que tiver, ela será cercada de muito amor e atenção.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
10022025 - 1453
conhecimento, tecnologia, gestão de negócios e um atendimento humanizado. esses são os componentes principais da clínica de harmonização facial que os sócios paola brocanello e jabez emmerich estão inaugurando em são josé do rio preto. eles já vinham contribuindo para elevar a autoestima das pessoas por meio de tratamentos estéticos que não descuidam da atenção com o lado emocional de seus pacientes e, a partir deste ano, passarão a contar com um importante parceiro de negócios o laboratório cimed.
paola conta que essa trajetória bem-sucedida no segmento de harmonização facial quase não aconteceu. venho de uma família de dentistas, e desde pequenininha, quando me perguntavam o que eu queria ser quando crescesse, eu sempre falava que queria ser dentista. quando concluí o ensino médio, logo entrei na faculdade de odontologia, e tinha como meta me especializar no tratamento de canal. então veio a pandemia, e eu não tinha a mínima ideia se seguiria ou não esse caminho, lembra. foi então que surgiu a oportunidade de fazer um curso de harmonização facial. me encantei com a área, e logo comecei a atender meus primeiros pacientes, de forma bem lenta. em seguida, fiz dois anos de especialização na área e conheci o jabez agora somos noivos, e estamos montando nossa clínica.
o encontro dos dois foi providencial para dotar a clínica de uma visão de empreendedorismo e de gestão empresarial que emmerich já havia acumulado desde o tempo em que fazia faculdade de medicina. ele conta que já naquela época tinha o talento de captar as oportunidades. minha virada de chave foi na pandemia. atento ao mercado, em dezembro de 2019 percebi que o vírus logo chegaria ao brasil, e me preparei fiz um empréstimo de r 100 mil e comprei tudo em máscaras. quando a covid-19 chegou ao país, em março de 2020, praticamente só eu tinha máscaras no país. foi então que começou minha jornada de empresário e de empreendedor, conta, acrescentando que, além de sócio da clínica, ele atualmente atua na distribuição de medicamentos hospitalares e farmacêuticos, além de ser distribuidor exclusivo dos produtos da linha de estética da cimed para a região noroeste do estado de são paulo.
dessa forma, o entendimento que emmerich já tinha de gestão empresarial, somado à sua visão empreendedora e ao conhecimento técnico adquirido por paola no campo da harmonização facial, levaram à inauguração da clínica. no início eu trabalhava sozinha, e não sabia como tocar uma empresa, como fazer o negócio andar. quando conheci o jabez isso mudou ele trouxe todo esse mundo empresarial para minha vida. estamos caminhando juntos, e eu estou aprendendo bastante com ele sobre esse mundo, destaca paola.
diferenciais tecnológicos
no início de sua atuação no segmento de harmonização facial, paola já oferecia procedimentos de preenchimento facial com toxina botulínica, popularmente conhecida como botox. nessa época postei na internet que eu precisava de pacientes para iniciar meu treinamento, vendendo os procedimentos a preço de custo. a partir daí comecei a vender os tratamentos que eu já sabia fazer. mas então senti a necessidade de aprofundar mais os meus conhecimentos, e fiz uma especialização de dois anos, com a finalidade de poder oferecer um protocolo completo de tratamentos. afinal, não se trata de apenas fazer um preenchimento labial, ou tratar um bigode chinês é necessário ir mais a fundo na causa do processo de envelhecimento do paciente, afirma.
nessa nova etapa, paola passou a usar um ultrassom microfocado de última geração, o ulthera, direcionado para o estímulo de colágeno e para trabalhar no sistema de músculo aponeurótico superficial (smas) da pele, o que possibilita um efeito lift sem a necessidade de cirurgia. ela explica que esse equipamento é o único que permite uma forma de visualização única das camadas abaixo da pele, o que confere mais precisão aos procedimentos. é um grande diferencial, e somos a única clínica que dispõe dessa tecnologia. as demais acabam tendo de fazer o procedimento no escuro, tentando acertar o smas e atingindo, às vezes, a linha de gordura da pele ou até o osso, completa emmerich.
ele conta que o uso de tecnologia na gestão da clínica tem sido um importante fator para aprimorar o atendimento aos pacientes. a maioria das clínicas não dispõe de um sistema de gestão como o erp, que nós usamos. o prontuário é eletrônico, todos os dados são armazenados na nuvem, e todo o processo está registrado  desde as imagens de antes do paciente quando chega até as das fases posteriores do tratamento, afirma. o uso dessas ferramentas também dá condições de detectar e tratar eventuais problemas que surjam ao longo do tratamento. além disso, a clínica utiliza ferramentas de inteligência artificial (ia) para a organização das filas de atendimento, a fim de agilizar o processo.
no entanto, a parte de contato direto com o paciente  seja no processo de venda dos serviços ou no pós-atendimento  é feito por seres humanos. as pessoas estão se sentindo saturadas com tanta tecnologia, de serem atendidas por máquinas, por robôs, pondera emmerich.
de humanos para humanos
por essa razão, paola e emmerich enfatizam a importância em oferecer um atendimento que seja de fato humanizado  e não meramente um serviço a ser comercializado. isso é especialmente importante na área de estética, uma vez que lida com a autoestima das pessoas. temos pacientes que chegam com a autoestima lá embaixo e nos contam histórias, que acabaram de se separar, que surpreenderam o marido com outra. por essa razão, temos de ter muito cuidado estamos lidando com vidas. assim, buscamos trazer para o paciente aquilo que ele perdeu a autoestima, a sede de viver, a confiança, o amor próprio. muitas vezes a gente acaba atuando como psicólogos, conta paola.
às vezes a pessoa chega com depressão, querendo desistir da vida. então, quando ela dá uma mudada na aparência, acaba se sentindo mais radiante, mais feliz. as pessoas tendem a encarar a estética apenas pelo lado da vaidade, da beleza, mas existe esse lado de ajudar as pessoas que sofrem, que passam por traumas em sua vida, complementa emmerich.
desde a primeira consulta, a gente conversa com o paciente, para saber exatamente o que ele quer. muitas vezes eles chegam após terem visto uma foto na internet, e pedem que deixemos seu rosto exatamente igual ao da imagem. aí nós alinhamos as expectativas dos pacientes com a realidade  e deixamos claro que é um tratamento, e nem sempre poderemos entregar a realidade que ele quer na primeira sessão, pondera paola.não é mágica, é tratamento, sintetiza emmerich.
planos futuros
além da parceria com a cimed, a clínica tem planos ambiciosos para o futuro. em fevereiro será promovido um evento de empreendedorismo do setor de estética em são josé do rio pardo, que contará com a presença do presidente do laboratório, joão adibe. já temos quase 5 mil ingressos emitidos será o maior evento do gênero no noroeste paulista. acreditamos que, dessa forma, reforçamos ainda mais nossa posição de referência em estética, afirma emmerich.
e os próximos anos segundo emmerich, o modelo de negócios da clínica deverá se consolidar ao longo deste ano, possibilitando à clínica empreender voos mais altos no futuro. queremos ter dez clínicas em 2026, passar para 30 em 2027 e chegar a 50 em 2028. nos preparamos para iniciar tratamentos de estética corporal, e novas tecnologias deverão ser incorporadas ainda em 2025, anuncia.
em entrevista ao istoé sua história, paola brocanello e emmerich falam um pouco de sua trajetória no empreendedorismo no ramo da estética. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
10022025 - 1703
nascido na ilha de marajó (pa), o empresário rômulo engelhard tem uma trajetória que revela, por um lado, o conhecimento técnico, aliado à vontade de incorporar novas soluções tecnológicas ao agronegócio e, por outro, a capacidade de projetar cenários, se antecipando a movimentações do mercado e se posicionando de forma estratégica.
o empresário conta que tudo começou ao cursar um colégio agrícola federal, no qual se formou como técnico agropecuário. aprendi muito lá naquela época, esses colégios davam todo o suporte ao aluno. tive acesso não só à parte técnica do agronegócio, mas também a conhecimentos de gestão de negócios. sou muito grato a essa passagem, a essa transformação na minha vida, afirma.
a partir daí, rômulo se lançou à carreira profissional. após uma breve passagem pelo setor público, ele voltou sua atenção a grandes corporações  inicialmente nacionais, e depois multinacionais de peso. isso me deu um alicerce no mercado internacional de poder dentro do mundo corporativo. foi quando eu vi que é necessário se planejar a cada dez anos. esta visão de empresário mudou minha noção de como eu iria atuar para atingir os objetivos que eu queria, conta.
em uma dessas corporações, rômulo atuou como gerente de centro de negócios para a região do matopiba, que compreende áreas dos estados de maranhão, tocantins, piauí e bahia caracterizadas pela presença do bioma cerrado, e muito utilizadas no cultivo de grãos. era uma posição desafiadora, mas com muito planejamento foi possível registrar vários cases de sucesso.
voo solo
o conhecimento técnico, a experiência de gestão adquirida ao longo do tempo e a disposição de se antever às mudanças de mercado fizeram com que rômulo passasse a considerar a possibilidade de atuar por conta própria no mercado. desengavetei alguns dos projetos da multinacional que tinham meta de lucro de us400 mil por ano  e consegui obter us2 milhões em três meses nessas iniciativas. um amigo meu comentou essa característica minha de retirar produtos da prateleira, por assim dizer, e torná-los lucrativos, e me aconselhou a dedicar esse planejamento estratégico, esse esforço e esse conhecimento para um projeto próprio. a engelhard agrobusiness nasceu justamente deste pensamento foi o momento em que decidi sair do mundo corporativo e traçar as estratégias da nova empresa, afirma.
o começo, em 2009, foi desafiador  em especial os primeiros cinco anos, nos quais rômulo sentiu falta do apoio que tinha nas grandes empresas nas quais havia atuado. eu era um profissional que era 50% voltado ao conhecimento técnico e 50% à área comercial, e achava que isso bastava. passei por momentos difíceis no começo minha primeira operação de exportação era em uma sala pequena, só eu e o estagiário que eu trouxe comigo da última empresa na qual passei. mas aí começaram a surgir oportunidades de negócios  e o instinto de reconhecer bons negócios e antever cenários se mostrou bastante útil.
visitei uma feira no mato grosso com um amigo. e notei um estande vazio, de um brasileiro que havia desenvolvido um software por meio do qual era possível, com imagens de satélite, acompanhar as diferenças de produção dentro dos talhões (ou lotes, e que correspondem a áreas de solo que representam a unidade mínima de cultivo de uma propriedade)  fossem de soja, de milho ou de qualquer outro cultivo. quando eu bati o olho naquilo vi que era bastante valioso afinal, você precisa de informações precisas sobre o campo para saber onde aplicar defensivos, onde concentrar seus investimentos etc., conta, acrescentando que, naquela época, ainda nem se pensava em utilizar drones para monitoramento agrícola.
rômulo reconheceu imediatamente uma oportunidade, e adquiriu a franquia dessa tecnologia, estendendo sua aplicação para pastagens e outras culturas  como a palma, com a qual se faz o azeite de dendê. fiz alguns testes, apresentei para algumas empresas, e tivemos muito sucesso. expandi meus negócios para a colômbia naquela época, e cheguei a palestrar em um evento internacional sobre palma em cartagena, na colômbia, falando dessa tecnologia.
novos cenários, novas oportunidades
já prevendo a então futura aplicação de drones para o monitoramento de cultivos, rômulo se preparou com antecedência e passou a atuar no mercado internacional, com a exportação de frango e de carne bovina. essa capacidade de planejamento estratégico acabou levando a engelhard a ser um player importante no comércio de exportação de gado vivo para países como arábia saudita, argélia, egito, iraque, jordânia, líbano, marrocos e turquia, além de destinos fora do oriente médio, como vietnã e indonésia.
nossa empresa está inserida entre os grandes players da américa do sul. recentemente inauguramos uma unidade nos estados unidos, e conquistamos uma das maiores e mais rigorosas certificações mundiais do setor  o selo da federal drug administration (fda) dos eua, afirma. trata-se da agência reguladora dos estados unidos responsável por garantir a segurança e qualidade de alimentos, medicamentos e outros produtos. a obtenção da certificação traz maior credibilidade internacional, além de funcionar como um diferencial competitivo, demonstrando compromisso com altos padrões de qualidade e segurança, e agilizar processos logísticos. rômulo acrescenta que todas as operações seguem à risca todas as regulamentações internacionais, além de cumprirem rigorosamente todos os protocolos sanitários exigidos, preservando a saúde e a segurança dos animais.
atualmente a engelhard está colocando no mercado internacional uma solução de biotecnologia que, segundo rômulo, tem o potencial de revolucionar a produção de alimentos em áreas que hoje dependem de importações para suprir o mercado interno. ela possibilita o plantio acelerado de culturas em áreas pequenas, que podem inclusive se localizar em locais hostis à agricultura, com uma alta produtividade e necessidade mínima de gerenciamento humano. encontrei essa tecnologia aqui mesmo no brasil, e fechei uma aliança com a empresa. imagine você poder produzir milho, aveia, trigo, sem utilização de solo, e em sete dias já ter produção para colheita sem despesa com maquinário, sem uso de agrotóxicos e com utilização mínima de água. conseguimos implantar essa solução em 30 dias, e em uma semana já está produzindo da forma convencional, seriam necessários meses de preparo de solo, adubação e desenvolvimento da cultura, salienta.
essa biotecnologia é destinada inicialmente para produção de alimentos para animais de pequeno, médio e grande porte  mas também pode ser combinada para utilização na nutrição de seres humanos, uma vez que culturas como a aveia são ricas em proteínas. no brasil, essa biotecnologia poderia reduzir significativamente o desmatamento na amazônia, já que evitaria a necessidade de abrir novas áreas para produção agrícola. pequenos e médios produtores, que hoje muitas vezes recorrem à derrubada da floresta para expandir suas lavouras, poderiam aumentar sua produtividade de forma sustentável, sem comprometer novas áreas de vegetação nativa. além disso, a capacidade de produzir alimentos em espaços reduzidos, com alta eficiência e mínimo impacto ambiental, tornaria essa solução um marco para a agricultura sustentável no país. rômulo acrescenta que pretende levar essa iniciativa à 30 conferência das partes sobre a mudança do clima (cop-30), que acontecerá em novembro deste ano em belém (pa). estamos levando essa solução para os países do oriente médio, mas eu gostaria muito que fosse aplicada primeiro no brasil, pontua.
além do investimento nessa biotecnologia, a engelhard agrobusiness deverá investir no futuro próximo na implantação de outras soluções inovadoras  como o uso de inteligência artificial na agricultura. se o país já é um dos maiores produtores de alimentos do mundo, imagine para onde iríamos com o apoio de soluções tecnológicas inovadoras e não queremos que esse conhecimento fique retido na engelhard queremos trazer isso para o brasil, e contribuir para o agronegócio brasileiro, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, rômulo engelhard fala um pouco de sua trajetória no desenvolvimento do agronegócio brasileiro. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente dos estados unidos, donald trump
da redação com reuters
i
13022025 - 1621
o presidente donald trump revelou na tarde desta quinta-feira, 13, um plano para cobrar tarifas recíprocas de todos os países. a ideia é que sejam cobrados impostos sobre as importações nos estados unidos equivalentes aos cobrados sobre produtos estadunidenses em outros países.
o que mais o panamá pode fazer para acalmar trump
zelensky pede plano de trump para acabar com guerra antes de negociar com putin
segundo informações da imprensa internacional, o etanol brasileiro foi citado no documento sobre o plano. o memorando aponta que os estados unidos taxam em 2,5% o etanol do brasil, enquanto há um imposto brasileiro de 18% no país sobre as exportações de etanol dos eua. como resultado, em 2024, os eua importaram mais de us 200 milhões em etanol para o brasil, enquanto exportam apenas r 52 milhões em etanol para o brasil, diz o texto segundo um repórter da reuters.
o documento ainda não foi disponibilizado oficialmente pela casa branca. segundo informações da reuters, entre os principais alvos de trump estão china, japão, coreia do sul e união europeia.
segundo o united states trade representative, órgão governamental responsável por gerir o comércio internacional do país, os estados unidos tem uma taxa média ponderada de tarifas de importação de 2% sobre bens industriais.
as novas tarifas poderão começar a ser aplicadas em algumas semanas, enquanto a equipe de comércio e economia de trump estuda as relações bilaterais de tarifas e comércio, informou um funcionário da casa branca a repórteres em uma teleconferência.
a medida busca assim forçar negociações bilaterais com países por melhores condições de comércio para o país. o presidente está mais do que disposto a reduzir tarifas se os países quiserem reduzir as suas, disse o funcionário. a administração examinará primeiro o que chamou de questões mais flagrantes, incluindo países com os maiores superávits comerciais e as taxas tarifárias mais altas.
o plano anunciado inclui ainda um combate a barreiras comerciais não tarifárias, como regulamentações consideradas excessivas, impostos sobre valor agregado, subsídios governamentais e políticas de taxa de câmbio que podem criar obstáculos ao fluxo de produtos americanos para mercados estrangeiros.
segundo o oficial, os estudos sobre as relações bilaterais devem ser concluídos em 1 de abril, de forma que as mudanças poderiam ser implementadas a partir do dia 2.
trump tem repetido desde sua campanha que adotaria taxações como forma de responder a países que estariam tirando vantagem dos estados unidos. cobram tarifas enormes que nós não cobramos, disse o presidente no salão oval no dia 12 de fevereiro. nós vamos implementar tarifas recíprocas, o que significa que, seja o que for que eles cobrem, nós cobramos também.
o anúncio do plano de taxação recíproca ocorre na mesma semana em que outro decreto estabeleceu impostos de 25% sobre todas as importações de aço e alumínio no país. a taxação dos produtos foi oficializada na segunda-feira, 10, e entra em vigor no próximo 12 de março. especialistas apontam que haverá impactos para empresas brasileiras.
no começo do mês, o presidente donald trump anunciou também impostos de 25% sobre as importações do canadá e méxico, que foram suspensas até março após os países acordarem em fortalecer a segurança de suas fronteiras para evitar a entrada de drogas e imigrantes ilegais nos estados unidos.
também foi anunciado por trump um imposto extra de 10% sobre produtos chineses, além das taxas que já eram cobradas das importações do país asiático. em resposta, a china anunciou novos impostos retaliatórios contra a medida dos eua o gás liquefeito e o carvão serão taxados em 15%. já o petróleo, as máquinas agrícolas e os veículos serão alvos de tarifa de 10%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente dos estados unidos, donald trump 13022025 reuterskevin lamarque
da redação com estadão conteúdo e reuters
i
13022025 - 1652
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse que decidiu, para fins de justiça, cobra uma tarifa recíproca. o presidente fez a declaração no salão oval durante a assinatura da proclamação. é justo para todos. nenhum outro país pode reclamar.
trump anuncia tarifas recíprocas para países que taxam eua e cita etanol do brasil
trump e sua nostalgia pelos objetos de antigamente
o governo republicano de trump insistiu que suas novas tarifas nivelariam o campo de jogo entre os fabricantes americanos e os concorrentes estrangeiros, embora esses novos impostos provavelmente seriam pagos pelos consumidores e empresas americanos, diretamente ou na forma de preços mais altos.
a política de tarifas pode facilmente sair pela culatra para trump se sua agenda aumentar a inflação e reduzir o crescimento, tornando esta uma aposta arriscada para um presidente ansioso para declarar sua autoridade sobre a economia dos eua.
trump anunciou planos para uma rodada de novas tarifas recíprocas abrangentes, marcando a mais recente salva do governo na sua batalha para equilibrar o comércio global. as tarifas, que trump pôs em prática através de uma ação executiva, não terão efeito imediato, uma medida intencional para dar às nações tempo para potencialmente negociar novos termos comerciais com os eua, disse um funcionário da casa branca nesta quinta-feira, 13.
os eua têm atualmente uma taxa média ponderada de tarifas de importação de 2% sobre produtos industriais, de acordo com o representante de comércio dos eua.
as taxas tarifárias médias ponderadas dão especial atenção ao valor das importações de um país. isto significa que se as exportações de um país estiverem sujeitas a tarifas noutro país e constituírem uma grande parte das importações totais do país, a sua taxa tarifária média ponderada será mais elevada em comparação com outro país cujas exportações representam uma pequena parte.
howard lutnick, escolhido por trump para secretário do comércio, afirmou que o governo vai analisar país a país. ele disse que os estudos do governo serão concluídos até o dia 1 de abril, de modo que mudanças poderiam ser implementadas a partir do dia 2.
trump, que fez campanha prometendo reduzir os preços ao consumidor, afirmou que eles podem subir no curto prazo, como resultado das medidas tarifas são ótimas, alegou.
a autoridade da casa branca, que conversou com os repórteres antes do evento do presidente no salão oval, afirmou que o governo examinará o que chamou de questões mais flagrantes, incluindo países que possuem os maiores superávits comerciais e as tarifas mais elevadas.
as tarifas recíprocas de trump igualariam as aplicadas por outros países, afirmou. elas também podem objetivar compensar barreiras comerciais não tarifárias, como regulações, impostos de valor agregado, subsídios governamentais e políticas cambiais que dificultam o fluxo de produtos norte-americanos para mercados estrangeiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
secretário do ministério da fazenda, guilhereme mello observou que o mecanismo de subvenção do icms é voltado para empresas que está no regime de lucro real. (crédito edu andradeascommf)
da redação com reuters
i
13022025 - 1716
o secretário de política econômica do ministério da fazenda, guilherme mello, afirmou nesta quinta-feira, 13, que é muito cedo para incorporar nos cenários macroeconômicos da pasta os impactos da nova política comercial dos estados unidos, que vêm implementando novas tarifas de importação.
ainda leva tempo para ter mais clareza sobre esse cenário, hoje é muito difícil apontar possíveis impactos, disse. do que foi anunciado, você pode ter algum impacto setorial, mas impacto macro é mais difícil.
segundo o secretário, a pasta acompanhará os desdobramentos dos anúncios do presidente donald trump e vai incorporar possíveis impactos em suas projeções caso necessário.
segundo o secretario, uma eventual persistência do cenário recente de valorização do real poderá reduzir a inflação com mais intensidade do que o previsto atualmente.
em entrevista à imprensa, mello também afirmou que a desaceleração do produto interno bruto (pib) previsto para este ano coloca a atividade em nível mais próximo do que consideramos o potencial não inflacionário do país.
é um arrefecimento (do pib), mas ainda em um patamar que mantém um dinamismo da economia brasileira compatível com o esforço de trazer a nossa inflação de volta para mais perto da meta ao longo do tempo, disse.
o ministério da fazenda projetou nesta quinta que o pib de 2025 crescerá 2,3%, contra previsão anterior de 2,5%, refletindo, segundo a pasta, o ciclo contracionista das políticas fiscal e monetária. para 2024, a projeção é de crescimento de 3,5%  o dado oficial será divulgado em março pelo ibge.
em sua revisão de projeções, o ministério estimou que a inflação medida pelo ipca fechará 2025 em 4,8%, acima do teto da meta do banco central de 4,5% e ante previsão anterior, divulgada em novembro, de 3,6%.
para mello, a composição do crescimento deste ano, que deve ser impulsionado por uma safra mais forte do agronegócio, é mais benigna para o cenário inflacionário.
o secretário ainda afirmou que uma perspectiva de maior produção global de petróleo é outro fator que poderá colaborar com o controle da inflação, ao impactar positivamente preços de combustível.
ele acrescentou que o governo observa o patamar do câmbio e seus reflexos sobre preços.
caso esse câmbio mais valorizado persista, obviamente, isso terá impactos no nosso cenário inflacionário, impactos de redução desse quadro, disse.
após fechar 2024 próximo a r6,20, o dólar perdeu tração frente ao real no início deste ano, acompanhando movimento global. a moeda norte-americana operava em r5,78 no meio da tarde desta quinta-feira.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com reuters


robert f. kennedy jr., um crítico de vacinas que apoiou o presidente donald trump após abandonar sua própria candidatura presidencial, foi confirmado pelo senado dos eua nesta quinta-feira como secretário de saúde e serviços humanos, superando a resistência do establishment médico e de membros do congresso.
a votação foi de 52 a 48, com o senador mitch mcconnell, do kentucky, sendo o único republicano a se juntar aos 47 democratas para votar contra kennedy, que havia se comprometido a proteger os programas de vacinação existentes em uma tentativa de garantir os votos dos parlamentares hesitantes.
a confirmação abre caminho para que ele seja empossado no cargo de supervisor de várias agências de alto nível, incluindo a fda e o centro de controle e prevenção de doenças.
kennedy, de 71 anos, é um advogado ambientalista que há muito tempo semeia dúvidas sobre a segurança e a eficácia das vacinas que ajudaram a conter doenças e evitaram milhões de mortes durante décadas.
ele agora dirigirá o departamento de saúde que direciona mais de us3 trilhões em gastos com saúde. também sob a alçada do departamento estão os programas medicare e medicaid, que fornecem seguro de saúde para mais de 140 milhões de norte-americanos, e o instituto nacional de saúde.
agência brasil


o ministro da fazenda, fernando haddad, defendeu nesta quinta-feira (13) cautela diante das medidas anunciadas pelo presidente dos estados unidos, donald trump.
hoje, trump anunciou a aplicação de tarifas de reciprocidade contra qualquer país que imponha impostos contra as importações norte-americanas, sendo a mais recente ofensiva tarifária contra aliados e inimigos do país e que, segundo a casa branca, vai fortalecer a segurança econômica e nacional norte-americana. trump fez ainda ameaças ao brics, grupo do qual o brasil faz parte.
em entrevista, haddad disse que o brasil não precisa temer as medidas do governo norte-americano, pois a balança comercial entre os dois países é superavitária para os estados unidos, nos setores de bens e serviços.
o ministro afirmou que o governo brasileiro não irá se manifestar a qualquer sinalização, vai aguardar para ver o que é concreto, efetivo e avaliar como vai terminar essa história.
a balança é superavitária para os estados unidos, considerados bens e serviços. no caso de bens, ela é equilibrada, praticamente equilibrada. não há nenhuma razão para nós temermos. não há um parceiro que está importando muito do brasil e exportando pouco, é ao contrário. vamos com cautela avaliar o conjunto das medidas que podem ser anunciadas, enquanto isso a área econômica está fazendo um balanço das nossas relações comerciais para que a reciprocidade seja um princípio observado pelos dois países, disse.
as tarifas não entrarão em vigor nesta quinta-feira, mas podem começar a ser impostas em semanas, enquanto a equipe comercial e econômica do governo americano estuda tarifas bilaterais e relações comerciais, informou uma autoridade da casa branca em uma teleconferência.
howard lutnick, escolhido por trump para secretário do comércio, disse que o governo vai analisar país a país. segundo lutnick, esses estudos serão concluídos até o dia 1 de abril.
trump, que fez campanha prometendo reduzir os preços ao consumidor, afirmou que pode ocorrer uma alta no curto prazo, como resultado das medidas tarifas são ótimas, alegou.
agência brasil


o vice-presidente da república e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, afirmou na noite desta quinta-feira (13) que o brasil não representa um problema comercial para os estados unidos.
alckmin deu a declaração ao comentar o anúncio, pelo presidente estadunidense, donald trump, da aplicação de tarifas de reciprocidade contra qualquer país que imponha impostos contra as importações norte-americanas.
é natural que o novo governo americano queira avaliar o seu comércio exterior, estudar, avaliar a questão do comércio exterior. o brasil não é problema comercial para os estados unidos. a balança comercial nossa de bens é equilibrada. nós exportamos us 40 bilhões e importamos us 40 bilhões, disse alckmin em coletiva.
quando nós incluímos os serviços, os estados unidos tem um superávit de us 7,4 bilhões. é o sétimo maior superávit da balança comercial americana. então nós não somos problema comercial, acrescentou.
o vice-presidente ressaltou que dos dez produtos mais exportados pelo brasil aos estados unidos, apenas quatro não são taxados pela alfândega estadunidense, nos demais são impostas tarifas. já nos dez produtos mais importados pelo brasil vindos dos eua, oito entram totalmente livres de tarifas.
o caminho do comércio exterior é ganha-ganha. é ter reciprocidade, não é alíquota igual. reciprocidade é você vender mais onde é mais competitivo, onde você é menos competitivo, você compra. produtos que você não tem, você adquire. essa é a regra e é nesse princípio que nós vamos trabalhar, disse.
geraldo alckmin defendeu ainda o etanol brasileiro e disse acreditar que a resolução da questão comercial será com base no diálogo e entendimento entre os países. no caso do etanol, primeiro é importante destacar que o etanol do brasil, ele é de cana-de-açúcar. ele descarboniza mais, ele tem um terço a menos de pegada de carbono, disse.
o vice-presidente disse que um dos caminhos de solução poderá ser a adoção de cotas para os produtos brasileiros, assim como ocorreu com o aço, em 2018, quando os eua também levantaram barreiras comerciais contra o produto.
no caso do aço, lá atrás, se caminhou para a cota, chamada hard cota, porque acima de um limite não pode entrar. esse pode ser um dos caminhos, vamos aprofundar todos esses temas.
o comércio exterior é um caminho de diálogo, um caminho de entendimento, um caminho de ganha ganha, de buscar alternativas. é isso que vai ser feito, acrescentou.
os dez principais produtos brasileiros exportados para os eua são óleos brutos (sem taxação), produtos semimanufaturados de ferro ou aço (taxa de 7,2%), café não torrado (9%), pastas químicas de madeira (3,6%), ferro fundido (3,6%), aviões (sem taxa), gasolinas (sem taxa), aviões a turbojato (sem taxa), carnes desossadas (10,8%), ligas de aço (7,2%).
já os dez principais produtos dos eua importados pelo brasil são parte de turborreatores (sem taxa), turborreatores de empuxo (sem taxa), gás natural liquefeito (sem taxa), óleos brutos de petróleo (sem taxa), óleo diesel (sem taxa), naftas (sem taxa), hulha betuminosa (sem taxa), copolímeros de etileno (20% de taxa), óleos lubrificantes (sem taxa), polietilenos (20%).
afp


o presidente da ucrânia, volodimir zelensky, se reunirá nesta sexta-feira (14) na alemanha com o vice-presidente dos estados unidos, j.d. vance, após a aproximação entre donald trump e vladimir putin, que gera o temor de uma solução para a guerra que prejudique kiev.
a primeira conversa telefônica entre trump e putin para mostrar a vontade de negociar imediatamente sobre a ucrânia e as declarações do presidente americano aceleraram as iniciativas para acabar com o conflito, iniciado há quase três anos com a invasão russa do território ucraniano.
sob pressão e com uma situação militar desfavorável, zelensky comparece à conferência de segurança de munique, na alemanha, a reunião anual da elite diplomática, estupefata diante da determinação de washington de forçar as negociações com a rússia.
além da reunião com vance, zelensky terá um encontro com o secretário de estado americano, marco rubio, que viajou na quinta-feira à noite para munique, após um incidente com o avião que adiou sua chegada à alemanha.
na conversa com putin, trump concordou em iniciar negociações imediatas sobre a ucrânia e prometeu um encontro presencial com o homólogo russo.
na véspera do início da conferência, que prosseguirá até domingo, trump surpreendeu ao anunciar uma reunião em munique entre funcionários de alto escalão da rússia, ucrânia e estados unidos.
kiev, no entanto, desmentiu a informação. não estão previstas conversas com os russos, disse um assessor de zelensky, dmitro litvin.
a posição ucraniana não mudou. a ucrânia deve falar primeiro com os estados unidos, explicou.
trump e sua administração também indicaram que a ucrânia terá que ceder território à rússia e descartaram a adesão do país à otan, concessões recebidas com inquietação por kiev e de seus aliados europeus, que temem ser excluídos do diálogo.
o vice-presidente vance disse que a pressão militar figura entre as ferramentas para acabar com a guerra.
há ferramentas econômicas de pressão, existem, é claro, ferramentas de pressão militar, disse vance, antes de destacar que washington levará em consideração a soberania da ucrânia.
após a consternação provocada pela conversa entre putin e trump, as autoridades ucranianas reiteram a necessidade de alcançar uma paz justa e garantias de segurança para seu país da parte de seus aliados europeus e de washington, incluindo o envio de tropas para garantir a paz.
desconfiar de putin
zelenski advertiu os interlocutores internacionais para que não confiem nas afirmações de putin sobre sua disposição de acabar com a guerra, que começou em fevereiro de 2022.
o presidente ucraniano também pediu a washington, seu principal aliado militar, que elabore com kiev um plano para conter putin antes de iniciar a negociação.
mantenham a cabeça fria e não se deixem levar pelas emoções. os interesses da ucrânia estão em primeiro lugar e continuarão assim, declarou andrii yermak, chefe do gabinete da presidência ucraniana.
os planos de washington, no entanto, parecem muito distantes dos ideais de kiev. a administração trump reitera que não considera realista uma adesão da ucrânia à otan, nem um retorno às fronteiras de 2014, quando a rússia anexou a península da crimeia ao seu território.
moscou, por sua vez, sugeriu que, além de manter as zonas ocupadas na ucrânia, também quer discutir suas preocupações de segurança na europa, ou seja, a presença da otan em suas fronteiras.
problema de vocês
a aproximação washington-moscou deixou de lado os aliados europeus de kiev, que reivindicam um espaço na negociação, especialmente levando em consideração que trump deseja que assumam a segurança futura da ucrânia.
o chefe de governo da alemanha, olaf scholz, rejeitou uma paz imposta, enquanto a frança expressou o temor de que a administração americana ceda tudo à rússia.
uma paz que seja uma capitulação é uma notícia ruim para todo o mundo, disse o presidente francês emmanuel macron ao jornal financial times.
timothy ash, professor de estudos europeus em oxford, disse que a mensagem da casa branca para a europa é muito clara sobre a ucrânia é problema de vocês. nós ajudaremos a alcançar um acordo com a rússia, mas cabe a vocês garantir seu cumprimento.
o terremoto que trump causou no multilateralismo e na ordem internacional deve provocar intensos debates entre as dezenas de chefes de governo, diplomatas e representantes reunidos em munique.
afp


o presidente ucraniano volodimir zelensky afirmou nesta sexta-feira que um drone russo atingiu uma cobertura construída para conter a radiação na usina nuclear de chernobyl, mas acrescentou que os níveis de radiação não aumentaram.
ontem à noite, um drone de ataque russo com uma ogiva de alto teor explosivo atingiu a cobertura que protege o mundo da radiação no destruído reator número 4 da central nuclear de chernobyl, escreveu zelensky na rede social x. ele acrescentou que um incêndio foi extinto e o nível de radiação não aumentou.
a agência internacional de energia atômica (aiea) também relatou uma explosão no local e afirmou que os níveis de radiação dentro e fora continuam normais e estáveis.


na madrugada desta sexta-feira, 14, uma série de celulares de são paulo receberam alerta para um terremoto. a mensagem enviada aos aparelhos relatava magnitude estimada de 5,5. em nota, a defesa civil de sp nega ter emitido o alerta.
veja a nota completa abaixo
a defesa civil do estado de sp esclarece que não emitiu nenhum alerta de terremoto na madrugada desta sexta-feira (14).
segundo o centro de sismologia da usp não foi registrado nenhum abalo sísmico no estado de sp.
não há nenhuma ocorrência registrada ou em atendimento pelas equipes das defesas civis municipais.
afp


o papa francisco foi internado em um hospital de roma nesta sexta-feira (14) devido a uma bronquite, anunciou a santa sé.
o pontífice argentino de 88 anos apresentou dificuldades para respirar nos últimos dias e delegou a seus assistentes a leitura de alguns discursos. francisco foi internado após as audiências matinais, informou o vaticano.
esta manhã, no final de suas audiências, o papa francisco foi internado no policlinico agostino gemelli para alguns exames de diagnóstico necessários e para continuar seu tratamento para bronquite, que ainda está em curso, em um ambiente hospitalar, disse o vaticano em um comunicado.
francisco é papa desde 2013 e sofreu de gripe e outros problemas de saúde várias vezes nos últimos dois anos.
no início deste mês, francisco disse aos peregrinos em uma audiência semanal que ele estava sofrendo de um forte resfriado, que o vaticano mais tarde descreveu como bronquite.
apesar da doença, o papa tem mantido sua agenda diária de compromissos e participando de reuniões na residência do vaticano onde mora. antes de ir para o hospital na sexta-feira, o papa teve uma reunião oficial com o primeiro-ministro da eslováquia, robert fico.
francisco sofreu duas quedas recentemente em sua residência no vaticano, machucando o queixo em dezembro e ferindo o braço em janeiro.
o hospital gemelli de roma, o maior da cidade, tem uma suíte especial para tratar papas. francisco passou nove dias lá em junho de 2023, quando foi submetido a uma cirurgia para reparar uma hérnia abdominal.
com informações da reuters

luma venâncio


passado um ano desde o início da campanha de vacinação da dengue pelo sistema único de saúde, a procura pelo imunizante segue abaixo do esperado. segundo a rede nacional de dados em saúde, de fevereiro de 2024 a janeiro de 2025, 6,3 milhões doses foram disponibilizadas. porém, apenas 3,2 milhões foram aplicadas  o que representa pouco mais da metade do total.
em 2024, o país registrou a pior epidemia de dengue, com 6.103 mortes por causa do vírus. neste ano, o painel de monitoramento das arboviroses já registra 230.191 casos prováveis da doença e 67 mortes confirmadas. a doença é causada pelo vírus denv, tendo como principal transmissor o mosquito aedes aegypti.
o imunizante qdenga, oferecido pelo sus em todo o país, é da farmacêutica japonesa takeda e tem crianças e adolescentes de 10 a 14 anos como grupo-alvo. isso porque essa faixa etária lidera o número de hospitalizações pela doença, atrás apenas dos idosos.
apesar da alta incidência de internações entre pessoas com mais de 60 anos, a agência nacional de vigilância sanitária (anvisa) ainda não liberou a aplicação da vacina neste grupo devido à falta de estudos avaliativos.
em janeiro, a sociedade brasileira de imunizações (sbim) emitiu um aviso sobre a baixa procura da vacina, destacando o aumento significativo de casos  especialmente na região sudeste.
a baixa procura pela vacina da dengue no sus pode ser explicada por vários fatores. de acordo com filipe passarelli, infectologista e coordenador do serviço de controle de infecção do hospital oswaldo cruz, a onda de desinformação em relação às vacinas é um dos grandes motivos para a baixa adesão.
muitas pessoas ainda têm receio de tomar a vacina por desinformação sobre sua segurança e eficácia, o que gera um medo desnecessário dos possíveis efeitos colaterais, explicou.
há também dificuldades na distribuição das doses em algumas cidades, o que pode ter feito com que a vacina não chegasse a todos os lugares como deveria.
além disso, a divulgação da campanha foi limitada em algumas regiões, e sem informações claras, muita gente nem soube que a vacina estava disponível ou se realmente deveria tomá-la, completou.
com limites de aquisição da qdenga, o governo federal começou a priorizar outros tipos de estratégias para enfrentar a doença, principalmente por meio do controle vetorial. o lançamento do plano de ação para redução da dengue e outras arboviroses, por exemplo, direciona o combate ao mosquito transmissor.
ainda em janeiro de 2025, o ministério da saúde voltou a fixar centros de operações de emergência em saúde (coe), a fim de manter a situação da dengue monitorada.
o ministério da saúde já adquiriu 9,5 milhões de doses para o ano de 2025. a vacina é dada em um esquema de duas doses, com um tempo de intervalo de 3 meses entre elas. a faixa etária coberta pelo sus, porém, não possui previsão de ampliação.
mesmo que a rede pública disponibilize as vacinas apenas para jovens de 10 a 14 anos, o imunizante qdenga pode ser utilizado em qualquer pessoa de 4 a 60 anos. para conseguir a aplicação estando fora da faixa etária, o cidadão pode procurar as redes privadas  como farmácias e laboratórios  e comprar o imunizante por preços entre r350 e r500.
segundo filipe passarelli, a vacina qdenga funciona como um escudo de proteção para o corpo. ela é feita a partir de uma versão enfraquecida do vírus da dengue, que foi modificada para ensinar o sistema imunológico a reconhecer e combater a doença.
assim, quando a pessoa entra em contato com o vírus de verdade, seu organismo já sabe como reagir, reduzindo as chances de uma infecção grave. diferente de outras vacinas que só podem ser tomadas por quem já teve dengue, a qdenga é segura tanto para quem nunca pegou a doença quanto para quem já teve.
afp


um jovem que se deslocava em um caiaque ao lado de seu pai nas águas do estreito de magalhães, no extremo sul do chile, foi brevemente capturado pelas mandíbulas de uma baleia jubarte antes de ser cuspido, um momento que foi registrado em vídeo. sinto algo entre o azul e o branco que passa perto do meu rosto, e é como se fosse de um lado e de cima. não entendi o que estava acontecendo e então afundei e pensei que a baleia tinha me comido, relatou adrián simancas, de 24 anos, de origem venezuelana, ao canal tvn.
vídeo baleia engole e solta homem que passeava de caiaque com seu pai no chile
o episódio aconteceu na semana passada perto do litoral de punta arenas, cidade situada 2.200 km ao sul de santiago, na baía el águila. o vídeo se tornou viral esta semana. o pai de simancas estava próximo em outro caiaque e gravou o momento. mais tarde, postou o vídeo nas redes sociais.

quando me viro não vejo nada, não vejo adrián. esse foi o único momento realmente assustador que tive, porque não o vi por uns três segundos. e de repente ele aparece assim rapidamente, descreveu dell simancas à emissora chilena.
ao avistá-lo, agarrado ao barco inflável, o pai lhe diz ei agora vem, vem. calma, pega o barco, pega, pega. não sobe.  vai para a margem.
enquanto isso acontece, o cetáceo continua se movendo por trás, mas sem apresentar perigo aparente para pai e filho.
depois do incidente, adrián foi levado até a margem por seu pai, onde comprovaram que não estava ferido, por isso não foi necessário ir para um hospital.
especialistas explicam que a baleia não conseguiria engolir o jovem caiaquista, considerando que esta espécie tem uma garganta pequena, de menos de 40 cm de diâmetro.
ao que parece, o caiaque estava justamente na área de alimentação de krill ou peixes da baleia, explicou à afp a bióloga marinha e acadêmica da universidade do chile, maría josé pérez.
por isso se vê como ela emerge na superfície de lado, com a boca aberta, já que provavelmente estava se alimentando.
esses eventos são muito pouco frequentes e aconteceram na presença de embarcações silenciosas, como os caiaques, que, dado que a baleia estava em outra atividade, provavelmente não notou sua presença, afirmou.


a previsão do tempo para o brasil nesta sexta-feira, dia 14, mostra que um ciclone extratropical formado no sul da argentina no dia 10 de fevereiro está gerando ventos intensos de até 92 kmh, desencadeando a formação de ondas que deve atingir o litoral brasileiro nos próximos dias.
previsão da atmosmarine, consultoria especializada em meteorologia e oceanografia, indica que as ondas, com períodos de até 18 segundos e alturas de até 3 metros, devem chegar ao litoral do rio de janeiro nesta sexta-feira e persistir até o dia 15.
esse padrão de ondas longas e altas é causado pela propagação de swell  ondas geradas a milhares de quilômetros que se organizam e se movem independentes do vento que as originou. as condições são consideradas ideais para o surfe e devem atrair atenção de muitos esportistas. no entanto, é importante observar as condições marítimas e tomar cuidados durante esse período.
além disso, chuvas devem continuar atingindo o sudeste, sul e norte de maneira intensa. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), as precipitações vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar intensos (60-100 kmh). existe, portanto, risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
as áreas macro metropolitana paulista, de campinas, do vale do paraíba paulista, da região metropolitana de são paulo, do litoral sul paulista, do sulsudoeste de minas e de itapetininga podem sofrer com alagamentos causados pelas precipitações. a região metropolitana de curitiba, o vale do itajaí e o norte catarinense também podem ter focos de acumulado de chuva.
sendo assim, é importante que a população evite enfrentar o mau tempo, observe alteração nas encostas e desligue aparelhos elétricos e quadro geral de energia. em caso de situação de inundação, ou similar, as pessoas devem proteger seus pertences da água envoltos em sacos plásticos.
as regiões centro-oeste e nordeste receberam alertas de perigos potenciais para as regiões nesta sexta-feira. de acordo com o inmet, as chuvas vão ficar entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e os ventos vão estar intensos (40-60 kmh). no entanto, existe baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
brinquedos da estrela (crédito divulgação estrela)
bruno pavan
i
14022025 - 630
a estrela e a shopee firmaram nesta semana uma parceria, com a companhia de brinquedos abrindo uma loja oficial na plataforma de marketplace.
com isso, a estrela quer reforçar a presença no ecommerce nacional, já que possui, além do canal próprio, lojas vendas oficiais na magalu, amazon, americanas e mercado livre. as vendas no digital representam de 8% a 12% do total e a companhia projeta um aumento de 15% nas vendas online com o novo canal na shopee, a segunda maior plataforma de marketplace do brasil.
pelo lado da shopee, a plataforma afirmou que a categoria brinquedos apresentou um aumento de vendas de 60% em 2024.
temu passa magalu, shein e aliexpress e se torna o 5 e-commerce mais acessado do país
a principal estratégia da companhia nos canais digitais é focar na venda dos brinquedos de nostalgia, os chamados kidults. o diretor de marketing da estrela, aires fernandes, reforçou que, por conta da tiragem ser menor, não há uma competição com a linha que chega até as lojas.
nós temos utilizado o nosso e-commerce principalmente para atingir um público mais nostálgico, além da nossa coleção normal. até porque, estrategicamente, não é interessante pra gente competir com as lojas físicas, que são os nossos clientes. estamos alinhados com o novo movimento que surge no mundo do brinquedo, que são chamados kidults, que são os brinquedos que despertam gatilhos de felicidade para gerações que tiveram contato com esses brinquedos em décadas passadas, principalmente a partir das décadas de 90, 80, 90, 2000. esses produtos são vendidos exclusivamente no ecommerce, explicou.
a marca promete 15 lançamentos de produtos desta categoria para 2025. os principais carros chefe dessa linha da estrela são brinquedos nostálgicos como os bonecos falcon, o genius, o pogobol, o autorama ayrton senna, a coleção moranguinho e a boneca emília, do sítio do pica-pau amarelo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


o deputado federal otoni de paula (mdb-rj), um dos candidatos à presidência da frente parlamentar evangélica, nome completo da bancada evangélica do congresso nacional, afirma estar sendo vítima de fake news disseminadas por adversários que o classificam como um candidato lulista.
otoni disse que, por causa de uma entrevista ao podcast fé e poder, do platôbr, em janeiro, passou a ser chamado até de comunista gospel. estão tentando construir uma narrativa para tentar desestabilizar a nossa candidatura. assim como construíram uma fake news de que eu sou lula e de que eu sou o novo comunista gospel, protestou. na entrevista, otoni disse que lula encanta como pessoa.
os que dizem isso são os mesmos que querem transformar a frente parlamentar num puxadinho do bolsonarismo, afirmou. a bancada evangélica não deve atender nem aos interesses do bolsonarismo nem do lulopetismo.
otoni disputará o comando da bancada com o deputado federal gilberto nascimento (psd-sp), tido no momento como favorito. os dois são pastores da igreja assembleia de deus madureira. maior denominação evangélica no brasil, somando seus vários ramos a assembleia reúne 12,3 milhões de fiéis, segundo o censo do ibge de 2010.
o emedebista rebate a ameaça de parte dos parlamentares evangélicos de deixar a bancada caso ele vença a eleição isso é história. ninguém vai se apequenar.
a bancada evangélica tem 219 integrantes.
o deputado otoni de paula é um ex-bolsonarista ferrenho que chegou a dizer que receberia a bala petistas que ousassem se aproximar dele e de sua família. mas mudou depois de postura. recentemente,  passou a ser visto como um neopetista não só pelos elogios ao presidente na entrevista ao platôbr. antes, ele orou para lula durante uma cerimônia no palácio do planalto, em outubro, durante celebração do dia da música gospel.
na disputa com nascimento, otoni tem o apoio de dois colegas influentes o atual presidente da bancada, silas câmara (republicanos-am), e cezinha de madureira (psd-sp), mais um que é visto como aliado do governo. câmara e cezinha são também da assembleia de deus.
o deputado gilberto nascimento, por sua vez, é delegado de polícia e, diferentemente de seu concorrente, segue aliado de jair bolsonaro. é mais próximo de líderes evangélicos identificados com a direita, como o pastor silas malafaia e o deputado sóstenes cavalcante (pl-rj), ambos líderes da assembleia de deus vitória em cristo.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


relator do processo do mensalão e ex-presidente do stf, o ministro aposentado joaquim barbosa critica a decisão da corte de julgar os processos sobre a tentativa de golpe na primeira turma, composta de cinco ministros. para ele, o caso é relevante demais para não ser analisado pelos onze integrantes do tribunal no plenário principal.
pelo ineditismo e pela magnitude do caso, seria mais apropriado que esse julgamento ocorresse no plenário, disse o ministro à coluna.
barbosa não é o único contrário à realização do julgamento em um colegiado menor. em caráter reservado, um ministro do supremo afirmou, também à coluna, que o ideal seria o debate em plenário. ele ponderou, no entanto, que o regimento interno do tribunal estabelece as turmas como foro para julgamento de processos penais  e, portanto, não haveria como levar os processos ao plenário agora.
integram a primeira turma os ministros alexandre de moraes, relator das investigações, luiz fux, cristiano zanin, flávio dino e cármen lúcia. o colegiado tem perfil punitivista. na avaliação dos próprios integrantes do tribunal, a tendência é que as denúncias sejam recebidas e, ao final do processo, os principais réus sejam condenados.
os ministros kassio nunes marques e andré mendonça, indicados ao stf pelo ex-presidente jair bolsonaro, não participarão do julgamento porque são membros da segunda turma. se o julgamento fosse em plenário, eles participariam da votação. em julgamentos anteriores sobre o mesmo tema, quando as ações penais ainda eram analisadas em plenário, os dois apresentaram votos divergentes do relator.
mensalão
a denúncia contra 40 indiciados no caso do mensalão, que desvendou um esquema ilícito de compra de apoio político ocorrido no primeiro governo lula, chegou ao stf em 2006. em 2007 o plenário aceitou transformá-la em ação penal.
para agilizar a tramitação, joaquim barbosa propôs a divisão do processo, deixando no stf apenas autoridades com prerrogativa de foro. a ideia foi rejeitada em plenário, com o argumento de que os crimes tinham relação próxima e não seria produtivo separar as investigações. o julgamento final dos réus ocorreu apenas em 2012.
para o ministro aposentado, o plano da pgr de dividir a denúncia contra os investigados por tentativa de golpe em grupos pode agilizar a tramitação dos processos, com possibilidade de julgamento dos principais réus ainda no fim deste ano.
tudo ali (no processo do mensalão) era inédito. o tribunal não tinha ainda experiência em julgar casos criminais tão abundantes e tão complexos naquela época. se fatiarem, e dependendo da dimensão de cada bloco de fatiamento, é plausível terminar neste ano o julgamento, opinou o ministro aposentado.
tecnologia ajuda
barbosa acrescentou que a tecnologia disponível hoje contribui para acelerar a tramitação dos processos. o caso do mensalão chegou ao tribunal em papel e os autos eram acomodados em uma sala-cofre do tribunal. após alguns anos de tramitação, os documentos passaram a ser digitalizados.
hoje tem um fator que ajuda muito, que é a tecnologia. o caso do mensalão, quando chegou ao stf, era todo em papel e preenchia uma sala inteira do anexo 2, lembra.
como o platôbr publicou no último sábado, 8, a pgr planeja fatiar as denúncias contra suspeitos de idealizarem uma tentativa de golpe de estado. os 40 indiciados no relatório da polícia federal  coincidentemente, número igual ao do mensalão  devem ser alvo de acusações de forma individualizada.
a denúncia contra jair bolsonaro deve ser incluída na primeira leva. a expectativa é que as denúncias comecem a ser enviadas ao tribunal ainda neste mês.
a medida foi pensada para dar mais agilidade à tramitação dos processos e possibilitar que o julgamento final dos acusados considerados peças-chave no caso seja realizado o mais breve possível. dessa forma, o julgamento de bolsonaro e seu entorno aconteceria antes de iniciada a campanha eleitoral de 2026, ano de eleições para o congresso e para a presidência.
na visão de ministros da corte e de integrantes da pgr, acrescentar o elemento da disputa eleitoral em meio ao julgamento tumultuaria ainda mais o cenário político e ampliaria os ataques ao tribunal.
leia mais em platôbr.
o presidente luiz inácio lula da silva e o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito marcelo camargoagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
i
12022025 - 814
não dá nem para comemorar. a inflação oficial em janeiro, de 0,16%, foi a menor para o mês em 30 anos, mas está longe de representar um alívio para o palácio do planalto e para o presidente lula, que vê sua popularidade derreter nas pesquisas de opinião pública.
o motivo é simples apesar de, nas planilhas do ibge, o índice ser menor também que o 0,52% de dezembro, no mundo real o sentimento é bem diferente. a alta de preços de alguns produtos relevantes no orçamento das famílias brasileiras foi bem maior do que o ipca do mês e reforça o sentimento de que as coisas estão pela hora da morte, como no dito popular.
inflação dos alimentos é explicada por menos oferta, diz ibge
mercado projeta inflação em 5,58% para 2025 pib fica em 2,03%
vejamos a comida em casa ficou 1,07% mais cara no mês passado. a carne continua em alta, a cenoura foi uma das vilãs nesse grupo (alta de 36,14%), junto do tomate (20,27%), e o preço do cafezinho subiu mais de 8%. no geral, o grupo alimentos e bebidas teve alta de 0,96% no mês passado.
quem come fora de casa também percebeu o encarecimento das refeições, de 0,67%,  bem acima do ipca. para os que usam transportes públicos, a alta nas passagens de ônibus foi 3,84% no período.
a viagem de férias com a família no início do ano também pesou porque as passagens aéreas registraram aumento de 10,42%, puxando a inflação do grupo transportes para 1,30% no mês. foi o maior impacto entre os nove grupos pesquisados pelo ibge. os que não usam ônibus ou avião para se deslocar por ter o próprio meio de transporte sentiram a inflação dos combustíveis. os preços do etanol subiram 1,82%,  os do diesel cresceram 0,97%, os da gasolina tiveram elevação de 0,61% e o gás veicular foi reajustado em 0,43%.
no sentido inverso,  o preço da energia elétrica residencial caiu 14,21%. a queda foi puxada pela incorporação de um bônus gerado pela energia excedente produzida na usina de itaipu e creditado nas faturas do mês. ou seja, algo bem pontual, e não exatamente uma sinalização de tendência de preços. mas se a conta de energia em casa teve alívio, as tarifas de água e esgoto aumentaram 0,97% e as do gás encanado, 0,46%.
ajudaram, a puxar para baixo o ipca do mês passado, além de habitação (onde está incluída a energia elétrica), os grupos artigos de residência (-0,09%), vestuário (-0,14%) e comunicação (-0,17%). com o resultado de janeiro, a inflação oficial acumulada em doze meses recuou dos 4,83% registrados em dezembro para 4,56%. mas ainda está acima do teto da meta de 4,5%, que serve de referência para política de juros comandada pelo banco central.
e um ponto importante. para os diretores do bc, não é apenas a inflação corrente que importa. na última reunião do comitê que define a trajetória dos juros no país, o copom, eles deixaram claro que o ciclo de alta nos juros em andamento vai levar em conta, além do comportamento dos preços, as expectativas em relação ao futuro, que estão em alta. segundo o boletim focus desta semana, que resume um levantamento feito pelo bc entre analistas e especialistas de mais de 100 instituições financeiras, a estimativa do ipca para 2025 subiu pela 17 semana, passando de de 5,51% para 5,58%.
enquanto o bc tenta recuperar a credibilidade, reforçando o firme compromisso de convergência da inflação à meta com a política monetária, o ministro fernando haddad corre por outro lado e quer sinalizar comprometimento do governo com o equilíbrio das contas públicas e estabilidade do endividamento público. nesta terça-feira, 11, o ministro teve uma reunião com o presidente do senado, davi alcolumbre. garantir o andamento da agenda econômica no congresso é um ponto fundamental para o governo.
além da aprovação da segunda parte da reforma tributária e de outros projetos já negociados e em tramitação, haddad quer abrir caminho para novas propostas que ainda não foram encaminhadas. é o caso da isenção de imposto de renda para quem ganha até r 5 mil por mês. o governo quer o tema atrelado ao aumento da tributação para quem recebe mais de r 50 mil por mês, como forma de compensar a isenção para parte da classe média.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


dias toffoli atendeu a um pedido da defesa de paulinho da força, presidente do solidariedade e deputado federal, e encerrou um processo contra ele na justiça eleitoral de são paulo que apurava suposto pagamento de caixa dois da odebrecht a ele.
paulinho era acusado pelo ministério público eleitoral de receber r 1,8 milhão da empreiteira entre agosto e setembro de 2014, durante a campanha eleitoral. em troca do dinheiro, segundo a denúncia, ele ajudaria a odebrecht nas relações com movimentos sindicais contrários aos seus negócios e em projetos de lei relacionados ao saneamento básico.
a justiça eleitoral já havia rejeitado a acusação contra paulinho, por considerar que ela estava baseada em materiais dos sistemas drousys e mywebday, anulados pelo stf. o mp eleitoral recorreu dessa decisão, o que levou o deputado a pedir que o supremo encerrasse de uma vez o processo.
toffoli acolheu o pedido de paulinho em despacho assinado nessa terça-feira, 11. o ministro considerou que a ação penal está baseada em provas nulas e que, sem elas, o que resta contra os acusados são somente depoimentos de delatores da odebrecht. a lei não permite que réus sejam denunciados ou condenados somente com base em relatos de delações premiadas. assim, ele mandou trancar o processo.
a decisão de dias toffoli favorável a paulinho da força veio dias depois de os dois participarem juntos de um churrasco de deputados federais, organizado após a eleição de hugo motta à presidência da câmara. o portal metrópoles publicou que paulinho teria sido o responsável por convidar o ministro ao convescote. à coluna, paulinho negou ter sido ele a convidar toffoli.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


frederick wassef, o controverso advogado ligado aos bolsonaros, não conseguiu convencer flávio dino a sequer considerar seu pedido para arquivar as investigações contra ele no inquérito das joias desviadas do acervo presidencial.
primeiro, em outubro, dino decidiu que o habeas corpus de wassef não poderia ser analisado pelo stf. ele considerou que o advogado questionava uma investigação feita sob supervisão do supremo e que esse tipo de recurso não seria cabível contra decisões da corte.
wassef recorreu, apontando a dino um suposto erro dele. o habeas corpus, disseram seus defensores, mirava o indiciamento dele pela polícia federal, e não uma decisão do stf. assim, na sua visão, o pedido poderia, sim, ser admitido.
na última segunda-feira, 10, flávio dino voltou a frustrar wassef. o ministro reiterou sua decisão anterior e escreveu que o bolsonarista não conseguiu refutá-la, mas somente demonstrar inconformismo.
apesar das derrotas, frederick wassef ainda não se deu por vencido. seus advogados apresentaram nessa quarta-feira, 12, um novo recurso contra a mais recente decisão de dino.
indiciado pela pf
em julho do ano passado, a polícia federal indiciou wassef pelos crimes de associação criminosa e lavagem de dinheiro nesse inquérito.
a investigação concluiu que ele recomprou nos estados unidos um relógio rolex que havia sido dado de presente a bolsonaro pelo governo da arábia saudita. o ex-presidente recebeu o kit ouro branco, que incluía o relógio, em outubro de 2019, em visita ao país árabe.
frederick wassef, afirmou a pf, ficou encarregado de recomprar o rolex na loja precision watches, à qual o relógio havia sido vendido pelo ex-ajudante de ordens e delator mauro cid. o advogado pagou us 49 mil ao readquirir o rolex, devolvido em seguida à união.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


sidônio palmeira deve decidir em breve sobre o comando da ebc. último remanescente da equipe de paulo pimenta na secom, o presidente da estatal, jean lima, colocou o cargo à disposição na última sexta-feira em conversa com o secretário-executivo da pasta, thiago césar.
nessa terça-feira, 12, houve uma reunião no palácio do planalto da cúpula da secom, incluindo sidônio, com a diretoria da ebc. jean lima participou do encontro. o ministro ouviu durante três horas explanações sobre o que a atual gestão vem fazendo na estatal.
o aumento na audiência, com a tv brasil entre as cinco maiores audiências do país em 2023 e 2024, foi um dos pontos destacados, mas sidônio ainda não está convencido se manterá jean lima.
a expectativa no planalto é que sidônio bata o martelo sobre trocar ou não lima entre essa semana e a próxima. está prevista uma nova reunião entre secom e ebc na próxima quarta-feira.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


o tribunal do júri de são josé do rio preto, no interior de são paulo, condenou nesta quinta-feira, 13, a 337 anos de prisão o soldador josé antonio miranda da silva, que ficou conhecido nos anos 1990 como maníaco do corcel. ele responde atualmente a dois homicídios consumados, sete homicídios tentados, sete estupros e cinco roubos, que teriam ocorrido entre 2018 e 2020.
durante o julgamento, ele assumiu ter matado uma mulher em uma discussão por drogas. os outros crimes, ele negou. no total, a polícia civil local cita ao menos 17 mulheres como vítimas identificadas  os processos tramitam em rio preto e outras cidades da região. procurado, o advogado de silva, emerson bertolini andrade, afirmou que entrará com recurso junto ao tribunal de justiça de são paulo (tj-sp) para tentar diminuir a pena. ele afirmou também que irá citar no recurso falhas processuais.
silva já havia cumprido 20 anos de prisão entre 1997 e 2017 por estupro e homicídio, informou o delegado wander solgon, da divisão especializada de investigações criminais (deic) de rio preto. de acordo com investigações, o condenado utilizava um carro corcel para dar caronas às vítimas e cometer os crimes nos anos 1990.
reportagem de joseane teixeira, do jornal diário da região, cita investigação da polícia civil que apontou o acusado como autor da barbárie logo após sair da prisão. para os atos ilícitos mais recentes, no entanto, ele teria trocado o corcel por um corsa. a polícia local apurou ainda que os crimes ocorreram em outras cidades da região de rio preto, como monte aprazível. em 30 anos de profissão, essa é a primeira vez que vejo uma pena alta assim, disse o delegado solgon, que apresentou investigação minuciosa do caso às autoridades.
pela legislação brasileira, qualquer pessoa pode permanecer presa pelo prazo máximo de 40 anos. em 2019, o pacote anticrime costurado pelo então ministro da justiça e segurança pública sérgio moro, hoje senador, aumentou o período de permanência de um custodiado atrás das grades de 30 anos para 40 anos. silva foi preso em 2020 e permanece na prisão.
agência brasil


a ministra da saúde, nísia trindade, anunciou, nesta quinta-feira (13), a total gratuidade do programa farmácia popular. no encontro nacional de prefeitos, em brasília, ela explicou que todos os 41 itens do programa, a partir de agora, passam a ser distribuídos de graça nas farmácias credenciadas.
segundo o ministério da saúde, a medida abrange toda a população brasileira e vai beneficiar de forma imediata mais de um milhão de pessoas por ano, que antes pagavam coparticipação.
as fraldas geriátricas, por exemplo, vão passar a ser fornecidas de graça para o público elegível, como pessoas com 60 anos ou mais. a ministra avalia que essa foi uma escolha importante em atenção ao envelhecimento da população.
tivemos mais de 24 milhões de pessoas beneficiadas em 2024 e vamos aumentar ainda mais esse alcance principalmente nas áreas mais remotas desse país, disse a ministra.
o ministério contabiliza que, de 2022 para 2024, o total de pessoas atendidas passou de 20,7 milhões em 2022 para 24,7 milhões em 2024.
a ministra ainda anunciou que o governo ampliou o credenciamento para 758 cidades que ainda não contavam com o farmácia popular.
a ideia é chegar a todas as cidades, segundo a ministra. atualmente, o programa já está presente em 4.812 municípios (86% das cidades e 97% da população com mais de 31 mil farmácias credenciadas). o programa foi criado em 2004.
também no encontro de prefeitos, nísia trindade alertou que as gestões municipais são atores principais no combate à dengue no país.
muito pode ser feito, principalmente no âmbito dos municípios, das prefeituras, com a limpeza urbana e evitar água parada. isso porque 75% dos focos (do mosquito transmissor) estão nas nossas casas e ao redor das nossas casas, disse em entrevista à imprensa.
ela acrescentou, no entanto, que o enfrentamento deve ser conjunto, com governo federal, estados e municípios a fim de conscientizar a população. nós conseguimos ter uma redução de 60% (dos casos) neste ano quando comparamos com 2024, afirmou.
a ministra lamentou que no ano passado houve 6,5 milhões de casos de dengue. ela atribuiu o resultado às mudanças climáticas e também à variação dos sorotipos da dengue. inclusive, em janeiro, o ministério alertou que o tipo 3 é o que mais preocupa as autoridades porque tem maior potencial de causar formas graves da doença.
há muitas regiões do brasil que são motivos de preocupação para nós, como alguns municípios de são paulo, onde estamos apoiando as prefeituras, como é o caso de são josé do rio preto.
ela ponderou que a vacina contra a doença ainda não é produzida em uma escala para todo o país, e é destinada para crianças e adolescentes em mais de dois mil municípios. precisamos recomendar fortemente aos responsáveis que levem suas crianças e seus adolescentes que não tomaram a segunda dose para tomar, alertou.
ela garantiu que o ministério tem apoiado estados e municípios com novas tecnologias de unidades para dispersar o larvicida, fortalecer os agentes de endemias e realizar ações para os próximos anos, como é o caso da introdução da bactéria wolbachia para controlar a transmissão do vírus.


depois de uma briga online com o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), nesta quinta-feira, dia 13, o prefeito do rio de janeiro, eduardo paes (psd), teve um outro embate na internet, agora com o senador flávio bolsonaro (pl-rj). o assunto a segurança pública do rio de janeiro.
ele disse que o parlamentar era o rei da rachadinha e afirmou que a família de jair bolsonaro (pl) tem dedo podre. além disso, paes também pediu para que o filho do ex-presidente deixe o cargo no congresso. ele quer que ele concorra ao governo estadual em 2026.
aliás, acho que você devia largar essa proteção do mandato de senador e vir disputar o governo do estado. para de terceirizar e vem enfrentar a disputa contra o candidato que vou apoiar. tá com medo duvido você ter coragem. já pensou se fica sem mandato, hein, afirmou paes.
o post falava sobre as acusações envolvendo uma suposta prática de rachadinha no gabinete de flávio bolsonaro quando ele foi deputado estadual do rio. as acusações foram arquivadas pela justiça por questões processuais.
antes, o senador postou uma foto do prefeito ao lado do ex-governador sergio cabral e de lula para criticar a gestão de paes em relação à segurança pública. está no quarto mandato e não conseguiu resolver os problemas básicos do rio. só lorota a guarda municipal tá largada, orientada pra dar porrada em trabalhador e multar motorista, ao invés de qualificá-la e armá-la para atuar em complemento às polícias estaduais. quanto você investiu em segurança pública nos seus 13 anos de governo, disse flávio.
mais cedo, paes e nikolas também tinham se provocado após o deputado federal criticar a segurança pública do rio. em resposta, o prefeito lembrou que o tema é atribuição do governo do estado, comandado atualmente por cláudio castro, que pertence ao mesmo partido de nikolas.
esse sujeito apoia os governadores do rio, desde o witzel passando pelo atual, que mandam na segurança pública, e ainda tem a cara de pau de apontar o dedo. todo mundo é do seu partido (pl), deputado. no ano passado, dei chinelada no candidato de vocês aqui. ano que vem, vamos trabalhar muito para colocar o time de vocês pra correr do governo do estado também , escreveu paes.
prédio do ministério da fazenda em brasília
ana carolina nunes
i
13022025 - 1409
o ministério da fazenda divulgou nesta quinta-feira, 13, que calcula o pib (produto interno bruto) de 2024 com alta de 3,5%. em documento, a pasta diz que o ritmo de crescimento surpreendeu mais uma vez em 2024 e que as surpresas positivas refletiram o bom desempenho de setores cíclicos, motivados por impulsos positivos vindos do mercado de trabalho e crédito.
galípolo revela conversa com caetano veloso sobre a ata do copom tem uma arte na escolha das palavras
no boletim macrofiscal divulgado em novembro, a projeção era de 3,3% para 2024. o pib oficial de 2024 será divulgado em março pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge).
para o 2025, o ministério espera uma desaceleração no crescimento da economia, com pib aumentando 2,3%, repercutindo o ciclo contracionista da política monetária e fiscal. segundo a pasta, a expectativa até novembro era de 2,5% para a expansão da economia neste ano, contudo, o aumento na taxa de juros básica e o cenário conjuntural externo levaram à expectativa de menor ritmo de expansão da atividade em 2025, aponta o documento.

veremos um crescimento econômico muito mais próximo do que apontamos como o pib potencial não inflacionários, afirmou bernardo mello, secretário especial da fazenda. o secretário também pontou que é natural que o crescimento de 2025 seja menor, já que o resultado de 2024 surpreendeu a todos.
é natural que um ano de crescimento mais forte seja seguido de outro mais moderado. e o que estamos projetando para 2025 não é um crescimento baixo.
o percentual está em linha com a última projeção feita pelo fmi (fundo monetário internacional) no documento world economic outlook (weo), de 2,2% para o produto interno bruto (pib) do brasil em 2025, e de 3,7% em 2024.
com isso, a projeção do pib do brasil pela instituição fica abaixo da projeção de crescimento econômico global. a projeção para o crescimento econômico global é de 3,3% em 2025 e 2026, abaixo da média histórica (200019) de 3,7%  cenário que o fmi considera divergente e incerto.
a fazenda vê que a inflação medida pelo ipca fechará 2025 em 4,8%. a projeção anterior, divulgada em novembro, era de 3,6%. o secretário guilherme mello diz esperar uma inflação menor dos alimentos em 2025 em relação a 2024. segundo mello, o recuo inflacionário seria pela melhora no câmbio, com valorização do real, e um mercado de trabalho menos apertado, mas ainda dinâmico.
armínio fraga vê brasil na uti e pede que galípolo convença governo sobre risco fiscal
o secretário destacou que em 2024 foi o primeiro ano de vigência do novo arcabouço fiscal, e que a orientação da política fiscal foi pró-consolidação.
a atuação fiscal do governo central no ano foi marcada pelo acompanhamento e controle do crescimento da despesa, em respeito ao limite imposto pelo naf, e pela busca de atingimento da meta de resultado primário, sem comprometer o processo de inclusão social e a recuperação dos indicadores socioeconômicos em curso desde 2023
segundo a spe, o resultado primário de 2024 registrou déficit de r 43 bilhões (-0,36% do pib), considerando os créditos extraordinários que não são computados para fins de cumprimento da meta, e de r 11 bilhões, ou -0,1% do
pib, quando se desconta esses créditos.
do lado das despesas, o ano de 2024 registrou redução real de 0,7% no montante da despesa primária do governo
central em relação ao ano anterior.  do lado das receitas, mello destacou o crescimento da arrecadação federal no ano passado. conforme dados da receita federal, a arrecadação total das receitas federais foi de r 2,65 trilhões, alta real de 9,62% em relação ao ano de 2023. a receita líquida atingiu 18,3% do pib em 2024, frente a 17,4% do ano anterior.
para 2025, o secretário diz que seguem os esforços para a continuidade da busca por sustentabilidade fiscal, com foco no controle da dinâmica de crescimento das despesas de acordo com os limites do arcabouço fiscal, assim como foco no atingimento da meta de resultado primário, na implementação das medidas aprovadas ao final de 2024.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
i
13022025 - 1226
após oscilar acima dos r 5,80, o dólar perdeu força e fechou nesta quinta-feira, 13, praticamente estável ante o real, em um dia de queda das cotações para a moeda norte-americana no exterior na esteira da divulgação de dados sobre a inflação ao produtor dos eua.
brasil descarta moeda comum do brics, mas busca reduzir dependência do dólar
a expectativa em torno da adoção de mais tarifas de importação pelos eua  algo confirmado durante a tarde  também trouxe volatilidade aos negócios com moedas.
o dólar à vista fechou em leve alta de 0,10%, aos r 5,7679. em 2025 a moeda norte-americana acumula queda de 6,65%.
às 17h04 na b3 o dólar para março  atualmente o mais líquido  cedia 0,01%, aos r 5,7855.
pela manhã o dólar ensaiou uma recuperação ante o real, após os recuos mais recentes. a moeda chegou a renovar máximas já depois da divulgação do índice de preços ao produtor (ppi, na sigla em inglês) dos eua, mas posteriormente a abertura do indicador deu motivos para o enfraquecimento dos rendimentos dos treasuries e, em paralelo, do dólar.
o ppi subiu 0,4% em janeiro, após avanço revisado para cima de 0,5% em dezembro e acima da alta de 0,3% projetada por economistas de pesquisa da reuters.
apesar da elevação acima do esperado, chamaram a atenção no ppi elementos benignos que entram no cálculo do núcleo do índice pce  bastante acompanhado pelo fed. entre eles os custos de consultórios médicos e hospitais, que ficaram praticamente estáveis, e os preços de administração de portfólio, que subiram apenas 0,4%.
a abertura do ppi sugeriu que o federal reserve pode ter espaço para mais cortes de juros, o que pesou sobre o dólar em todo o mundo.
no brasil, após marcar a máxima de r5,8002 (0,66%) às 11h04, o dólar à vista perdeu força e se reaproximou da estabilidade.
profissionais ouvidos pela reuters atribuíram a perda de força global do dólar também a notícias de que o presidente dos eua, donald trump, poderia adiar o anúncio de tarifas recíprocas sobre produtos importados de outros países.
durante a tarde, trump assinou decreto sobre a adoção das tarifas, mas a cobrança efetiva ficou para adiante. uma autoridade da casa branca esclareceu que as tarifas não entrarão em vigor nesta quinta-feira, mas podem começar a ser impostas em semanas. o governo norte-americano vai analisar a situação país a país.
de acordo com felipe izac, sócio da nexgen capital, o dólar no brasil também tem sido influenciado por fatores técnicos sempre que a cotação ultrapassa os r5,80 surgem vendedores de moeda no mercado, o que coloca os preços para baixo  como ocorreu nesta quinta-feira. quando a cotação cai um pouco mais, surgem compradores.
no atual momento, um dólar entre r5,75 e r5,85 parece estar dentro do que o mercado tem enxergado do atual cenário. isso não quer dizer que vai ficar assim para sempre, disse izac, pontuando que além das tarifas no exterior os investidores seguem atentos às questões fiscais e à inflação no brasil.
pela manhã o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 5 de março de 2025.
às 17h26, já após a ação de trump em relação às tarifas recíprocas, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,73%, a 107,120.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo do airbnb (crédito pexels)
estadão conteúdo
i
13022025 - 2206
a airbnb registrou um lucro de us 461 milhões, ou us 0,73 por ação, no quarto trimestre de 2024, em comparação com um prejuízo de us 349 milhões, ou us 0,55 por ação, no mesmo período de 2023.
a receita aumentou 12%, para us 2,48 bilhões, superando os us 2,42 bilhões esperados pelos analistas consultados pela factset. o crescimento no número de noites de hospedagem e um pequeno aumento na taxa diária média impulsionaram a receita no quarto trimestre, disse a empresa.
o valor bruto das reservas aumentou 13%, chegando a us 17,6 bilhões. os analistas da factset esperavam us 17,2 bilhões.
a airbnb espera uma receita de us 2,23 bilhões a us 2,27 bilhões durante o primeiro trimestre, abaixo das expectativas dos analistas de us 2,29 bilhões, de acordo com a factset. isso representa um aumento de 4% a 6% em relação ao ano anterior. a empresa também espera que sua taxa média diária diminua ligeiramente no próximo trimestre, em grande parte devido a mudanças nas taxas de câmbio.
às 20h53 (de brasília), as ações da airbnb subiam 14,78% no after hours de nova york.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente da argentina, javier milei, durante comício em buenos aires
da reuters
i
13022025 - 1753
a taxa de inflação mensal da argentina caiu para 2,2% em janeiro, a mais baixa desde meados de 2020, depois que o presidente libertário javier milei assumiu o cargo há pouco mais de um ano, introduzindo medidas de austeridade que ajudaram a estabilizar a economia combalida.
o que explica a retomada das vendas de carros brasileiros na argentina
o aumento do índice de preços ao consumidor argentino ficou um pouco abaixo das previsões de analistas, de 2,3%, e abaixo dos 2,7% de dezembro, uma vitória para milei, que busca manter o impulso positivo da economia em meio a negociações de um novo acordo com o fundo monetário internacional.
essa taxa, na base anual, se aproximou de 300% no início do ano passado, mas diminuiu desde então, registrando 84,5% em janeiro, segundo dados da agência oficial de estatísticas indec. a inflação mensal, que atingiu um pico de cerca de 25%, tem se mantido entre 2% e 3% desde outubro.
a argentina, grande exportadora de grãos e produtora de energia em ascensão, vem lutando contra uma inflação de três dígitos nos últimos anos.
a redução da inflação é fundamental para o governo de milei, que deseja eliminar os controles de capital que prejudicam negócios e investimentos. ele quer que a inflação permaneça abaixo de 2% para permitir o fim dos controles, embora analistas continuem cautelosos quanto à data em que isso poderá ocorrer.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sala vip nubank (crédito divulgação nubank)
da redação
i
13022025 - 1943
o nubank anunciou o nubank ultravioleta lounge, sala vip exclusiva no terminal 3 do aeroporto internacional de são paulo, em guarulhos (sp), com 1.000 m2 de área útil distribuídos em três andares.
a utilização será reservada a clientes de alta renda, membros do programa ultravioleta, e poderá ser feita a partir do dia 26 de fevereiro. o cliente terá direito a um acompanhante gratuito e sem restrição de número para dependentes legais menores de idade, desde que acompanhados do portador do cartão.

no piso térreo, onde fica a recepção e um lounge de descanso, os clientes terão à disposição uma máquina para a emissão instantânea do cartão físico da conta global ultravioleta, oferecida em parceria com a wise platform, após ativação da conta via aplicativo. a conta também oferece benefícios como mais de 40 moedas e esim de viagem gratuito com cobertura em mais de 150 países.
no andar superior, há um mezanino com vista para a pista de decolagem, bar com carta de drinks e buffet com menus inspirados em destinos ao redor do mundo. esse espaço conta com o coffee bar assinado pelo santo grão.
no subsolo, o cliente ultravioleta encontra um lounge, sala de jogos para crianças, sala de amamentação, trocador e banheiro infantil. este andar também tem estações de trabalho e espaços privativos. todos os andares oferecem conexão wi-fi.
com o nubank ultravioleta lounge queremos redefinir o conceito de viajar com estilo e conforto, transformando o tempo que costuma ser de espera em uma parte da viagem, com uma experiência sofisticada e agradável. a ideia é que nossos clientes possam trabalhar, relaxar ou mesmo se divertir em família antes dos voos internacionais, diz aly ahearn, gerente geral do segmento ultravioleta do nubank.
o espaço funcionará todos os dias, das 6h00 às 23h00. para acessar o nubank ultravioleta lounge, os clientes devem gerar um ultravioleta pass no aplicativo do nubank. a função estará disponível a partir do dia 26 de fevereiro na tela inicial do app, em benefícios ultravioleta  conhecer experiências exclusivas  nubank ultravioleta lounge. também é possível iniciar esse processo através do qr code disponível na entrada da sala vip.

o nubank também anuncia o seguro viagem sem custos adicionais para os clientes que comprarem passagens internacionais na nu viagens, plataforma exclusiva para clientes ultravioleta para compra de passagens e hospedagens direto pelo aplicativo. oferecido pela chubb, o seguro pode ser estendido, sem custo adicional, a até cinco pessoas, desde que estejam na mesma compra das passagens, não se limitando a cônjuge e filhos. a ativação pode ser feita no momento da compra das passagens.
além da cobertura padrão para viagens internacionais, o benefício inclui acesso a pronto atendimento virtual, disponível 24 horas por dia, em qualquer lugar do mundo, incluindo eventual prescrição de receitas médicas. o auxílio médico é feito em português, independentemente do destino no exterior.
o seguro cobre também cancelamento de viagens por mais de 15 motivos, além de reembolsar despesas com pets, prorrogação de estadia, danos ou perda da bagagem e até atraso de embarque. veja aqui detalhes da cobertura.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


um detento que passou mais de 25 anos no corredor da morte por assassinato foi executado mediante injeção letal no estado da flórida, no sudeste dos estados unidos, nesta quinta-feira (13), enquanto outro condenado teve o mesmo destino no texas.
james ford, de 64 anos, foi condenado à morte em 1999 pelos assassinatos em 1997 de greg malnory, de 25 anos, e sua esposa, kimberly, de 26, dois companheiros de trabalho em uma fazenda na cidade de punta gorda. o departamento de prisões da flórida confirmou a execução em comunicado.
segundo documentos judiciais, ford deu um tiro na cabeça de greg e cortou sua garganta, enquanto a esposa da vítima foi estuprada, agredida e baleada. seus corpos foram encontrados por um funcionário do local no dia seguinte.
a filha de 22 meses do casal passou mais de 18 horas presa a um assento de segurança em sua caminhonete antes de ser encontrada. estava coberta de picadas de mosquitos e do sangue de sua mãe.
os advogados de ford tentaram impedir sua execução com o argumento de que, embora tivesse 36 anos no momento dos assassinatos, sua idade mental e de desenvolvimento era de um menino de 14 anos.
uma decisão da suprema corte dos estados unidos de 2005 proibiu a execução de pessoas que cometeram seus crimes quando eram menores de 18 anos. os tribunais rejeitaram esses argumentos.
horas depois, no texas, o condenado à morte richard tabler, de 46 anos, foi executado pelos assassinatos, em 2004, do dono de um clube de strip-tease, mohamed amine rahmouni, e de outro homem, haitham zayed, na cidade de killeen.
tabler também confessou ter assassinado duas dançarinas adolescentes no clube, de 16 e 18 anos, mas nunca foi julgado por isso. desistiu de recorrer de sua sentença de morte.
com estas já são cinco as execuções ocorridas este ano nos estados unidos. em 2024 foram 25 no total.
a pena de morte foi abolida em 23 dos 50 estados do país, enquanto outros três  califórnia, oregon e pensilvânia  têm moratórias em vigor.
três estados  arizona, ohio e tennessee  que haviam suspendido as execuções anunciaram recentemente planos para retomá-las.
o presidente donald trump é um defensor da pena capital e, em seu primeiro dia na casa branca, pediu que se amplie o seu uso para os crimes mais vis.
afp


uma subsidiária do grupo thomson reuters respondeu nesta quinta-feira a um ataque da casa branca contra a agência de notícias reuters, afirmando que ela foi acusada injustamente de se beneficiar de contratos do pentágono.
o presidente americano, donald trump, e o empresário elon musk lançaram ataques contra a reuters devido a um contrato de us 9 milhões do departamento de defesa, embora ele tenha sido concedido a outra empresa, que opera separadamente da agência de notícias.
apoiado por musk, trump intensificou sua batalha contra veículos de comunicação americanos ao esmiuçar contratos públicos com organizações de notícias. musk lidera os esforços para reduzir os gastos federais.
os ataques aumentaram ontem, depois que musk publicou no x que a reuters, de propriedade da thomson reuters corporation, com sede em toronto, recebeu milhões de dólares do departamento de defesa para um programa de engenharia social, chamando-o de fraude total.
trump exigiu em seguida que a reuters da esquerda radical devolvesse o dinheiro, criticando também os veículos politico e the new york times por pagamentos do governo.
o contrato em questão foi concedido à thomson reuters special services (trss), subsidiária independente do grupo thomson reuters, que opera separadamente da agência de notícias. a trss é uma entidade jurídica americana separada, regida por um conselho de diretores independente, que opera de forma independente da reuters news, explicou seu ceo, steve rubley, acrescentando que o discurso recente apresentou de forma imprecisa a relação entre a trss e o departamento de defesa.
rubley ressaltou que esses programas proporcionaram software e informações às agências federais dos estados unidos em sucessivas administrações durante décadas, ajudando a identificar e prevenir fraudes, apoiando a segurança pública e promovendo justiça.
afp


o presidente de estados unidos, donald trump, propôs nesta quinta-feira (13) vender aviões de combate de última geração para a índia, durante reunião com o primeiro-ministro indiano narendra modi, com quem acordou negociar para equilibrar a balança comercial.
modi, o quarto líder mundial a visitar a casa branca desde o retorno de trump ao poder em 20 de janeiro, descreveu o republicano como um amigo.
o magnata reconhece que possui um vínculo especial com modi e a índia e, em uma demonstração de humildade pouco característica, mas irônica, elogiou modi como um negociador muito mais duro do que ele.
os sucessivos governos dos estados unidos têm visto a índia como um aliado-chave com interesses afins diante de uma china em ascensão.
nesta quinta, trump anunciou que seu governo está assentando o caminho para proporcionar à índia os caças furtivos f-35.
a partir deste ano, vamos aumentar as vendas militares para a índia em muitos bilhões de dólares, disse trump em coletiva de imprensa conjunta com modi.
trump, que havia se queixado antes das tarifas indianas, coincidiu com modi em que os dois países trabalhariam juntos em um acordo comercial.
para garantir a segurança energética da índia, vamos nos concentrar no comércio de petróleo e gás, detalhou modi, que espera alcançar muito em breve um acordo comercial mutuamente benéfico.
à reunião de trump com modi se uniu o magnata de spacex e tesla, elon musk, a quem o republicano encomendou uma reforma da administração americana e cortes nos gastos federais.
musk também manteve uma reunião particular com modi na manhã desta quinta, um encontro que gerou questionamentos sobre se o homem mais rico do mundo o fez na qualidade de membro do governo americano ou de empresário.
o primeiro-ministro indiano publicou fotos de um aperto de mãos entre ambos, com várias crianças do lado de musk e funcionários indianos do outro.
modi declarou mais tarde que conhece musk desde antes de se tornar primeiro-ministro.
tarifas
trump havia advertido anteriormente o dirigente da nação mais populosa do mundo sobre possíveis tarifas aduaneiras.
a reunião aconteceu horas depois de o presidente de 78 anos anunciar tarifas recíprocas para todos os países, incluindo a índia. ele as considera necessárias para contra-atacar o déficit comercial dos estados unidos.
tradicionalmente, a índia é o país que tem as tarifas aduaneiras mais elevadas, lamentou o bilionário republicano antes da reunião. falaremos disso.
segundo funcionários americanos, houve sinais preliminares da índia para melhorar as coisas, mas ainda há muito trabalho a fazer.
antes da viagem, modi fez concessões reduzindo as tarifas sobre motocicletas de alto padrão, o que beneficia a harley-davidson.
também aceitou receber um voo militar americano que transportava 100 imigrantes algemados na semana passada como parte da campanha antimigratória de trump, além de prometer forte repressão contra a migração irregular.
trump e modi têm muito em comum. ambos fazem campanha com promessas de priorizar as comunidades majoritárias sobre as minoritárias e mostram-se implacáveis com a oposição.
o logotipo da montadora alemã porsche ag é visto antes da coletiva de imprensa anual da empresa em stuttgart, alemanha, em 17 de março de 2017 - crédito reuterslukas barthfoto de arquivo
da redação com reuters
i
13022025 - 1313
a porsche planeja cortar mais 1.900 empregos nos próximos quatro anos, depois que um programa de demissão já iniciado foi considerado insuficiente, disse um porta-voz da empresa à reuters nesta quinta-feira.
a montadora alemã pretende reduzir o número de postos de trabalho em suas principais unidades no sudoeste da alemanha em 15% até 2029, informou.
novo porsche panamera híbrido fica até 102 cv mais potente e está em pré-venda no brasil
novo porsche 911 carrera s ganha 30 cv, mais itens e está em pré-venda no brasil
a porsche, de propriedade majoritária da volkswagen, já iniciou o processo em 2024 ao não renovar os contratos de 1.500 funcionários, enquanto outros 500 estão chegando ao fim, disse o porta-voz.
a empresa também está contando com flutuações naturais, mudanças demográficas e uma abordagem restritiva para preencher vagas e contratar novos funcionários, acrescentou o porta-voz.
o jornal stuttgarter zeitung foi o primeiro a noticiar os planos de demissão da porsche.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jeep commander - crédito divulgaçãostellantis
da redação
i
13022025 - 1611
para a linha 2025, o jeep commander ganhou o motor 2.2 turbodiesel (o mesmo do rampage), que substitui o 2.0. a versão equipada com o propulsor será a overland.
se com a motorização anterior o suv gerava 170 cv de potência, 380 nm de torque e fazia 0 a 100 kmh em 11,6 segundos, a nova atinge 200 cv, 450 nm de torque e faz 0 a 100 kmh em 9,7 segundos.
jeep grand cherokee híbrido plug-in fica r 20 mil mais barato e adota nova cor no brasil
o commander tem tração 44 com reduzida, câmbio automático de nove velocidades, seletor de terrenos com três modos (sandmud, snow e auto) e hdc (hill descent control).
outra novidade para esta versão é que o modelo adotou rodas de 19 com visual atualizado. os faróis são full led.
por dentro, estão as telas de 10,25 para o painel de instrumentos e 10,1 para a central multimídia. o som é assinado pela harman kardon. além disso, há teto solar panorâmico e bancos em suede.
o jeep commander overland com o novo motor é vendido por r 309.990.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
uma pessoa passa pelo logotipo da nissan em seu showroom na sede da empresa em yokohama, japão, em 13 de fevereiro de 2025 - crédito reuterskim kyung-hoon
da redação com reuters
i
13022025 - 947
nissan e honda encerraram nesta quinta-feira negociações para formarem uma montadora de veículos avaliada em us60 bilhões, lançando a nissan ainda mais na incerteza e destacando o desafio para as montadoras tradicionais diante do avanço de rivais chineses sobre o setor.
as negociações entre honda, segunda maior montadora do japão, e nissan, terceira maior, foram anunciadas em dezembro, mas logo se complicaram devido às crescentes diferenças entre os grupos, inclusive sobre o equilíbrio de poder na união. foi a proposta da honda de que a nissan se tornasse uma subsidiária da companhia combinada que acabou afundando o acordo, segundo fontes.
as duas empresas disseram que continuarão com um acordo anterior sobre cooperação em tecnologia e outras áreas, colaboração que, segundo analistas, é crucial, dado avanço da chinesa byd e outras montadoras de veículos elétricos da china.
a nissan é, em muitos aspectos, a mais problemática das grandes montadoras tradicionais, nunca tendo se recuperado totalmente dos anos de crise e turbulência gerencial desencadeados pela prisão e destituição do ex-presidente carlos ghosn em 2018.
o presidente-executivo da honda, toshihiro mibe, disse a jornalistas que, embora a união das duas empresas pudesse significar uma dor rápida, ele acabou ficando mais preocupado com as consequências se as negociações se arrastassem sem progresso.
mibe classificou o fracasso das discussões como decepcionante, mas também disse que a honda quer pensar na possibilidade de se associar a outras empresas além da nissan e da mitsubishi.
a mitsubishi, parceira júnior na aliança que a nissan tem com a renault, havia participado das discussões sobre a fusão com a honda, embora fontes tenham dito que era improvável que ela participasse. a própria mitsubishi também se retirou das negociações nesta quinta-feira.
por que honda e nissan decretaram o fim das negociações para fusão
nissan kicks play 2025 parte de r 117.990 veja versões e equipamentos
a nissan, que também nesta quinta-feira cortou previsão de resultado para o ano fiscal pela terceira vez e relatou outra grande queda de lucro trimestral, disse que vai acelerar programa de reestruturação apresentado ano passado.
o objetivo agora é fechar uma fábrica na tailândia até junho, segundo a empresa, e mais duas fábricas, que não foram mencionadas, depois disso. a empresa já havia dito anteriormente que cortaria 9.000 empregos e reduziria a capacidade global em 20%.
fontes disseram em dezembro que a nissan precisará reduzir ainda mais sua capacidade na china, onde opera oito fábricas por meio de uma joint venture com a dongfeng motor. a nissan já suspendeu a produção em changzhou como parte dos esforços para otimizar as operações.
a nissan agora está aberta a trabalhar com novos parceiros, sendo a fabricante taiuanesa de produtos eletrônicos foxconn vista como candidata, disseram fontes na semana passada.
o presidente da foxconn, young liu, disse na quarta-feira que sua empresa considerará a possibilidade de adquirir uma participação na nissan, mas que seu principal objetivo é cooperação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a justiça autorizou a reabertura do processo sobre a suposta paternidade de gugu liberato (1959-2019), movido por ricardo rocha.
o homem, que afirma ser filho biológico do apresentador, disse agora que o exame feito anteriormente e que descartou a veracidade da sua alegação, foi inconclusivo, pois o artista não seria filho biológico de maria do céu.
segundo o colunista gabriel perline, do programa a tarde é sua, da redetv,  a defesa sustenta que o exame de dna feito anteriormente pode ter apresentado um resultado equivocado, pois utilizou material biológico da mãe registrada de gugu.
família de gugu anuncia fim da disputa por herança do apresentador
exames de dna revelam que gugu não é pai do comerciante ricardo rocha
os advogados argumentaram que há indícios de que o apresentador pode ser filho de augusto, irmão da mulher, o que tornaria o teste genético inválido, pois a linhagem biológica estaria incorreta.
a defesa apresentou documentos e um laudo pericial de um especialista em genética que analisou testes feitos durante o processo e concluiu que há mais de 90% de compatibilidade genética entre ricardo rocha e membros da família de gugu. o pedido também incluiu a exumação do corpo do apresentador para um novo exame de dna.
a justiça determinou que a família de gugu se manifeste antes de tomar uma decisão.
estadão conteúdo


entretenimento
karla sofia gascón, protagonista de emilia pérez, não irá ao bafta film awards neste domingo, 16. a ausência da atriz, que interpreta a personagem-título do longa francês, não é uma surpresa, já que a própria confirmou na última semana que iria se afastar da campanha de divulgação do longa.
gascón vem se ausentando dos eventos da temporada de premiação desde que publicações antigas e controversas em suas redes sociais vieram à tona no fim de janeiro, o que afetou negativamente sua imagem e a repercussão do filme dirigido por jacques audiard. com isso, ela já esteve ausente do critics choice, do pga awards (prêmio do sindicato de produtores) e do goya, o oscar espanhol. o bafta, no entanto, é possivelmente o prêmio mais notório entre todos os citados. ainda não se sabe se ela irá comparecer ao oscar, no dia 2 de março.
diretor de emilia pérez não quer contato com karla sofía gascón indesculpável
bafta será exibido pela 1 vez no brasil veja onde assistir ao oscar britânico
emilia pérez tem 11 indicações ao bafta, incluindo melhor filme, melhor direção, melhor atriz coadjuvante, melhor filme de língua não-inglesa e melhor atriz, para karla sofia. apesar disso, seu nome não apareceu na lista de convidados para a cerimônia. zoe saldaa e selena gomez, por outro lado, estarão no evento e devem apresentar uma das categorias.
após audiard dizer em entrevista ao deadline que teve sua confiança em sofia abalada diante dos recentes acontecimentos, a atriz comunicou em suas redes sociais que se afastaria do restante da campanha
decidi, pelo filme, pelo jacques, pelo elenco, pela incrível equipe que merece, pela bela aventura que todos tivemos juntos, deixar o trabalho falar por si, esperando que o meu silêncio permita que o filme seja apreciado pelo que é, uma bela ode ao amor e à diferença. peço sinceras desculpas a todos que foram magoados no caminho, escreveu.
o bafta será exibido no brasil pela primeira vez este ano, pois ainda estou aqui concorre ao prêmio de melhor filme em língua não-inglesa, disputando o prêmio com emilia pérez (frança), tudo que imaginamos como luz (índia), a semente do fruto sagrado (alemanha) e kneecap (irlanda).
a cerimônia será transmitida ao vivo no domingo a partir das 16h (horário de brasília), pela tnt na tv paga e pela max no streaming. conclave lidera a lista com 12 indicações.

afp


entretenimento
veículos de comunicação anunciaram nesta quinta-feira (13) a separação de kanye west e bianca censori, após duas semanas de polêmicas envolvendo o rapper.
o casal buscou assessoria legal para encerrar sua relação, informou o portal especializado tmz, enquanto o daily mail divulgou que a arquiteta, 30, aceitou um pagamento de us 5 milhões para assinar a separação.
a notícia foi divulgada após o casal chamar a atenção no tapete vermelho da cerimônia do grammy, em los angeles, onde bianca fez uma aparição com o corpo coberto apenas por uma malha transparente, ao lado do marido, que parecia a estar exibindo.
a cena viralizou nas redes sociais e gerou rumores de que bianca teria sido coagida pelo rapper, de 47 anos. dias depois, kanye chamou a si próprio de nazista no x e disse que tinha domínio sobre sua mulher.
não a forço a fazer nada que ela não queira, mas, definitivamente, ela não poderia ter feito isso sem a minha aprovação, publicou kanye, em letras maiúsculas.
a conta saiu do ar na semana passada e não se sabe se ela foi removida pela plataforma ou pelo próprio produtor, cujo site yeezy.com foi retirado do ar nesta semana pela plataforma shopify, após começar a vender camisetas com uma suástica.
segundo o new york post, essa foi a gota dágua para bianca. ela lhe disse que isso não era o que ela é, e que ela não poderia ser associada a isso, publicou o jornal, citando uma fonte. ela não quer participar desse circo. ele acha que ela vai voltar, diz que ela está apenas aborrecida, mas ela já disse a ele que acabou.
o the hollywood reporter, por sua vez, entrevistou milo yiannopolous (ativista de extrema direita descrito pela publicação como porta-voz do casal), que negou a separação ele e bianca estão em los angeles, prestes a passar o dia dos namorados juntos. os anúncios sobre a vida privada do casal virão diretamente deles, e não de rumores sem fonte publicados nos tabloides.
kanye, que já falou sobre sua vida com transtorno bipolar e que revelou recentemente ser autista, foi casado antes com a influenciadora e empresária kim kardashian, com quem tem quatro filhos.
estadão conteúdo


o palmeiras resolveu jogar bola. depois de dois tropeços seguidos, o time de abel ferreira fez um jogo consistente contra a inter de limeira nesta quinta-feira, e ganhou sem fazer muita força, por 3 a 0, fora de casa.
a vitória melhora o cenário para o palmeiras no paulistão, mas ainda não é confortável a situação. o atual tricampeão paulista segue no terceiro lugar do grupo d, fora da zona de classificação. porém, encurtou a distância para são bernardo e ponte preta, líder e vice-líder da chave. são 16 pontos, dois a menos que o time campineiro.
o triunfo também deixa motivado o palmeiras para o clássico com o são paulo, marcado para o próximo domingo, no allianz parque.
escalado sem estêvão, o palmeiras não fez muito, mas a apresentação foi suficiente para representar uma de suas melhores atuações no ano. foi inteligente para explorar os muitos espaços deixados pelo frágil rival em limeira, eficiente e não deu brechas na defesa.
facundo torres foi o articulador ao lado de raphael veiga no lugar de estêvão, que entrou no fim do jogo. o uruguaio jogou bem e o meio-campo, como o ataque, funcionou.
melhor jogador do palmeiras no estadual e artilheiro do time no torneio, maurício mostrou recurso para marcar um golaço de cobertura cedo, aos 15, e deixar os visitantes confortáveis na partida.
sem criar muito, o time alviverde controlou o jogo e ampliou no fim da primeira etapa, com flaco lópez. ele fez o que mais sabe fazer desviar de cabeça cruzamento de veiga.
no segundo tempo, veiga, o garçom da noite, colocou a bola na cabeça de gustavo gómez, que fez o terceiro e definiu a tranquila vitória fora de casa.
ficha técnica
inter de limeira 0 x 3 palmeiras
inter de limeira  igo gabriel felipe albuquerque (jp galvão), eduardo, carlão, alysson dutra (rafael silva) e leocovick marlon, bernardo (flávio) e albano (carrillo) rhuan e alex sandro (pablo diogo). técnico márcio fernandes.
palmeiras  weverton, marcos rocha, gustavo gómez, murilo e piquerez (vanderlan) emi martínez (aníbal moreno), richard ríos (fabinho) e raphael veiga (estêvão) mauricio (allan), facundo torres e estêvão. técnico joão martins (auxiliar).
gols  maurício, aos 15, e flaco lópez, aos 44 minutos do primeiro tempo gustavo gómez, aos 21 do segundo.
cartões amarelos  alysson dutra, eduardo, marlon e rhuan (inter de limeira).
árbitro  matheus delgado candançan.
renda e público  não disponíveis.
local estádio major josé levy sobrinho, em limeira.
estadão conteúdo


o são paulo encerrou a passagem por brasília com vaias e um empate por 3 a 3 com o velo clube, em duelo que não acontecia desde 1979. o empate do time de rio claro nos acréscimos impediu que o time tricolor garantisse a vaga nas quartas de final do campeonato paulista. os visitantes, aliás, jogaram melhor e não seria injusto que terminassem com a vitória.
luis zubeldía, questionado por torcedores, mandou os titulares a campo, com exceção do goleiro rafael. luciano, voltando de suspensão, marcou duas vezes e assumiu a artilharia do são paulo em 2025, com quatro gols. o velo clube fez com sillas, daniel amorim e jefferson nem.
os são-paulinos voltam a campo no domingo, pelo choque-rei, às 18h30, no allianz parque. já o velo clube encara a inter de limeira, no mesmo dia. os dois e o água santa têm seis pontos cada, mas a equipe de rio claro fica fora da zona de rebaixamento por ter melhor saldo de gols.
o velo clube não se importou com a necessidade do são paulo em voltar a vencer após dois jogos. a exemplo da inter de limeira, o técnico guilherme alves montou uma linha defensiva com cinco jogadores, mas que aproveitava saídas para o ataque pelos lados. a primeira finalização do jogo foi do time de rio claro.
os são-paulinos tinham dificuldades na área adversária. quando o passe entrava, não havia definição. durante todo o primeiro tempo, calleri apareceu mais fora da área, na construção, do que finalizando, já que lucas moura esteve apagado.
com o andar da primeira etapa, os espaços apareceram mais. aos 24 minutos, luciano tabelou com enzo díaz e bateu da entrada da área para abrir o placar. ainda assim, o equilíbrio continuou.
o são paulo demonstrava nervosismo, com erros no ataque, deixando de ampliar. o velo clube não se intimidou e respondeu. aos 33 minutos, léo santos cruzou pela esquerda e achou sillas. o meia superou a marcação de enzo díaz e empatou de cabeça.
embalado, o time de rio claro não estava satisfeito com a igualdade. daniel amorim recebeu belo lançamento e quase virou, obrigando jandrei a se esticar para salvar.
foi em um lançamento longo que o são paulo pegou a defesa adversária desprevenida. calleri se deu melhor que júlio vaz na disputa pela bola e passou para luciano marcar o segundo e colocar o são paulo na frente novamente. com três assistências, o argentino lidera a estatística entre o são-paulinos na temporada.
a volta para a segunda etapa mostrou a manutenção de uma valentia do velo clube. apesar de estar entre os últimos times na classificação geral, a equipe demonstrou qualidades e dificultou a noite são-paulina.
o são paulo esteve apático e não reagia à marcação alta do velo clube. o técnico guilherme alves tirou um dos três zagueiros e mandou a equipe para cima.
aos 28 minutos, daniel amorim recebeu na entrada da área e girou sobre a marcação. o camisa 9 acertou um belo chute para igualar novamente, sem chances para jandrei.
o velo clube era melhor, mas tomou um banho de água fria aos 35 minutos. patryck foi lançado na esquerda e cruzou para andré silva empurrar para a rede. após três minutos de análise do var, para checar possível impedimento, o gol foi confirmado.
jandrei salvou o são paulo mais uma vez após um chute à queima-roupa de daniel amorim. mas a resiliência do velo clube foi implacável. o time conquistou o empate pela terceira vez no jogo nos acréscimos, em chute cruzado de jefferson nem.
ficha técnica
são paulo 3 x 3 velo clube
são paulo  jandrei cédric (ferraresi), arboleda, alan franco e enzo díaz (patryck) pablo maia (bobadilla), alisson, lucas e oscar luciano (igor vinícius) e calleri (andré silva). técnico luis zubeldía.
velo clube  pablo rafael ribeiro, júlio vaz (pedro cacho) e gabriel mancha carlos manuel, léo baiano, pedro favela (lucas duni), silas (vinícius leite), jefferson nem e léo campos daniel amorim. técnico guilherme alves.
gols  luciano, aos 24 e aos 43, e sillas, aos 33 do primeiro tempo daniel amorim, aos 28, andré silva, aos 35, e jefferson nem, aos 46 do segundo tempo.
árbitra  marianna nanni batalha (sp).
cartões amarelos  enzo díaz (são paulo) e rafael ribeiro (velo clube).
público  não divulgado.
renda  não divulgada.
local  arena brb mané garrincha, em brasília.
estadão conteúdo


provável candidato à presidência da confederação brasileira de futebol (cbf), ronaldo falou em entrevista ao canal do ex-atacante romário sobre seus planos como mandatário da entidade e manifestou sua preferência por treinador estrangeiros. segundo ele, os técnicos nacionais pararam no tempo.
olha, eu não quero entrar no mérito de nacionalidade, porque começa a virar um papo até de xenofobia. mas a gente quer ganhar a copa ou fazer homenagem ao treinador brasileiro acho que o treinador brasileiro está dois degraus abaixo do nível mundial. nós não evoluímos, paramos no tempo, declarou o ex-atacante.
há pouco tempo foi criado um curso de treinadores na cbf e as novas gerações que fazem esses cursos e estão se preparando vão acompanhar essa evolução. a gente dominou por muitos anos o futebol e agora é hora de ter humildade suficiente pra entender que estamos sendo superados. não é à toa que a gente não ganha a copa. alguma coisa estamos fazendo mal.
ronaldo, que recentemente já havia mencionado pep guardiola como um potencial treinador da seleção, elogiou o português abel ferreira ao ser perguntando sobre o técnico palmeirense por romário. acho ele muito bom treinador, muito coerente.
o entrevistado disse ainda acreditar que vini jr. não é utilizado como deveria pelo atual técnico da equipe verde-amarela, dorival júnior. acho que é 100% treinador (a responsabilidade de vini jr. jogar mais no real). o treinador não pode inventar loucura, ele tem que buscar as melhores posições, os melhores jogadores e deixar eles livres de fazer o que fazem no clube. mas ele não consegue desempenhar assim na seleção. acho que é um problema de posicionamento, comportamento.
ronaldo também afirmou que acredita que neymar pode liderar o brasil na copa do mundo de 2026. acho que o neymar é muito importante pra seleção brasileira se estiver bem fisicamente. mas a seleção vive problemas estruturais graves. acho que o neymar maquia de alguma maneira os problemas do nosso futebol. temos dois grandes jogadores (neymar e vini jr.), é encontrar uma maneira de que o time jogue pra eles, que tenham responsabilidade, mas que fiquem mais livres pra desempenhar o que jogam nos clubes.
sobre a presidência da cbf, o ex-jogador da seleção, real madrid e corinthians citou as suas experiências como dono das safs de cruzeiro e valladolid como um fator que o qualifica a comandar o futebol brasileiro. ronaldo disputaria o cargo com o atua mandatário, ednaldo rodrigues, em uma eleição que deveria ocorrer até abril de 2025.
tem muita coisa a melhorar na nossa indústria inteira. a gente está parado realmente há muitos anos, com pouco investimento ou quase nenhum. a liga no brasil tem de acontecer o quanto antes pra tirar essa responsabilidade. a cbf se sobrecarrega muito com campeonato brasileiro, administração dos juízes. a cbf não ser uma empresa querida no brasil pra mim é uma grande vergonha, um grande desperdício. a gente não vê projeto social da cbf. logicamente eu gostaria de retribuir tudo que ganhei do futebol com uma gestão histórica na cbf.
enquanto articula apoio para viabilizar a sua candidatura ao cargo mais importante da entidade que comanda o futebol brasileiro, porém, o fenômeno encara um conflito ético. isso porque que ainda está vinculado ao cruzeiro a partir do contrato que acertou com o empresário pedro lourenço, para quem vendeu as suas ações da saf do time mineiro em abril do ano passado.
estadão conteúdo


após receber críticas do atacante neymar, a fabricante da bola utilizada nos jogos do campeonato paulista se manifestou nesta quinta-feira. a penalty defendeu o modelo utilizado nos gramados do estadual, disse que houve evolução e afirmou que vai entrar em contato com clubes e atletas para ouvir críticas e sugestões de melhoria.
a penalty informa que entrará em contato com todos os clubes envolvidos no paulistão para ouvir os protagonistas do futebol  atletas e treinadores  e entender todos os pontos de críticas e sugestões para uma evolução constante da tecnologia e, principalmente, do resultado em campo de suas bolas. destacamos que a penalty está constantemente atualizada com a fifa e as entidades parceiras, contribuindo para o melhor resultado do esporte, informou em nota a marca de materiais esportivos.
neymar, que retornou ao futebol do país há poucos dias, questionou a qualidade da bola minutos depois da derrota do santos para o corinthians pelo paulistão, na neo química arena, por 2 a 1, na quarta-feira.
com todo respeito à penalty, acho que precisa melhorar um pouco mais essa bola. outro dia o filipe luís (técnico do flamengo) falou, e concordo com ele. essa bola é muito ruim. tem de melhorar um pouquinho mais para ajudar nosso campeonato, afirmou neymar. a bola do paulistão também é utilizada nos campeonatos do rio de janeiro, pará e copa do nordeste.
a penalty explica que o modelo usado em 2025 está mais rápido e dinâmico e argumenta que o número de gols no paulistão aumentou em comparação com a temporada anterior. a penalty reconhece que essa mudança pode ter um impacto na adaptação dos jogadores, especialmente em campos com mais irregularidades.
a marca de materiais esportivos diz ainda que tem compromisso com a qualidade, a inovação e o desenvolvimento do futebol, sempre ouvindo atentamente o feedback de atletas, treinadores e corpo técnico dos clubes para aprimorar seus produtos e garantir o mais alto nível de desempenho.
chef paulista fala sobre gastronomia caipira não estamos trazendo algo de longe (foto reproduçãobruno geraldi)
luiza zequim
i
13022025 - 830
criado no interior de são paulo, em são lourenço da serra, raul vieira sempre buscou trazer as raízes caipiras para seus pratos autorais. em adição à essência original paulista, ele resolveu incluir também influências caiçaras no restaurante, buscando explorar ambas extremidades do estado.
tradicionalmente, vieira traz o propósito de sua culinária para restaurantes internacionais dentro de grandes redes hoteleiras de são paulo.
atualmente, o chef e sua equipe estão no comando do terraço jardins, localizado dentro do hotel renaissance, no bairro dos jardins. o restaurante, decorado por diversas plantas naturais, com ambiente amplo e luz natural, cria uma atmosfera acolhedora e familiar.
em entrevista ao site revista menu, raul fala sobre as inspirações, a escolha da decoração e dos nomes do menu e a importância da gastronomia de são paulo.
vieira explica que a principal inspiração vem dos pilares promovidos pelo renaissance, que estimula a valorização do local e de seu entorno. é importante entender que são paulo é um estado gigantesco e que essas culturas são prevalecentes e muito importantes, reforça.
o chef explica que a idealização do local e das comidas foi feita com a intenção de valorizar profundamente a cultura paulista interiorana e do litoral. para ele, outros estados já estão na frente no processo de enaltecimento de sua gastronomia estadual, por essa razão é tão importante que os paulistas façam o mesmo.
é um privilégio poder trazer esses itens brasileiros. não estamos trazendo algo de longe, todo mundo de são paulo tem um tio, uma avó, alguém que vem do interior ou tem muita proximidade com o litoral, completa.
sobre a construção e as escolhas do cardápio, o chef reforça que a equipe tenta atender o máximo de restrições possíveis, incluindo vegetarianos, veganos e alérgicos.
gosto muito de enfatizar que a nossa criação é colaborativa com a equipe. no final, eu assino o menu, preciso me ver também nele, mas todos os subchefes e os cozinheiros também estão envolvidos nesse processo  fator fundamental para a criar um sentimento de pertencimento. eles fazem isso acontecer.
raul ressalta que às vezes algum dos ingredientes terminam sendo o ponto central na constituição de um novo prato. se eu tenho um queijo incrível, que eu quero falar dele e é daqui de são paulo, às vezes eu vou colocar esse queijo para brilhar e não vou trazer tanto um prato típico.
entre as opções de almoço e jantar estão mini arroz do vale do paraíba (r 84), a costela de boi cozida lentamente (r 94), o bolinho caipira (r 55) e a couve-flor a passarinho (r 48).
além das receitas autorais, a clássica releitura também aparece em algumas das opções, como o peixe do dia com camarão grelhado (r 94) e o galeto confitado e cuscuz caipira (r 86).
questionado sobre a escolha de nomes únicos para o cardápio de bebidas, o comandante e sua equipe contam que a intenção é chamar a atenção dos consumidores.
o cozinheiro ainda revela uma antiga polêmica dos nomes. tem uma entrada que foi um pouco polêmica internamente no começo, o couve-flor a passarinho deu início desse debate se a gente quer provocar, já que o prato é vegano e o original não, conta.
às vezes as pessoas precisam pedir pela curiosidade de entender o que é aquela provocação. tem gente que gosta, tem gente que não gosta, mas brincar ou provocar traz essa curiosidade e gera assunto entre os clientes e a cozinha, completa sobre a escolha.
a carta de bebidas alcóolicas conta com nomes especiais como o fundo de quintal (r 45), nossa versão de rabo de galo (r 40), chamego (r 40) e o caju amigo (r 40).
sobre o ambiente do terraço e as escolhas para a decoração, vieira revela que todas as flores e árvores são da mata atlântica, conectando ainda mais as receitas, as inspirações e o local.
como estamos em um bairro do jardins, por que não criar um jardim gigante, né a ideia foi justamente essa, idealizar um grande jardim para que o nome não ficasse apenas no bairro. o objetivo é criar uma sensação de estar em um ambiente gostoso, que você queira ficar, compartilhar bons momentos e reunir a família, conta.
na área das conquistas, o terraço jardins já recebeu dois prêmios internacionais, como melhor restaurante de hotel da américa latina e melhor restaurante de hotel do brasil pelo world culinary awards 2024.
foi importante para sentir que a gente está no caminho certo, que estamos fazendo um trabalho interessante e consistente e pra reforçar que não é um conceito desenhado por uma agência, explica o cozinheiro.
espalhar para muitas pessoas é a porta de entrada da cultura brasileira. é um privilégio poder apresentar esses produtos e mostrar essa são paulo. o mais importante é poder continuar espalhando a nossa gastronomia, que é realmente nossa. e se a gente não fizer, ninguém vai fazer pela gente, finaliza.
terraço jardins
alameda santos, 2233  jardim paulista  (11) 3069-2233  terracojardins
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bolovo de bacalhau do bar leodivulgação
da redação
i
13022025 - 1600
com mais de 80 anos de história no coração do centro histórico de são paulo, o bar léo apresenta uma novidade no cardápio de happy hour das sextas-feiras o bolovo de bacalhau (r 23).
a criação será oferecida como sugestão de entrada no happy hour das sextas-feiras. preparado com creme de bacalhau à base de ovos, batata e bacalhau fresco, o bolovo conta com casquinha crocante, massa leve e tapenade de azeitonas para acompanhar.
vale lembrar que, no dia, a casa ainda serve double chopp das 17h às 21h.
bar leo
rua aurora, 100
segunda a quinta, das 12h às 20h  sexta, das 12h às 21h  sábado, das 10h às 17h
barleooficial

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vídeo baleia engole e solta homem que passeava de caiaque com seu pai no chile (foto reprodução)
da redação
i
13022025 - 1824
o chileno de 23 anos, adrián simancas, foi engolido durante alguns segundos por uma baleia jubarte na baía el aguila, cerca de 70 km ao sul de punta arenas, chile. o vídeo que captura o momento foi registrado pelo pai do jovem que também estava na travessia.
primeiro senti que estava sendo jogado para trás e, como o tempo havia piorado, começou a chover um pouco mais cedo e havia ondas mais fortes. pensei que talvez fosse uma onda, mas quando continuei sentindo isso, em menos de um segundo, senti aquele impacto tão forte que soube que não poderia ser uma onda, porque seria um tsunami ou algo estranho, relata simancas ao jornal la prensa austral.
o animal soltou o homem pouco tempo depois. seu pai o orientou a ficar calmo e se agarrar ao caíque para que voltasse em segurança à embarcação.
eu me virei e senti como se algo estivesse roçando meu rosto, é como uma cor entre azul e branco e vejo que está vindo de cima e de ambos os lados e está me afundando. pensei que tinha sido comido por alguma coisa, porque tínhamos conversado um pouco antes que também poderia haver orcas naquela área e que elas são mais agressivas, completa.
simancas disse que o mais temia na hora era que a baleia voltasse para um segundo ataque mais violento, derrubando ambos. os dois pretendiam continuar viagem para a ilha de nassau, mas tiveram que cancelar após o encontro incomum.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
primavera em marte (crédito pixabaycc0 public domain)
da redação
i
12022025 - 1853
o planeta vermelho, marte, possui quatro estações determinadas durante o ano, assim como a terra. com o fim da última temporada, em 12 de novembro de 2024, o corpo celeste abriu a fase da nova primavera.
essa época do ano marciano é marcada por diversos eventos explosivos e possíveis avalanches. pensando nisso, a nasa fez uma coleção de imagens de primaveras anteriores e ilustrações de fenômenos que devem acontecer nas próximas semanas  todas as fotos foram capturadas ou criadas pelo mars orbiter da agência espacial norte-americana.
graças ao mars reconnaissance orbiter, que observa marte há quase 20 anos, conseguimos capturar cenas dramáticas como essas, diz selina diniega, que estuda a superfície do planeta no laboratório de propulsão a jato (jpl), ao site wired.
os especialistas indicam que a melhor época para observar as grandes mudanças no terreno será em dezembro de 2025, data em que elas estarão mais evidentes. os ventos fortes tendem a alterar o posicionamento das clássicas dunas e de suas calotas polares.

como vimos, o início da primavera em marte é muito ativo. você poderia até dizer explosivo. imagino que seria muito barulhento, com coisas estalando e explodindo, completa diniega.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto publicada no x com o tamanho real do peixe diabo negro (foto reproduçãox)
da redação
12022025 - 1413
especialistas revelaram que o peixe diabo negro avistado na superfície da costa de tenerife, nas ilhas canárias, espanha, no fim de janeiro, tem um tamanho diferente do que a imagem postada.
uma nova foto que circulou na rede social x  antigo twitter  mostra que o animal capturado é muito menor do que o vídeo aparenta. biólogos da área explicam que o tamanho da espécie varia com o gênero do peixe, as fêmeas costumam ter cerca de 18 centímetros e os machos aproximadamente três.
vídeo peixe diabo negro é visto pela primeira vez na superfície em tenerife
além da filmagem recente, o filme procurando nemo também pode ter alterado a concepção das pessoas  no curta o peixe aparece como um monstro maior que os protagonistas.



o aumento da venda de brinquedos é impulsionado pela presença cada vez maior de pets nos lares, pela conscientização sobre a saúde animal e pela humanização dos bichos de estimação. (crédito kong facebook)
notícias pet
13022025 - 1055
o mercado global de brinquedos para pets, avaliado em us 8,88 bilhões em 2023, está projetado para crescer a uma taxa de 9,6%, em média, de 2024 a 2030, podendo alcançar us 16,81 bilhões. esse aumento, apontado por relatório da grand view research, é impulsionado pela presença cada vez maior de pets nos lares, pela conscientização sobre a saúde animal e pela humanização dos animais de estimação, particularmente entre os millennials.
os brinquedos de mastigar dominam o setor, representando 51,94% das vendas, enquanto os brinquedos para gatos devem ver um impulso significativo nos próximos anos. os eua e a europa lideram em participação de mercado, com um forte investimento em produtos pet premium impulsionado pela tendência de tratar os bichos como membros da família.
as distribuições no varejo são realizadas principalmente por meio de hipermercados ou supermercados, com um canal de vendas online em expansão. os principais impulsionadores incluem o aumento da renda disponível, ofertas inovadoras de brinquedos e a conformidade com regulamentos de segurança. vale observar que produtos ecológicos e brinquedos tecnológicos estão em alta. entre os principais fabricantes do mundo estão kong, pet safe, petsport, cosmic pet, west paw, soda pup e fluff and tuff.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


daisy, 13 anos, foi encontrada por uma entidade de proteção animal do reino unido, a rspca. seu microchip ajudou a localizar seus tutores. (crédito reprodução facebook - rspca)
notícias pet
i
12022025 - 1207
um casal de norfolk, na inglaterra, teve um sonho realizado neste mês recuperou sua labrador, daisy, roubada do jardim da residência da família em novembro de 2017. foram mais de sete anos na expectativa de encontrar a cachorra. o animal foi resgatado pela royal society for the prevention of cruelty to animals (rspca), maior entidade de proteção e bem-estar animal do reino unido. ela foi identificada pelo microchip.
rita e philip potter, que estão na casa dos 80 anos, disseram que nunca perderam a esperança de recuperar a companheira. eles colocaram uma foto de daisy na lareira para que pudessem lembrar dela diariamente. mas o casal também se moveu para conseguir achar sua cachorra, que hoje está com 13 anos.
testemunhas contaram que daisy foi capturada por pessoas que a colocaram em um caminhão, cuja placa não pode ser rastreada. a suspeita é que o animal tenha sido levado por criadores de quintal, que a rspca explica serem indivíduos que não oferecem uma boa estrutura para cuidar de cachorros e os mantém em condições não adequadas.
os potter acionaram a polícia, mas o caminhão não foi localizado  a placa tinha sido adulterada. mesmo sem mais pistas, o casal não desistiu de procurar por seu bicho. fez campanhas nas redes sociais e criou uma petição online para que o governo aumentasse esforços para prevenir o roubo de animais de estimação. o documento foi assinado por mais de 100 mil pessoas.
em 2024, foi aprovada uma lei na inglaterra estabelecendo o sequestro de pets como crime passível de multa e prisão por cinco anos.
mas e daisy neste ano, uma agente da rspca, kim walters, fez uma investigação em uma região mais de 320 km distantes da casa dos potter. ela viu uma labrador com graves problemas nas mamas. kim falou com um homem que contou que tinha o cachorro fazia poucos anos e que não tinha condições de tratá-la.
kim levou o animal para a rspca, encaminhando-a para um veterinário. nessa hora, descobriram o microchip com as informações dos potter. a agente ligou para rita, que se emocionou ao telefone.
daisy passou por exames e tratamentos para poder fazer uma viagem de carro de três horas para poder voltar para a casa. na rspca, avaliaram que a labrador deve ter sido usada para reprodução. além do problema mamário, daisy tem displasia coxofemoral e parece estar surda.
depois da festa da reunião dos tutores com a labrador  e mais a presença de filhos e netos -, rita comentou com a equipe da rspca, que documentou o encontro, que eles sabem que daisy está idosa e com problemas de saúde. mas, pelo tempo que tiver, ela será cercada de muito amor e atenção.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
10022025 - 1453
conhecimento, tecnologia, gestão de negócios e um atendimento humanizado. esses são os componentes principais da clínica de harmonização facial que os sócios paola brocanello e jabez emmerich estão inaugurando em são josé do rio preto. eles já vinham contribuindo para elevar a autoestima das pessoas por meio de tratamentos estéticos que não descuidam da atenção com o lado emocional de seus pacientes e, a partir deste ano, passarão a contar com um importante parceiro de negócios o laboratório cimed.
paola conta que essa trajetória bem-sucedida no segmento de harmonização facial quase não aconteceu. venho de uma família de dentistas, e desde pequenininha, quando me perguntavam o que eu queria ser quando crescesse, eu sempre falava que queria ser dentista. quando concluí o ensino médio, logo entrei na faculdade de odontologia, e tinha como meta me especializar no tratamento de canal. então veio a pandemia, e eu não tinha a mínima ideia se seguiria ou não esse caminho, lembra. foi então que surgiu a oportunidade de fazer um curso de harmonização facial. me encantei com a área, e logo comecei a atender meus primeiros pacientes, de forma bem lenta. em seguida, fiz dois anos de especialização na área e conheci o jabez agora somos noivos, e estamos montando nossa clínica.
o encontro dos dois foi providencial para dotar a clínica de uma visão de empreendedorismo e de gestão empresarial que emmerich já havia acumulado desde o tempo em que fazia faculdade de medicina. ele conta que já naquela época tinha o talento de captar as oportunidades. minha virada de chave foi na pandemia. atento ao mercado, em dezembro de 2019 percebi que o vírus logo chegaria ao brasil, e me preparei fiz um empréstimo de r 100 mil e comprei tudo em máscaras. quando a covid-19 chegou ao país, em março de 2020, praticamente só eu tinha máscaras no país. foi então que começou minha jornada de empresário e de empreendedor, conta, acrescentando que, além de sócio da clínica, ele atualmente atua na distribuição de medicamentos hospitalares e farmacêuticos, além de ser distribuidor exclusivo dos produtos da linha de estética da cimed para a região noroeste do estado de são paulo.
dessa forma, o entendimento que emmerich já tinha de gestão empresarial, somado à sua visão empreendedora e ao conhecimento técnico adquirido por paola no campo da harmonização facial, levaram à inauguração da clínica. no início eu trabalhava sozinha, e não sabia como tocar uma empresa, como fazer o negócio andar. quando conheci o jabez isso mudou ele trouxe todo esse mundo empresarial para minha vida. estamos caminhando juntos, e eu estou aprendendo bastante com ele sobre esse mundo, destaca paola.
diferenciais tecnológicos
no início de sua atuação no segmento de harmonização facial, paola já oferecia procedimentos de preenchimento facial com toxina botulínica, popularmente conhecida como botox. nessa época postei na internet que eu precisava de pacientes para iniciar meu treinamento, vendendo os procedimentos a preço de custo. a partir daí comecei a vender os tratamentos que eu já sabia fazer. mas então senti a necessidade de aprofundar mais os meus conhecimentos, e fiz uma especialização de dois anos, com a finalidade de poder oferecer um protocolo completo de tratamentos. afinal, não se trata de apenas fazer um preenchimento labial, ou tratar um bigode chinês é necessário ir mais a fundo na causa do processo de envelhecimento do paciente, afirma.
nessa nova etapa, paola passou a usar um ultrassom microfocado de última geração, o ulthera, direcionado para o estímulo de colágeno e para trabalhar no sistema de músculo aponeurótico superficial (smas) da pele, o que possibilita um efeito lift sem a necessidade de cirurgia. ela explica que esse equipamento é o único que permite uma forma de visualização única das camadas abaixo da pele, o que confere mais precisão aos procedimentos. é um grande diferencial, e somos a única clínica que dispõe dessa tecnologia. as demais acabam tendo de fazer o procedimento no escuro, tentando acertar o smas e atingindo, às vezes, a linha de gordura da pele ou até o osso, completa emmerich.
ele conta que o uso de tecnologia na gestão da clínica tem sido um importante fator para aprimorar o atendimento aos pacientes. a maioria das clínicas não dispõe de um sistema de gestão como o erp, que nós usamos. o prontuário é eletrônico, todos os dados são armazenados na nuvem, e todo o processo está registrado  desde as imagens de antes do paciente quando chega até as das fases posteriores do tratamento, afirma. o uso dessas ferramentas também dá condições de detectar e tratar eventuais problemas que surjam ao longo do tratamento. além disso, a clínica utiliza ferramentas de inteligência artificial (ia) para a organização das filas de atendimento, a fim de agilizar o processo.
no entanto, a parte de contato direto com o paciente  seja no processo de venda dos serviços ou no pós-atendimento  é feito por seres humanos. as pessoas estão se sentindo saturadas com tanta tecnologia, de serem atendidas por máquinas, por robôs, pondera emmerich.
de humanos para humanos
por essa razão, paola e emmerich enfatizam a importância em oferecer um atendimento que seja de fato humanizado  e não meramente um serviço a ser comercializado. isso é especialmente importante na área de estética, uma vez que lida com a autoestima das pessoas. temos pacientes que chegam com a autoestima lá embaixo e nos contam histórias, que acabaram de se separar, que surpreenderam o marido com outra. por essa razão, temos de ter muito cuidado estamos lidando com vidas. assim, buscamos trazer para o paciente aquilo que ele perdeu a autoestima, a sede de viver, a confiança, o amor próprio. muitas vezes a gente acaba atuando como psicólogos, conta paola.
às vezes a pessoa chega com depressão, querendo desistir da vida. então, quando ela dá uma mudada na aparência, acaba se sentindo mais radiante, mais feliz. as pessoas tendem a encarar a estética apenas pelo lado da vaidade, da beleza, mas existe esse lado de ajudar as pessoas que sofrem, que passam por traumas em sua vida, complementa emmerich.
desde a primeira consulta, a gente conversa com o paciente, para saber exatamente o que ele quer. muitas vezes eles chegam após terem visto uma foto na internet, e pedem que deixemos seu rosto exatamente igual ao da imagem. aí nós alinhamos as expectativas dos pacientes com a realidade  e deixamos claro que é um tratamento, e nem sempre poderemos entregar a realidade que ele quer na primeira sessão, pondera paola.não é mágica, é tratamento, sintetiza emmerich.
planos futuros
além da parceria com a cimed, a clínica tem planos ambiciosos para o futuro. em fevereiro será promovido um evento de empreendedorismo do setor de estética em são josé do rio pardo, que contará com a presença do presidente do laboratório, joão adibe. já temos quase 5 mil ingressos emitidos será o maior evento do gênero no noroeste paulista. acreditamos que, dessa forma, reforçamos ainda mais nossa posição de referência em estética, afirma emmerich.
e os próximos anos segundo emmerich, o modelo de negócios da clínica deverá se consolidar ao longo deste ano, possibilitando à clínica empreender voos mais altos no futuro. queremos ter dez clínicas em 2026, passar para 30 em 2027 e chegar a 50 em 2028. nos preparamos para iniciar tratamentos de estética corporal, e novas tecnologias deverão ser incorporadas ainda em 2025, anuncia.
em entrevista ao istoé sua história, paola brocanello e emmerich falam um pouco de sua trajetória no empreendedorismo no ramo da estética. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
10022025 - 1703
nascido na ilha de marajó (pa), o empresário rômulo engelhard tem uma trajetória que revela, por um lado, o conhecimento técnico, aliado à vontade de incorporar novas soluções tecnológicas ao agronegócio e, por outro, a capacidade de projetar cenários, se antecipando a movimentações do mercado e se posicionando de forma estratégica.
o empresário conta que tudo começou ao cursar um colégio agrícola federal, no qual se formou como técnico agropecuário. aprendi muito lá naquela época, esses colégios davam todo o suporte ao aluno. tive acesso não só à parte técnica do agronegócio, mas também a conhecimentos de gestão de negócios. sou muito grato a essa passagem, a essa transformação na minha vida, afirma.
a partir daí, rômulo se lançou à carreira profissional. após uma breve passagem pelo setor público, ele voltou sua atenção a grandes corporações  inicialmente nacionais, e depois multinacionais de peso. isso me deu um alicerce no mercado internacional de poder dentro do mundo corporativo. foi quando eu vi que é necessário se planejar a cada dez anos. esta visão de empresário mudou minha noção de como eu iria atuar para atingir os objetivos que eu queria, conta.
em uma dessas corporações, rômulo atuou como gerente de centro de negócios para a região do matopiba, que compreende áreas dos estados de maranhão, tocantins, piauí e bahia caracterizadas pela presença do bioma cerrado, e muito utilizadas no cultivo de grãos. era uma posição desafiadora, mas com muito planejamento foi possível registrar vários cases de sucesso.
voo solo
o conhecimento técnico, a experiência de gestão adquirida ao longo do tempo e a disposição de se antever às mudanças de mercado fizeram com que rômulo passasse a considerar a possibilidade de atuar por conta própria no mercado. desengavetei alguns dos projetos da multinacional que tinham meta de lucro de us400 mil por ano  e consegui obter us2 milhões em três meses nessas iniciativas. um amigo meu comentou essa característica minha de retirar produtos da prateleira, por assim dizer, e torná-los lucrativos, e me aconselhou a dedicar esse planejamento estratégico, esse esforço e esse conhecimento para um projeto próprio. a engelhard agrobusiness nasceu justamente deste pensamento foi o momento em que decidi sair do mundo corporativo e traçar as estratégias da nova empresa, afirma.
o começo, em 2009, foi desafiador  em especial os primeiros cinco anos, nos quais rômulo sentiu falta do apoio que tinha nas grandes empresas nas quais havia atuado. eu era um profissional que era 50% voltado ao conhecimento técnico e 50% à área comercial, e achava que isso bastava. passei por momentos difíceis no começo minha primeira operação de exportação era em uma sala pequena, só eu e o estagiário que eu trouxe comigo da última empresa na qual passei. mas aí começaram a surgir oportunidades de negócios  e o instinto de reconhecer bons negócios e antever cenários se mostrou bastante útil.
visitei uma feira no mato grosso com um amigo. e notei um estande vazio, de um brasileiro que havia desenvolvido um software por meio do qual era possível, com imagens de satélite, acompanhar as diferenças de produção dentro dos talhões (ou lotes, e que correspondem a áreas de solo que representam a unidade mínima de cultivo de uma propriedade)  fossem de soja, de milho ou de qualquer outro cultivo. quando eu bati o olho naquilo vi que era bastante valioso afinal, você precisa de informações precisas sobre o campo para saber onde aplicar defensivos, onde concentrar seus investimentos etc., conta, acrescentando que, naquela época, ainda nem se pensava em utilizar drones para monitoramento agrícola.
rômulo reconheceu imediatamente uma oportunidade, e adquiriu a franquia dessa tecnologia, estendendo sua aplicação para pastagens e outras culturas  como a palma, com a qual se faz o azeite de dendê. fiz alguns testes, apresentei para algumas empresas, e tivemos muito sucesso. expandi meus negócios para a colômbia naquela época, e cheguei a palestrar em um evento internacional sobre palma em cartagena, na colômbia, falando dessa tecnologia.
novos cenários, novas oportunidades
já prevendo a então futura aplicação de drones para o monitoramento de cultivos, rômulo se preparou com antecedência e passou a atuar no mercado internacional, com a exportação de frango e de carne bovina. essa capacidade de planejamento estratégico acabou levando a engelhard a ser um player importante no comércio de exportação de gado vivo para países como arábia saudita, argélia, egito, iraque, jordânia, líbano, marrocos e turquia, além de destinos fora do oriente médio, como vietnã e indonésia.
nossa empresa está inserida entre os grandes players da américa do sul. recentemente inauguramos uma unidade nos estados unidos, e conquistamos uma das maiores e mais rigorosas certificações mundiais do setor  o selo da federal drug administration (fda) dos eua, afirma. trata-se da agência reguladora dos estados unidos responsável por garantir a segurança e qualidade de alimentos, medicamentos e outros produtos. a obtenção da certificação traz maior credibilidade internacional, além de funcionar como um diferencial competitivo, demonstrando compromisso com altos padrões de qualidade e segurança, e agilizar processos logísticos. rômulo acrescenta que todas as operações seguem à risca todas as regulamentações internacionais, além de cumprirem rigorosamente todos os protocolos sanitários exigidos, preservando a saúde e a segurança dos animais.
atualmente a engelhard está colocando no mercado internacional uma solução de biotecnologia que, segundo rômulo, tem o potencial de revolucionar a produção de alimentos em áreas que hoje dependem de importações para suprir o mercado interno. ela possibilita o plantio acelerado de culturas em áreas pequenas, que podem inclusive se localizar em locais hostis à agricultura, com uma alta produtividade e necessidade mínima de gerenciamento humano. encontrei essa tecnologia aqui mesmo no brasil, e fechei uma aliança com a empresa. imagine você poder produzir milho, aveia, trigo, sem utilização de solo, e em sete dias já ter produção para colheita sem despesa com maquinário, sem uso de agrotóxicos e com utilização mínima de água. conseguimos implantar essa solução em 30 dias, e em uma semana já está produzindo da forma convencional, seriam necessários meses de preparo de solo, adubação e desenvolvimento da cultura, salienta.
essa biotecnologia é destinada inicialmente para produção de alimentos para animais de pequeno, médio e grande porte  mas também pode ser combinada para utilização na nutrição de seres humanos, uma vez que culturas como a aveia são ricas em proteínas. no brasil, essa biotecnologia poderia reduzir significativamente o desmatamento na amazônia, já que evitaria a necessidade de abrir novas áreas para produção agrícola. pequenos e médios produtores, que hoje muitas vezes recorrem à derrubada da floresta para expandir suas lavouras, poderiam aumentar sua produtividade de forma sustentável, sem comprometer novas áreas de vegetação nativa. além disso, a capacidade de produzir alimentos em espaços reduzidos, com alta eficiência e mínimo impacto ambiental, tornaria essa solução um marco para a agricultura sustentável no país. rômulo acrescenta que pretende levar essa iniciativa à 30 conferência das partes sobre a mudança do clima (cop-30), que acontecerá em novembro deste ano em belém (pa). estamos levando essa solução para os países do oriente médio, mas eu gostaria muito que fosse aplicada primeiro no brasil, pontua.
além do investimento nessa biotecnologia, a engelhard agrobusiness deverá investir no futuro próximo na implantação de outras soluções inovadoras  como o uso de inteligência artificial na agricultura. se o país já é um dos maiores produtores de alimentos do mundo, imagine para onde iríamos com o apoio de soluções tecnológicas inovadoras e não queremos que esse conhecimento fique retido na engelhard queremos trazer isso para o brasil, e contribuir para o agronegócio brasileiro, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, rômulo engelhard fala um pouco de sua trajetória no desenvolvimento do agronegócio brasileiro. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente luiz inácio lula da silva durante cerimônia no palácio do planalto
reuters
i
14022025 - 1045
o presidente luiz inácio lula da silva disse nesta sexta-feira, 14, que o brasil pode recorrer à organização mundial do comércio (omc) contra as tarifas impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, e garantiu que, se os eua tomarem medidas contra o brasil, seu governo reagirá com reciprocidade.
eu ouvi dizer que (os eua) vão taxar o aço brasileiro. se taxar o aço brasileiro, nós vamos reagir comercialmente. ou vamos denunciar na organização do comércio ou vamos taxar os produtos que a gente importa deles, disse lula em entrevista à rádio clube do pará.
entenda por que o etanol brasileiro entrou na mira do tarifaço de trump
trump anunciou nesta semana a imposição de tarifas de 25% sobre as importações de aço e alumínio dos eua sem exceções ou isenções, a partir do mês que vem. o brasil é o segundo maior exportador de aço para os estados unidos, ficando atrás apenas do canadá.
além do aço e do alumínio, a casa branca apontou o etanol brasileiro como exemplo de alvo para tarifas recíprocas que os eua podem impor contra todos os países que sobretaxam produtos norte-americanos, conforme anunciado por trump na quinta-feira.
se tiver alguma atitude contra o brasil, haverá reciprocidade, não tenha dúvida. haverá reciprocidade em qualquer atitude que tiver contra o brasil, insistiu.
em contraste com o tom adotado por lula sobre as tarifas de trump, ministros do governo brasileiro têm preferido uma abordagem mais cautelosa em relação ao assunto, defendendo a necessidade de um diálogo e possíveis negociações sobre o assunto com as autoridades norte-americanas.
na entrevista à rádio paraense, lula disse ainda que trump defende o protecionismo e adota um discurso que não tem nada a ver com a postura adotada pelos eua no mundo após a segunda guerra mundial, acrescentando que se preocupa com esta mudança.
o que eu estou preocupado é que os estados unidos, depois da segunda guerra mundial, viraram uma espécie de patrono da democracia do mundo, viraram uma espécie de xerife do planeta terra. eles se colocaram nessa posição, defensor da democracia. agora os discursos não são mais esses, disse.
eles que foram os autores do consenso de washington, que defendiam o mercado livre, agora estão defendendo o protecionismo é um discurso que não tem nada a ver com aquilo que os estados unidos fizeram depois da segunda guerra mundial.
lula foi perguntado sobre como está seu relacionamento com trump e afirmou que, no momento, não existe uma relação com o presidente norte-americano.
primeiro que não tem relacionamento. eu ainda não conversei com ele, ele ainda não conversou comigo. o relacionamento é entre estado brasileiro e estado americano. nós temos 200 anos de relação diplomática. o brasil considera os estados unidos um país extremamente importante para a relação com o brasil e eu espero que os estados unidos reconheçam o brasil como um país muito importante, disse.
se o donald trump cuidar dos estados unidos e eu cuidar do brasil, se ele melhorar a vida do povo americano e eu melhorar a vida do brasil, tudo estará maravilhosamente bem.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
etanol brasileiro entrou na mira de trump (crédito istock)
da redação com estadão conteúdo
i
14022025 - 707
em nova investida, o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou nesta quinta, 13, memorando com o objetivo de criar novas taxas para as importações de todos os países com as mesmas tarifas que são cobradas de exportadores americanos, aumentando os temores de uma guerra comercial global. a casa branca citou como exemplo dessa disparidade tarifária o etanol brasileiro.
as novas tarifas serão impostas individualmente, país por país, depois de estudo encomendado ao departamento de comércio, e devem entrar em vigor em 2 de abril. segundo o jornal washington post, em conversa com jornalistas durante a semana trump citou que seu país poderia vender mais carros para a europa, motocicletas para a índia e também carne e laticínios para o brasil.
alckmin diz que eua têm mais produtos de exportação com alíquota zero que brasil
no caso do combustível renovável brasileiro, conforme a casa branca, a tarifa dos estados unidos sobre o etanol é de apenas 2,5%. mesmo assim, o brasil cobra das exportações de etanol dos eua uma tarifa de 18%. como resultado, em 2024 os eua importaram mais de us 200 milhões em etanol do brasil, enquanto os eua exportaram apenas us 52 milhões em etanol para o brasil, diz trecho de documento que acompanhou o memorando.
no ano passado, os eua foram o segundo maior comprador do etanol brasileiro, atrás apenas da coreia do sul. o país, porém, tem reduzido suas compras do brasil. em 2024, importou 309,7 milhões de metros cúbicos de etanol brasileiro, o equivalente a 16,3% do total embarcado. em 2019, esse mesmo volume havia sido de 1,1 bilhão de metros cúbicos, ou 63% do total, de acordo com dados da união da indústria de cana-de-açúcar (unica).
há anos, os produtores e fabricantes americanos pressionam o brasil para reduzir essa tarifa de importação. a taxa chegou a ser zerada no governo bolsonaro, em 2022, mas foi retomada agora no governo lula. o brasil pede como contrapartida aumento do acesso do açúcar brasileiro ao mercado americano  hoje limitado a uma cota anual.
depois do anúncio de ontem, ministros brasileiros voltaram a dizer que a disposição é de negociar com o governo americano, a exemplo da postura adotada depois que trump anunciou sobretaxa de 25% para o aço e o alumínio.
na prática, a decisão de trump acaba com tarifas mais baixas sobre a maioria dos itens comprados pelos eua, em uma política que permite que os americanos tenham acesso a produtos mais baratos de todo o mundo. questionado se os preços desses itens podem subir, trump respondeu que um pouco no curto prazo, mas que devem cair na sequência. é justo para todos.
o vice-presidente da república e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin defendeu o etanol brasileiro e disse acreditar que a resolução da questão comercial será com base no diálogo e entendimento entre os países. no caso do etanol, primeiro é importante destacar que o etanol do brasil, ele é de cana-de-açúcar. ele descarboniza mais, ele tem um terço a menos de pegada de carbono, disse.
o vice-presidente disse que um dos caminhos de solução poderá ser a adoção de cotas para os produtos brasileiros, assim como ocorreu com o aço, em 2018, quando os eua também levantaram barreiras comerciais contra o produto.
os dez principais produtos brasileiros exportados para os eua são óleos brutos (sem taxação), produtos semimanufaturados de ferro ou aço (taxa de 7,2%), café não torrado (9%), pastas químicas de madeira (3,6%), ferro fundido (3,6%), aviões (sem taxa), gasolinas (sem taxa), aviões a turbojato (sem taxa), carnes desossadas (10,8%), ligas de aço (7,2%).
já os dez principais produtos dos eua importados pelo brasil são parte de turborreatores (sem taxa), turborreatores de empuxo (sem taxa), gás natural liquefeito (sem taxa), óleos brutos de petróleo (sem taxa), óleo diesel (sem taxa), naftas (sem taxa), hulha betuminosa (sem taxa), copolímeros de etileno (20% de taxa), óleos lubrificantes (sem taxa), polietilenos (20%).
embora a tarifa média nominal brasileira para o mundo seja de 12,4%, a tarifa média efetiva ponderada sobre as importações americanas é de apenas 2,7%, segundo a amcham brasil.
essa diferença ocorre devido à alta participação de produtos americanos com alíquota zero nas importações brasileiras, como aeronaves e suas partes, petróleo bruto e gás natural, além do uso de regimes aduaneiros especiais que reduzem ou eliminam impostos sobre importações dos estados unidos. como resultado, mais de 48% das exportações americanas para o brasil entram sem tarifas, e outros 15% estão sujeitos a alíquotas de no máximo 2%, acrescenta a câmara de comércio.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bandeiras da união europeia na sede do banco central europeu em frankfurt
da reuters
i
14022025 - 902
a comissão europeia afirmou nesta sexta-feira que não vê justificativa para a política comercial recíproca proposta pelo presidente dos estados unidos, donald trump, e que reagirá firme e imediatamente contra os aumentos de tarifas resultantes dessa política.
a comissão, que coordena a política comercial da união europeia, de 27 países, descreveu a política proposta como um passo na direção errada.
a ue mantém algumas das tarifas mais baixas do mundo e não vê justificativa para o aumento das tarifas dos eua sobre suas exportações, afirmou a comissão em um comunicado.
a tarifa média aplicada pela união europeia sobre bens importados está entre as mais baixas do mundo, segundo o executivo da ue, com mais de 70% das importações entrando sem tarifas.
um informativo da casa branca, na quinta-feira, destacou a diferença entre as tarifas da ue sobre as importações de automóveis, de 10%, em comparação com a taxa de 2,5% para aqueles que entram nos estados unidos, bem como as restrições da ue sobre as importações de mariscos dos eua.
a ue reagirá com firmeza e imediatamente contra barreiras injustificadas ao comércio livre e justo, inclusive quando as tarifas forem usadas para desafiar políticas legais e não discriminatórias, afirmou em um comunicado.
os comentários ecoam a promessa da presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, na terça-feira, de contramedidas firmes e proporcionais em resposta à decisão de trump de impor tarifas sobre todas as importações de aço e alumínio.
os ministros da ue responsáveis pelo comércio adotaram uma linha mais suave na quarta-feira, priorizando as negociações em relação às medidas retaliatórias, cientes de que as tarifas de aço e alumínio dos eua só serão aplicadas a partir de 12 de março.
há uma janela para negociação, disse o ministro das relações exteriores da irlanda, simon harris, em um comunicado.
da mesma forma, a diretriz de trump na quinta-feira não impôs mais tarifas, mas deu início ao que pode ser semanas ou meses de investigação sobre as taxas impostas aos produtos dos eua por outros parceiros comerciais antes de elaborar uma resposta.
três diplomatas da ue disseram que faz sentido de usar o tempo para negociar, enquanto preparam uma resposta firme caso as tarifas dos eua forem impostas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
i
14022025 - 1107
o dólar à vista recuava ante o real nesta sexta-feira, 14, a caminho da sétima queda semanal consecutiva, à medida que investidores demonstravam alívio com o fato de o presidente dos estados unidos, donald trump, não ter imposto ainda tarifas de importação recíprocas aos seus parceiros comerciais em aguardado anúncio na quinta-feira.
às 15h27, o dólar à vista caía 0,91%, a r5,711 na venda. na semana, a moeda acumula baixa ao redor de 1%. na véspera fechou a r 5,7679. já o ibovespa tem alta. veja cotações.
trump detalhou na quinta-feira um roteiro para aplicar tarifas recíprocas contra qualquer país que imponha taxas contra as importações norte-americanas, após vários dias prometendo o anúncio das medidas.
no entanto, o anúncio de trump foi mais uma orientação para que sua equipe comercial e econômica estude as tarifas e outras barreiras comerciais impostas sobre os eua, sem a apresentação de nenhuma medida recíproca específica.
os mercados entenderam que o posicionamento de trump abriu espaço para negociações e acordos com os países na mira dos eua, o que possibilita que as tarifas recíprocas a serem anunciadas à frente podem ser mais moderadas do que o esperado ou até mesmo nem ocorrerem.
uma vez que muitos investidores vinham precificando um anúncio mais agressivo por parte de trump, o dólar recuava ante vários pares nesta quinta, perdendo ante o real, o rand sul-africano e o peso mexicano.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,12%, a 106,960.
a avaliação de analistas é que a implementação de tarifas pelos eua pode gerar uma guerra comercial global e elevar os preços de diversos produtos, principalmente nos eua, o que favorece o dólar, devido à necessidade de que o federal reserve mantenha a taxa de juros elevada para conter a inflação.
o movimento desta sessão também vem na esteira de uma ampla desvalorização do dólar no mundo todo, uma vez que, no geral, agentes financeiros têm concluído que as ameaças tarifárias de trump são mais uma tática de negociação do que um plano concreto.
após várias ameaças desde a campanha eleitoral, a única tarifa que já entrou em vigor foi a taxa de 10% sobre produtos da china.
existe uma percepção entre os operadores que trump tem adotado uma postura mais flexível e menos agressiva do que se esperava na questão das tarifas, visto que a retórica durante a campanha eleitoral foi bastante firme, disse leonel mattos, analista de inteligência de mercado da stonex.
no brasil, o dólar tem passado ainda por um processo de desvalorização ainda maior, após a moeda norte-americana acumular fortes ganhos no fim do ano passado devido a temores do mercado com o cenário fiscal brasileiro.
em 2025, a divisa dos eua acumula queda de 7,2% até o momento.
o cenário doméstico tem sido marcado justamente por falta de notícias sobre a questão fiscal nas semanas recentes, mas investidores têm demonstrado receios com a trajetória da inflação, que encerrou 2024 acima do teto da meta perseguida pelo banco central e parece estar a caminho de repetir o feito neste ano.
a meta perseguida pelo bc tem centro de 3% e uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
neste pregão, o mercado ainda avaliava comentários do presidente luiz inácio lula da silva, que disse que o crescimento econômico brasileiro voltará a surpreender os analistas neste ano e afirmou que, na economia, é necessário fazer o óbvio e que não inventará nesta área.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), disse que jair bolsonaro (pl) deveria ter o direito de ser candidato em 2026. o ex-presidente está inelegível até 2030 após ter sido condenado por abuso de poder político pelo tribunal superior eleitoral (tse), em junho de 2023.
nunes diz que uber e 99 só pensam em dinheiro e pede mais regulamentação para os app
eu acho que ele deveria ter o direito de ser candidato. a popularidade dele é muito alta, aparece nas pesquisas em primeiro. acho que era bom para a gente se a população pudesse escolher, disse o prefeito, em entrevista exibida na madrugada desta sexta-feira, 15, pela redetv
nunes se esquivou, contudo, de responder se é favorável ou não a mudanças na lei da ficha limpa para possibilitar a participação de bolsonaro nas eleições. o ex-presidente tem feito articulações para tentar mudar a legislação.
o prefeito disse ainda que é contrário a uma eventual fusão do mdb com o psdb, que está em negociação. não é uma decisão que vai passar por mim, mas eu acho que o psdb tem que se reestruturar, afirmou.
estadão conteúdo


o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), voltou a criticar a uber e a 99 por terem lançado o serviço de mototáxi na cidade, apesar do decreto municipal que proíbe a modalidade. nunes disse que as duas empresas pensam apenas no dinheiro e não aparecem para chorar a dor quando ocorre a morte de motociclistas e passageiros em acidentes.
o lançamento do serviço, em janeiro, foi uma irresponsabilidade da uber e da 99, disse o prefeito, em entrevista à redetv exibida na madrugada desta sexta-feira, 14. a justiça suspendeu a operação de mototáxis no município. nunes afirmou ainda que os aplicativos de transporte deveriam ser melhor regulamentados no país. acho que o congresso precisa tratar desse tema e a gente precisa regulamentar melhor.
nunes voltou a afirmar que está nos planos da prefeitura a remoção de parte das famílias que vivem no jardim pantanal, na zona leste da capital. o bairro é alvo de enchentes há décadas. não tem o menor sentido você tirar aí 30, 40, 50 mil famílias, né mas uma parte, sim, disse o prefeito.
carteira assinada (crédito arquivo agência brasilmarcello casal jr.)
da redação
i
14022025 - 947
a taxa anual de desemprego em 2024 atingiu a mínima histórica em 14 estados, segundo a pesquisa nacional por amostra de domicílios contínua (pnad contínua), divulgada nesta sexta-feira, 14 pelo ibge.
as unidades da federação que atingiram a menor taxa anual de desocupação já registrada na histórica na pesquisa. foram rio grande do norte (8,5%), amazonas (8,4%), amapá (8,3%), alagoas (7,6%), maranhão (7,1%), ceará (7,0%), acre (6,4%), são paulo (6,2%), tocantins (5,5%), minas gerais (5,0%), espírito santo (3,9%), mato grosso do sul (3,9%), santa catarina (2,9%) e mato grosso (2,6%).
a taxa de desemprego média no país ficou em 6,6% em 2024, como já divulgado anteriormente pelo ibge, com recuo de 1,2 ponto percentual frente ao resultado de 2023 (7,8%). a queda no ano foi acompanhada por todas as regiões do país e pela maioria (22) das unidades da federação.
as maiores taxas de desemprego em 2024 foram registradas na bahia (10,8%), pernambuco (10,8%) e distrito federal (9,6%). já as menores ficaram com mato grosso (2,6%), santa catarina (2,9%) e rondônia (3,3%).
veja abaixo a taxa por estado
a média anual do rendimento real habitual de todos os trabalhos no país chegou a r 3.225. as maiores médias foram do distrito federal (r 5.043), são paulo (r 3.907) e paraná (r 3.758). as menores médias foram de maranhão (r 2.049), ceará (r 2.071) e bahia (r 2.165).
apesar da queda do desemprego no país, no quarto trimestre de 2024, cerca de 1,4 milhão de pessoas buscavam trabalho há dois anos ou mais, o que equivale a 20,1% da população desocupada. esse contingente caiu 8,6% em relação ao mesmo período de 2023, quando havia 1,8 milhão de pessoas nessa situação. outros 3,3 milhões, ou 47,9% dos desocupados, estavam em busca de uma vaga entre um mês a menos de um ano. esse grupo caiu 13,0% frente ao quarto trimestre de 2023.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o google informou nesta sexta-feira, 14, que desativou o sistema de alerta de terremotos no brasil após notificações de abalos sísmicos próximo ao litoral de são paulo serem equivocadamente enviadas para usuários de celulares android nesta madrugada.
de acordo com a assessoria de imprensa da empresa, o sistema detectou sinais de celulares em localização próxima ao litoral de são paulo e disparou um alerta de terremoto aos usuários na região.
defesa civil de sp nega emissão de alerta de terremoto
no entanto, segundo a defesa civil de são paulo, o centro de sismologia da usp não registrou nenhum abalo sísmico na região.
em nota ao site istoé, o google informou que está investigando o ocorrido. pedimos desculpas aos nossos usuários pelo inconveniente e seguimos comprometidos em aprimorar nossas ferramentas, diz a nota.
conforme o google, todos os smartphones android contêm pequenos acelerômetros que podem sentir vibrações, o que indica que um terremoto pode estar acontecendo.
se o telefone detectar algo que ele acha que pode ser um terremoto, ele envia um sinal para o nosso servidor de detecção de terremotos, junto com uma localização aproximada de onde o tremor ocorreu. o servidor então combina informações de muitos telefones para descobrir se um terremoto está acontecendo, informa a empresa.
ainda segundo a companhia, mais de 2 bilhões de telefones android são usados ao redor do mundo como minissismômetros para criar a maior rede de detecção de terremotos do mundo.
na nota enviada à istoé, o google destacou que o sistema android de alertas de terremoto é um sistema complementar que usa celulares android
ele não foi desenhado para substituir nenhum outro sistema de alerta oficial, ressaltou a empresa.


gente
cacá diegues morreu na madrugada desta sexta-feira, 14, aos 84 anos de idade. o cineasta não resistiu às complicações de uma cirurgia, segundo o g1.
carlos josé fontes diegues nasceu em maceió no dia 19 de maio de 1940, e se mudou para o rio de janeiro com 6 anos de idade.
cacá foi um dos fundadores do cinema novo ao lado de glauber rocha, leon hirszman, paulo cesar saraceni, joaquim pedro de andrade e outros cineastas.
morre maria leonor saad, uma das herdeiras da band, aos 76 anos
ele fez mais de 20 filmes, dentre eles, xica da silva (1976), bye bye brasil (1980), veja esta canção (1994) e tieta do agreste (1995).
também são filmes dele ganga zumba (1964), os herdeiros (1969), joanna francesa (1973), chuvas de verão (1978), quilombo (1984), um trem para as estrelas (1987), orfeu (1999), deus é brasileiro (2003), o maior amor do mundo (2005) e o grande circo místico (2018), inspirado na obra do poeta jorge de lima.
cacá diegues chegou a ser homenageado no grande prêmio de cinema brasileiro, em 2012, no theatro municipal do rio de janeiro e foi enredo da escola de samba inocentes de belford roxo, em 2016.
o canal brasil abre espaço em sua grade para uma homenagem a um dos maiores nomes do cinema brasileiro cacá diegues. nesta sexta-feira, 14, a partir das 22h, serão exibidos o longa-metragem bye bye brasil, um clássico do nosso cinema indicado à palma de ouro em cannes, e uma entrevista ao programa sangue latino, de felipe nepomuceno.
no próximo sábado, 15, vai ao ar o longao grande circo místico, seguido de uma entrevista do cineasta sobre a produção dirigida por ele na atração o país do cinema o grande circo místico, apresentado por fabíula nascimento.
já o domingo, 16, será inteiramente dedicado a cacá com uma extensa maratona. o canal brasil exibe entrevistas do cineasta aos programas letras brasileiras, o bagulho é doido, preto no branco, tarja preta, sangue latino, cinejornal e espelho, este último apresentado pelo ator lázaro ramos.
também integram a maratona os longas-metragens a grande cidade, dias melhores virão, deus é brasileiro, tieta do agreste, orfeu, bye bye brasil, o grande circo místico, xica da silva, o maior amor do mundo, veja esta canção, além da exibição de duas entrevistas ao programa rolo extra, apresentado por pedro bial  rolo extra veja esta canção (2005) e rolo extra deus é brasileiro (2004).


o cantor gusttavo lima e pablo marçal (prtb), terceiro colocado na eleição para a prefeitura de são paulo em 2024, tiveram um encontro de caráter político em miami, nos estados unidos, na segunda-feira, 13.
em nota distribuída a jornalistas, a assessoria do ex-coach afirmou que eles discutiram suas trajetórias e a paixão compartilhada pelo brasil e se comprometeram a realizar ações políticas conjuntas em breve  o teor delas não foi detalhado.
de tarcísio a gusttavo lima a corrida pelo espólio de bolsonaro em 2026
lima se disse pretendente a uma candidatura presidencial no início do ano e registrou a menor diferença para o atual presidente, luiz inácio lula da silva (pt), em uma pesquisa para 2026 divulgada pela quaest em fevereiro.
o resultado animou o sertanejo, que comemorou os números publicamente e recebeu convites para filiação partidária. marqueteiros políticos ouvidos pelo site istoé, no entanto, avaliaram que ele deve enfrentar dificuldades para se viabilizar na competição com nomes mais experientes nas urnas.
já marçal, que nunca negou a chance de concorrer ao palácio do planalto, confirmou ao jornal folha de s. paulo que o presidente de seu partido, leonardo avalanche, fez um convite para lima, mas afirmou preferir encabeçar a chapa e ter o cantor como seu candidato a vice.
estabelecimento com o programa farmácia popular (crédito divulgaçãoministério da saúde)
da redação
i
14022025 - 1010
na quinta-feira, 13, a ministra da saúde nísia trindade, anunciou que a partir de agora todos os 41 remédios do programa farmácia popular serão distribuídos de graça em estabelecimentos credenciados.
a partir desta semana, mais dez medicamentos passaram a ser distribuídos de forma gratuita pelo programa farmácia popular.
a lista inclui remédios para tratar colesterol alto, doença de parkinson, glaucoma e rinite. até então, somente medicações contra diabetes, hipertensão, asma e osteoporose, além de anticoncepcionais, podiam ser retiradas de graça em unidades credenciadas.
com essa ampliação da gratuidade dos itens do programa, as fraldas geriátricas para incontinência, por exemplo, passaram a ser fornecidas de graça para o público elegível, como pessoas com 60 anos ou mais. o mesmo ocorre com a dapagliflozina, medicamento utilizado no tratamento da diabetes associada à doença cardiovascular.
dona das farmácias raia e drogasil será investigada por suspeita de uso indevido dos dados de clientes
pm de folga impede assalto à farmácia e mata um dos criminosos na vila mariana, em sp
brometo de ipratrópio 0,02mg
brometo de ipratrópio 0,25mg
dipropionato de beclometasona 200mcg
dipropionato de beclometasona 250mcg
dipropionato de beclometasona 50mcg
sulfato de salbutamol 100mcg
sulfato de salbutamol 5mg.
cloridrato de metformina 500mg
cloridrato de metformina 500mg  ação prolongada
cloridrato de metformina 850mg
glibenclamida 5mg
insulina humana regular 100uiml
insulina humana 100uiml.
atenolol 25mg
besilato de anlodipino 5 mg
captopril 25mg
cloridrato de propranolol 40mg
hidroclorotiazida 25mg
losartana potássica 50mg
maleato de enalapril 10mg
espironolactona 25 mg
furosemida 40 mg
succinato de metoprolol 25 mg.
acetato de medroxiprogesterona 150mg
etinilestradiol 0,03mg  levonorgestrel 0,15mg
noretisterona 0,35mg
valerato de estradiol 5mg  enantato de noretisterona 50mg.
alendronato de sódio 70mg.
sinvastatina 10mg
sinvastatina 20mg
sinvastatina 40mg.
carbidopa 25mg  levodopa 250mg
cloridrato de benserazida 25mg  levodopa 100mg.
maleato de timolol 2,5mg
maleato de timolol 5mg.
budesonida 32mcg
budesonida 50mcg
dipropionato de beclometasona 50mcgdose.
absorvente higiênico (para pessoas em situação de vulnerabilidade e estudantes da rede pública).
fralda geriátrica (quadros de incontinência).
dapagliflozina 10 mg.
outra medida anunciada pela ministra é que o programa terá uma nova fase de credenciamento para farmácias privadas, localizadas em municípios que ainda não são atendidos.
o programa farmácia popular foi criado em 2004, com o objetivo de disponibilizar medicamentos e insumos de saúde. ele está presente em 85% dos municípios brasileiros, aproximadamente 4,7 mil cidades e 31 mil estabelecimentos credenciados em todo o país, com capacidade para atender 96% da população brasileira, segundo dados do governo.
em 2024, o orçamento destinado ao programa chegou a r 3,6 bilhões, superando os r 3,1 bilhões de 2023 e os r 2,5 bilhões de 2022. a previsão para 2025, de r 4,2 bilhões, representa um aumento de 69% em relação a 2022.
o governo federal afirma que, entre 2022 e 2024, houve a ampliação do número de pessoas atendidas pelo farmácia popular em quase 20%, para aproximadamente 4 milhões de beneficiários. no período, o total de pessoas atendidas passou de 20,7 milhões em 2022 para 24,7 milhões em 2024.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o papa francisco foi internado em um hospital de roma nesta sexta-feira (14) devido a uma bronquite, anunciou a santa sé.
o pontífice argentino de 88 anos apresentou dificuldades para respirar nos últimos dias e delegou a seus assistentes a leitura de alguns discursos. francisco foi internado após as audiências matinais, informou o vaticano.
esta manhã, no final de suas audiências, o papa francisco foi internado no policlinico agostino gemelli para alguns exames de diagnóstico necessários e para continuar seu tratamento para bronquite, que ainda está em curso, em um ambiente hospitalar, disse o vaticano em um comunicado.
francisco é papa desde 2013 e sofreu de gripe e outros problemas de saúde várias vezes nos últimos dois anos.
no início deste mês, francisco disse aos peregrinos em uma audiência semanal que ele estava sofrendo de um forte resfriado, que o vaticano mais tarde descreveu como bronquite.
apesar da doença, o papa tem mantido sua agenda diária de compromissos e participando de reuniões na residência do vaticano onde mora. antes de ir para o hospital na sexta-feira, o papa teve uma reunião oficial com o primeiro-ministro da eslováquia, robert fico.
francisco sofreu duas quedas recentemente em sua residência no vaticano, machucando o queixo em dezembro e ferindo o braço em janeiro.
o hospital gemelli de roma, o maior da cidade, tem uma suíte especial para tratar papas. francisco passou nove dias lá em junho de 2023, quando foi submetido a uma cirurgia para reparar uma hérnia abdominal.
com informações da reuters

brinquedos da estrela (crédito divulgação estrela)
bruno pavan
i
14022025 - 630
a estrela e a shopee firmaram nesta semana uma parceria, com a companhia de brinquedos abrindo uma loja oficial na plataforma de marketplace.
com isso, a estrela quer reforçar a presença no ecommerce nacional, já que possui, além do canal próprio, lojas vendas oficiais na magalu, amazon, americanas e mercado livre. as vendas no digital representam de 8% a 12% do total e a companhia projeta um aumento de 15% nas vendas online com o novo canal na shopee, a segunda maior plataforma de marketplace do brasil.
pelo lado da shopee, a plataforma afirmou que a categoria brinquedos apresentou um aumento de vendas de 60% em 2024.
temu passa magalu, shein e aliexpress e se torna o 5 e-commerce mais acessado do país
a principal estratégia da companhia nos canais digitais é focar na venda dos brinquedos de nostalgia, os chamados kidults. o diretor de marketing da estrela, aires fernandes, reforçou que, por conta da tiragem ser menor, não há uma competição com a linha que chega até as lojas.
nós temos utilizado o nosso e-commerce principalmente para atingir um público mais nostálgico, além da nossa coleção normal. até porque, estrategicamente, não é interessante pra gente competir com as lojas físicas, que são os nossos clientes. estamos alinhados com o novo movimento que surge no mundo do brinquedo, que são chamados kidults, que são os brinquedos que despertam gatilhos de felicidade para gerações que tiveram contato com esses brinquedos em décadas passadas, principalmente a partir das décadas de 90, 80, 90, 2000. esses produtos são vendidos exclusivamente no ecommerce, explicou.
a marca promete 15 lançamentos de produtos desta categoria para 2025. os principais carros chefe dessa linha da estrela são brinquedos nostálgicos como os bonecos falcon, o genius, o pogobol, o autorama ayrton senna, a coleção moranguinho e a boneca emília, do sítio do pica-pau amarelo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


o deputado federal otoni de paula (mdb-rj), um dos candidatos à presidência da frente parlamentar evangélica, nome completo da bancada evangélica do congresso nacional, afirma estar sendo vítima de fake news disseminadas por adversários que o classificam como um candidato lulista.
otoni disse que, por causa de uma entrevista ao podcast fé e poder, do platôbr, em janeiro, passou a ser chamado até de comunista gospel. estão tentando construir uma narrativa para tentar desestabilizar a nossa candidatura. assim como construíram uma fake news de que eu sou lula e de que eu sou o novo comunista gospel, protestou. na entrevista, otoni disse que lula encanta como pessoa.
os que dizem isso são os mesmos que querem transformar a frente parlamentar num puxadinho do bolsonarismo, afirmou. a bancada evangélica não deve atender nem aos interesses do bolsonarismo nem do lulopetismo.
otoni disputará o comando da bancada com o deputado federal gilberto nascimento (psd-sp), tido no momento como favorito. os dois são pastores da igreja assembleia de deus madureira. maior denominação evangélica no brasil, somando seus vários ramos a assembleia reúne 12,3 milhões de fiéis, segundo o censo do ibge de 2010.
o emedebista rebate a ameaça de parte dos parlamentares evangélicos de deixar a bancada caso ele vença a eleição isso é história. ninguém vai se apequenar.
a bancada evangélica tem 219 integrantes.
o deputado otoni de paula é um ex-bolsonarista ferrenho que chegou a dizer que receberia a bala petistas que ousassem se aproximar dele e de sua família. mas mudou depois de postura. recentemente,  passou a ser visto como um neopetista não só pelos elogios ao presidente na entrevista ao platôbr. antes, ele orou para lula durante uma cerimônia no palácio do planalto, em outubro, durante celebração do dia da música gospel.
na disputa com nascimento, otoni tem o apoio de dois colegas influentes o atual presidente da bancada, silas câmara (republicanos-am), e cezinha de madureira (psd-sp), mais um que é visto como aliado do governo. câmara e cezinha são também da assembleia de deus.
o deputado gilberto nascimento, por sua vez, é delegado de polícia e, diferentemente de seu concorrente, segue aliado de jair bolsonaro. é mais próximo de líderes evangélicos identificados com a direita, como o pastor silas malafaia e o deputado sóstenes cavalcante (pl-rj), ambos líderes da assembleia de deus vitória em cristo.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


relator do processo do mensalão e ex-presidente do stf, o ministro aposentado joaquim barbosa critica a decisão da corte de julgar os processos sobre a tentativa de golpe na primeira turma, composta de cinco ministros. para ele, o caso é relevante demais para não ser analisado pelos onze integrantes do tribunal no plenário principal.
pelo ineditismo e pela magnitude do caso, seria mais apropriado que esse julgamento ocorresse no plenário, disse o ministro à coluna.
barbosa não é o único contrário à realização do julgamento em um colegiado menor. em caráter reservado, um ministro do supremo afirmou, também à coluna, que o ideal seria o debate em plenário. ele ponderou, no entanto, que o regimento interno do tribunal estabelece as turmas como foro para julgamento de processos penais  e, portanto, não haveria como levar os processos ao plenário agora.
integram a primeira turma os ministros alexandre de moraes, relator das investigações, luiz fux, cristiano zanin, flávio dino e cármen lúcia. o colegiado tem perfil punitivista. na avaliação dos próprios integrantes do tribunal, a tendência é que as denúncias sejam recebidas e, ao final do processo, os principais réus sejam condenados.
os ministros kassio nunes marques e andré mendonça, indicados ao stf pelo ex-presidente jair bolsonaro, não participarão do julgamento porque são membros da segunda turma. se o julgamento fosse em plenário, eles participariam da votação. em julgamentos anteriores sobre o mesmo tema, quando as ações penais ainda eram analisadas em plenário, os dois apresentaram votos divergentes do relator.
mensalão
a denúncia contra 40 indiciados no caso do mensalão, que desvendou um esquema ilícito de compra de apoio político ocorrido no primeiro governo lula, chegou ao stf em 2006. em 2007 o plenário aceitou transformá-la em ação penal.
para agilizar a tramitação, joaquim barbosa propôs a divisão do processo, deixando no stf apenas autoridades com prerrogativa de foro. a ideia foi rejeitada em plenário, com o argumento de que os crimes tinham relação próxima e não seria produtivo separar as investigações. o julgamento final dos réus ocorreu apenas em 2012.
para o ministro aposentado, o plano da pgr de dividir a denúncia contra os investigados por tentativa de golpe em grupos pode agilizar a tramitação dos processos, com possibilidade de julgamento dos principais réus ainda no fim deste ano.
tudo ali (no processo do mensalão) era inédito. o tribunal não tinha ainda experiência em julgar casos criminais tão abundantes e tão complexos naquela época. se fatiarem, e dependendo da dimensão de cada bloco de fatiamento, é plausível terminar neste ano o julgamento, opinou o ministro aposentado.
tecnologia ajuda
barbosa acrescentou que a tecnologia disponível hoje contribui para acelerar a tramitação dos processos. o caso do mensalão chegou ao tribunal em papel e os autos eram acomodados em uma sala-cofre do tribunal. após alguns anos de tramitação, os documentos passaram a ser digitalizados.
hoje tem um fator que ajuda muito, que é a tecnologia. o caso do mensalão, quando chegou ao stf, era todo em papel e preenchia uma sala inteira do anexo 2, lembra.
como o platôbr publicou no último sábado, 8, a pgr planeja fatiar as denúncias contra suspeitos de idealizarem uma tentativa de golpe de estado. os 40 indiciados no relatório da polícia federal  coincidentemente, número igual ao do mensalão  devem ser alvo de acusações de forma individualizada.
a denúncia contra jair bolsonaro deve ser incluída na primeira leva. a expectativa é que as denúncias comecem a ser enviadas ao tribunal ainda neste mês.
a medida foi pensada para dar mais agilidade à tramitação dos processos e possibilitar que o julgamento final dos acusados considerados peças-chave no caso seja realizado o mais breve possível. dessa forma, o julgamento de bolsonaro e seu entorno aconteceria antes de iniciada a campanha eleitoral de 2026, ano de eleições para o congresso e para a presidência.
na visão de ministros da corte e de integrantes da pgr, acrescentar o elemento da disputa eleitoral em meio ao julgamento tumultuaria ainda mais o cenário político e ampliaria os ataques ao tribunal.
leia mais em platôbr.
o presidente luiz inácio lula da silva e o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito marcelo camargoagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
i
12022025 - 814
não dá nem para comemorar. a inflação oficial em janeiro, de 0,16%, foi a menor para o mês em 30 anos, mas está longe de representar um alívio para o palácio do planalto e para o presidente lula, que vê sua popularidade derreter nas pesquisas de opinião pública.
o motivo é simples apesar de, nas planilhas do ibge, o índice ser menor também que o 0,52% de dezembro, no mundo real o sentimento é bem diferente. a alta de preços de alguns produtos relevantes no orçamento das famílias brasileiras foi bem maior do que o ipca do mês e reforça o sentimento de que as coisas estão pela hora da morte, como no dito popular.
inflação dos alimentos é explicada por menos oferta, diz ibge
mercado projeta inflação em 5,58% para 2025 pib fica em 2,03%
vejamos a comida em casa ficou 1,07% mais cara no mês passado. a carne continua em alta, a cenoura foi uma das vilãs nesse grupo (alta de 36,14%), junto do tomate (20,27%), e o preço do cafezinho subiu mais de 8%. no geral, o grupo alimentos e bebidas teve alta de 0,96% no mês passado.
quem come fora de casa também percebeu o encarecimento das refeições, de 0,67%,  bem acima do ipca. para os que usam transportes públicos, a alta nas passagens de ônibus foi 3,84% no período.
a viagem de férias com a família no início do ano também pesou porque as passagens aéreas registraram aumento de 10,42%, puxando a inflação do grupo transportes para 1,30% no mês. foi o maior impacto entre os nove grupos pesquisados pelo ibge. os que não usam ônibus ou avião para se deslocar por ter o próprio meio de transporte sentiram a inflação dos combustíveis. os preços do etanol subiram 1,82%,  os do diesel cresceram 0,97%, os da gasolina tiveram elevação de 0,61% e o gás veicular foi reajustado em 0,43%.
no sentido inverso,  o preço da energia elétrica residencial caiu 14,21%. a queda foi puxada pela incorporação de um bônus gerado pela energia excedente produzida na usina de itaipu e creditado nas faturas do mês. ou seja, algo bem pontual, e não exatamente uma sinalização de tendência de preços. mas se a conta de energia em casa teve alívio, as tarifas de água e esgoto aumentaram 0,97% e as do gás encanado, 0,46%.
ajudaram, a puxar para baixo o ipca do mês passado, além de habitação (onde está incluída a energia elétrica), os grupos artigos de residência (-0,09%), vestuário (-0,14%) e comunicação (-0,17%). com o resultado de janeiro, a inflação oficial acumulada em doze meses recuou dos 4,83% registrados em dezembro para 4,56%. mas ainda está acima do teto da meta de 4,5%, que serve de referência para política de juros comandada pelo banco central.
e um ponto importante. para os diretores do bc, não é apenas a inflação corrente que importa. na última reunião do comitê que define a trajetória dos juros no país, o copom, eles deixaram claro que o ciclo de alta nos juros em andamento vai levar em conta, além do comportamento dos preços, as expectativas em relação ao futuro, que estão em alta. segundo o boletim focus desta semana, que resume um levantamento feito pelo bc entre analistas e especialistas de mais de 100 instituições financeiras, a estimativa do ipca para 2025 subiu pela 17 semana, passando de de 5,51% para 5,58%.
enquanto o bc tenta recuperar a credibilidade, reforçando o firme compromisso de convergência da inflação à meta com a política monetária, o ministro fernando haddad corre por outro lado e quer sinalizar comprometimento do governo com o equilíbrio das contas públicas e estabilidade do endividamento público. nesta terça-feira, 11, o ministro teve uma reunião com o presidente do senado, davi alcolumbre. garantir o andamento da agenda econômica no congresso é um ponto fundamental para o governo.
além da aprovação da segunda parte da reforma tributária e de outros projetos já negociados e em tramitação, haddad quer abrir caminho para novas propostas que ainda não foram encaminhadas. é o caso da isenção de imposto de renda para quem ganha até r 5 mil por mês. o governo quer o tema atrelado ao aumento da tributação para quem recebe mais de r 50 mil por mês, como forma de compensar a isenção para parte da classe média.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


dias toffoli atendeu a um pedido da defesa de paulinho da força, presidente do solidariedade e deputado federal, e encerrou um processo contra ele na justiça eleitoral de são paulo que apurava suposto pagamento de caixa dois da odebrecht a ele.
paulinho era acusado pelo ministério público eleitoral de receber r 1,8 milhão da empreiteira entre agosto e setembro de 2014, durante a campanha eleitoral. em troca do dinheiro, segundo a denúncia, ele ajudaria a odebrecht nas relações com movimentos sindicais contrários aos seus negócios e em projetos de lei relacionados ao saneamento básico.
a justiça eleitoral já havia rejeitado a acusação contra paulinho, por considerar que ela estava baseada em materiais dos sistemas drousys e mywebday, anulados pelo stf. o mp eleitoral recorreu dessa decisão, o que levou o deputado a pedir que o supremo encerrasse de uma vez o processo.
toffoli acolheu o pedido de paulinho em despacho assinado nessa terça-feira, 11. o ministro considerou que a ação penal está baseada em provas nulas e que, sem elas, o que resta contra os acusados são somente depoimentos de delatores da odebrecht. a lei não permite que réus sejam denunciados ou condenados somente com base em relatos de delações premiadas. assim, ele mandou trancar o processo.
a decisão de dias toffoli favorável a paulinho da força veio dias depois de os dois participarem juntos de um churrasco de deputados federais, organizado após a eleição de hugo motta à presidência da câmara. o portal metrópoles publicou que paulinho teria sido o responsável por convidar o ministro ao convescote. à coluna, paulinho negou ter sido ele a convidar toffoli.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


frederick wassef, o controverso advogado ligado aos bolsonaros, não conseguiu convencer flávio dino a sequer considerar seu pedido para arquivar as investigações contra ele no inquérito das joias desviadas do acervo presidencial.
primeiro, em outubro, dino decidiu que o habeas corpus de wassef não poderia ser analisado pelo stf. ele considerou que o advogado questionava uma investigação feita sob supervisão do supremo e que esse tipo de recurso não seria cabível contra decisões da corte.
wassef recorreu, apontando a dino um suposto erro dele. o habeas corpus, disseram seus defensores, mirava o indiciamento dele pela polícia federal, e não uma decisão do stf. assim, na sua visão, o pedido poderia, sim, ser admitido.
na última segunda-feira, 10, flávio dino voltou a frustrar wassef. o ministro reiterou sua decisão anterior e escreveu que o bolsonarista não conseguiu refutá-la, mas somente demonstrar inconformismo.
apesar das derrotas, frederick wassef ainda não se deu por vencido. seus advogados apresentaram nessa quarta-feira, 12, um novo recurso contra a mais recente decisão de dino.
indiciado pela pf
em julho do ano passado, a polícia federal indiciou wassef pelos crimes de associação criminosa e lavagem de dinheiro nesse inquérito.
a investigação concluiu que ele recomprou nos estados unidos um relógio rolex que havia sido dado de presente a bolsonaro pelo governo da arábia saudita. o ex-presidente recebeu o kit ouro branco, que incluía o relógio, em outubro de 2019, em visita ao país árabe.
frederick wassef, afirmou a pf, ficou encarregado de recomprar o rolex na loja precision watches, à qual o relógio havia sido vendido pelo ex-ajudante de ordens e delator mauro cid. o advogado pagou us 49 mil ao readquirir o rolex, devolvido em seguida à união.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


sidônio palmeira deve decidir em breve sobre o comando da ebc. último remanescente da equipe de paulo pimenta na secom, o presidente da estatal, jean lima, colocou o cargo à disposição na última sexta-feira em conversa com o secretário-executivo da pasta, thiago césar.
nessa terça-feira, 12, houve uma reunião no palácio do planalto da cúpula da secom, incluindo sidônio, com a diretoria da ebc. jean lima participou do encontro. o ministro ouviu durante três horas explanações sobre o que a atual gestão vem fazendo na estatal.
o aumento na audiência, com a tv brasil entre as cinco maiores audiências do país em 2023 e 2024, foi um dos pontos destacados, mas sidônio ainda não está convencido se manterá jean lima.
a expectativa no planalto é que sidônio bata o martelo sobre trocar ou não lima entre essa semana e a próxima. está prevista uma nova reunião entre secom e ebc na próxima quarta-feira.
leia mais em platôbr.


o prefeito do rio de janeiro, eduardo paes (psd), e o senador flávio bolsonaro (pl-rj) continuaram na manhã desta sexta-feira, 14, a discussão iniciada pelos dois na quinta-feira, 13.
após um bate boca sobre a segurança pública do rio de janeiro, o filho mais velho do presidente jair bolsonaro resolveu questionar o prefeito sobre a qualidade do serviço de saúde do município.
pergunta para o carioca se ele prefere médico na upa e fim da fila de 80 mil cariocas esperando cirurgia de catarata ou show da lady gaga, escreveu o parlamentar.
o prefeito rebateu flávio, chamando o senador de frouxo. como é que é os cariocas acabaram de me eleger pela 4 vez em primeiro turno contra o seu candidato. pergunta já foi feita e respondida, filhinho de papai, afirmou paes.



luma venâncio


passado um ano desde o início da campanha de vacinação da dengue pelo sistema único de saúde, a procura pelo imunizante segue abaixo do esperado. segundo a rede nacional de dados em saúde, de fevereiro de 2024 a janeiro de 2025, 6,3 milhões doses foram disponibilizadas. porém, apenas 3,2 milhões foram aplicadas  o que representa pouco mais da metade do total.
em 2024, o país registrou a pior epidemia de dengue, com 6.103 mortes por causa do vírus. neste ano, o painel de monitoramento das arboviroses já registra 230.191 casos prováveis da doença e 67 mortes confirmadas. a doença é causada pelo vírus denv, tendo como principal transmissor o mosquito aedes aegypti.
o imunizante qdenga, oferecido pelo sus em todo o país, é da farmacêutica japonesa takeda e tem crianças e adolescentes de 10 a 14 anos como grupo-alvo. isso porque essa faixa etária lidera o número de hospitalizações pela doença, atrás apenas dos idosos.
apesar da alta incidência de internações entre pessoas com mais de 60 anos, a agência nacional de vigilância sanitária (anvisa) ainda não liberou a aplicação da vacina neste grupo devido à falta de estudos avaliativos.
em janeiro, a sociedade brasileira de imunizações (sbim) emitiu um aviso sobre a baixa procura da vacina, destacando o aumento significativo de casos  especialmente na região sudeste.
a baixa procura pela vacina da dengue no sus pode ser explicada por vários fatores. de acordo com filipe passarelli, infectologista e coordenador do serviço de controle de infecção do hospital oswaldo cruz, a onda de desinformação em relação às vacinas é um dos grandes motivos para a baixa adesão.
muitas pessoas ainda têm receio de tomar a vacina por desinformação sobre sua segurança e eficácia, o que gera um medo desnecessário dos possíveis efeitos colaterais, explicou.
há também dificuldades na distribuição das doses em algumas cidades, o que pode ter feito com que a vacina não chegasse a todos os lugares como deveria.
além disso, a divulgação da campanha foi limitada em algumas regiões, e sem informações claras, muita gente nem soube que a vacina estava disponível ou se realmente deveria tomá-la, completou.
com limites de aquisição da qdenga, o governo federal começou a priorizar outros tipos de estratégias para enfrentar a doença, principalmente por meio do controle vetorial. o lançamento do plano de ação para redução da dengue e outras arboviroses, por exemplo, direciona o combate ao mosquito transmissor.
ainda em janeiro de 2025, o ministério da saúde voltou a fixar centros de operações de emergência em saúde (coe), a fim de manter a situação da dengue monitorada.
o ministério da saúde já adquiriu 9,5 milhões de doses para o ano de 2025. a vacina é dada em um esquema de duas doses, com um tempo de intervalo de 3 meses entre elas. a faixa etária coberta pelo sus, porém, não possui previsão de ampliação.
mesmo que a rede pública disponibilize as vacinas apenas para jovens de 10 a 14 anos, o imunizante qdenga pode ser utilizado em qualquer pessoa de 4 a 60 anos. para conseguir a aplicação estando fora da faixa etária, o cidadão pode procurar as redes privadas  como farmácias e laboratórios  e comprar o imunizante por preços entre r350 e r500.
segundo filipe passarelli, a vacina qdenga funciona como um escudo de proteção para o corpo. ela é feita a partir de uma versão enfraquecida do vírus da dengue, que foi modificada para ensinar o sistema imunológico a reconhecer e combater a doença.
assim, quando a pessoa entra em contato com o vírus de verdade, seu organismo já sabe como reagir, reduzindo as chances de uma infecção grave. diferente de outras vacinas que só podem ser tomadas por quem já teve dengue, a qdenga é segura tanto para quem nunca pegou a doença quanto para quem já teve.
agentes da polícia federal (crédito divulgaçãopolícia federal)
da redação
i
14022025 - 846
a polícia federal, por meio de uma portaria, autorizou a realização de um concurso público para mil vagas, que inclui os cargos de delegado, perito, agente, escrivão e papiloscopista. veja abaixo a disposição
de acordo com o texto, o prazo para a publicação do edital de abertura de inscrições ocorrerá em até seis meses.
susep abre concurso com 75 vagas e salário de até r 18 mil veja como se inscrever
tj-sp abre concurso com salário inicial de r 8,1 mil veja vagas
em janeiro deste ano, o governo federal havia anunciado a reposição de 2 mil cargos da polícia federal por meio de concurso público.
além do certame que ocorrerá em 2025, a pf prevê a contratação de mais mil policiais em 2026.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
i
14022025 - 730
o volume financeiro investido pelos brasileiros chegou a r 7,295 trilhões no fim de dezembro de 2024, uma alta de 12,6% na comparação com o mesmo mês de 2023, segundo dados da associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais (anbima). o crescimento foi puxado pelo varejo de alta renda, que teve alta de 15,4%.
preço do aluguel sobe acima da inflação veja preço médio de locação por cidade
em seguida, vieram o varejo tradicional (crescimento de 13,6%) e o segmento private (8,7%). em volume absoluto, a alta renda somou r 2,572 trilhões, o varejo tradicional totalizou r 2,427 trilhões e o private, r 2,296 trilhões.
no private, tivemos um ano com poucos eventos de liquidez que são comuns nesse segmento, como ipos e follow ons, afirmou luciane effting, vice-presidente do fórum de distribuição da anbima, em coletiva realizada na quinta-feira, 13.
na distribuição por tipos de ativo, a renda fixa respondeu por mais da metade dos investimentos (59,2%). 2024 foi sem dúvida nenhuma o ano da renda fixa, disse effting.
houve um crescimento de 18% na base anual. em seguida, a previdência no varejo respondeu por 16,9% dos investimentos, com um crescimento de 18,3%. a renda variável equivaleu a 13,6% do volume, crescimento de 1,3%.
já os ativos híbridos  que são, por exemplo, fundos imobiliários, multimercados, etfs  foram os únicos a registrar queda. o volume foi 5,8% menor que auferido em dezembro de 2023, com os investimentos neste segmento representando 10,2% do total investido em dezembro de 2024. a baixa, segundo effting, se deveu à saída de investidores dos fundos multimercado.
produtos
os títulos e valores mobiliários representaram 46% dos investimentos dos brasileiros, seguidos por fundos de investimento, previdência e poupança.
dentro dos títulos e valores mobiliários, a vice-presidente do fórum de distribuição da anbima destacou que produtos isentos como letras, cras, cris e debêntures incentivadas tiveram crescimento acentuado. mesmo com a mudança nas regras que tivemos em fevereiro nos produtos de letras, o conjunto dos produtos isentos cresceu r 165,6 bilhões, alta de 15,5%, o que é expressivo, disse.
os cris tiveram alta de 36,4% os cras, de 27,3% os aportes em debêntures incentivadas subiram 20,5% e as lcas e as lcis subiram 13,3% e 12,7%, respectivamente.
considerando outros títulos e valores mobiliários não isentos, o volume de debêntures tradicionais aumentou 35,4% os títulos públicos subiram 21,3% os investimentos em cdbs aumentaram 20,7% e as ações tiveram alta de 4,1%.
para 2025, a expectativa é de que o cenário seja parecido com o de 2024. é natural que investidor busque a segurança, a rentabilidade e a liquidez que, em 2024, encontrou na renda fixa, avaliou effting. segundo ela, produtos isentos de ir devem continuar crescendo ao longo de 2025, o que não quer dizer que não há espaço para a diversificação. o desafio será mostrar para o investidor as vantagens da diversificação, falou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
canteiro de obras da nova fábrica de veículos elétricos da byd em camaçari, na bahia
reuters
i
14022025 - 806
a fabricante chinesa de carros elétricos byd adquiriu direitos minerários sobre dois lotes em uma região rica em lítio do brasil em 2023, entrando no negócio de mineração em seu maior mercado fora da china, de acordo com registros públicos revisados pela reuters.
a aquisição de direitos minerários no brasil pela produtora de veículos elétricos é seu passo mais concreto até agora em direção à mineração de minerais estratégicos no hemisfério ocidental.
a aquisição não divulgada anteriormente dos direitos minerários no final de 2023 foi feita pela subsidiária da byd exploração mineral do brasil, que foi criada em maio daquele ano, mostram os documentos.
os lotes ficam a apenas meio dia de carro do novo projeto de fábrica da byd na bahia, no qual também concordou em investir em 2023. eles também são vizinhos de lotes de propriedade da mineradora listada nos eua atlas lithium.
a subsidiária foi criada com um capital social de r4 milhões e obteve um lucro de cerca de r213.000 com variações cambiais em 2023, segundo documentos de registro público.
a empresa está em fase de pesquisa, sem volume de movimentação financeira nem receitas operacionais, segundo uma ata de uma reunião de acionistas de outubro vista pela reuters.
a byd não quis comentar o assunto.
a byd, que comprou participações em grandes mineradoras chinesas, foi uma das seis empresas autorizadas a dar lances em um projeto de lítio chileno no ano passado e delineou planos para uma planta de cátodo de lítio no norte do chile.
visitas recentes de delegações dos eua, arábia saudita e china ressaltaram o interesse global no brasil como um mercado aberto na corrida geopolítica pelo acesso a minerais estratégicos.
o brasil evitou uma forte presença estatal em seu setor de lítio, ao contrário de outros países sul-americanos, até mesmo flexibilizando os controles de exportação do metal em 2022.
suas melhores perspectivas de lítio são depósitos de rocha que se prestam à mineração tradicional, ao contrário da complicada extração de lítio de salinas na argentina, bolívia e chile.
a prospecção da byd por lítio brasileiro reforça a escala de sua aposta na maior economia da américa latina, onde o grande investimento da empresa em um antigo complexo fabril da ford foi manchado em dezembro com acusações de abusos trabalhistas.
no ano passado, o financial times informou que a byd teve negociações com a sigma lithium, maior produtora de lítio do brasil, sobre um possível acordo de fornecimento, joint venture ou aquisição.
os direitos minerários da byd cobrem 852 hectares (8,5 km) na cidade de coronel murta, parte do vale do jequitinhonha, no estado de minas gerais, conhecido como vale do lítio.
o projeto vizinho da atlas lithium em coronel murta está em fase de pesquisa após um mapeamento geológico inicial da área, informou a empresa em seu site em junho.
o ceo da atlas, marc fogassa, disse que soube da presença da byd por meio de terceiros, mas nunca discutiu o assunto diretamente com a montadora. se eles investiram nessas duas áreas é porque viram o potencial e isso obviamente faz com que minhas áreas fiquem mais valiosas, disse fogassa à reuters.
coronel murta fica a cerca de 825 km de distância, aproximadamente 12 horas de carro, do complexo no litoral da bahia, onde a byd está desenvolvendo a fábrica com capacidade para produzir 150.000 carros elétricos por ano.
desde que adquiriu os direitos minerários, a byd contratou a minagem geologia e mineração, uma empresa brasileira de pesquisa mineral, mostram documentos públicos.
de forma geral, pode levar de oito a 15 anos para que um projeto de mineração no brasil inicie a produção se for considerado economicamente viável, de acordo com o advogado luiz fernando visconti, do visconti law, escritório de advocacia especializado no setor de mineração.
a minagem disse que teria que pedir permissão à subsidiária da byd para falar sobre o assunto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente luiz inácio lula da silva (crédito reutersadriano machado)
reuters
i
14022025 - 930
o presidente luiz inácio lula da silva disse nesta sexta-feira, 14,  que convencerá o ibama e a ministra do meio ambiente e mudança do clima, marina silva, a concordarem com a prospecção de petróleo na costa do amapá, na região da foz do rio do amazonas, conhecida como margem equatorial.
em entrevista à rádio clube do pará, lula afirmou que marina é uma pessoa inteligente e que, portanto, não é contrária à prospecção de petróleo na região. o presidente disse que, assim como a ministra, ele também quer que a prospecção seja feita com toda responsabilidade com o meio ambiente e garantiu que isso irá acontecer.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jamie dimon , presidente e ceo do jpmorgan chase, participa da cerimônia de colocação da viga final do novo edifício da sede global do jpmorgan chase na 270 park avenue, na cidade de nova york, eua, em 20 de novembro de 2023 (crédito reutersbrendan mcdermidfoto de arquivo)
do brazil journal
i
14022025 - 907
num encontro com funcionários do banco na quarta-feira, 12, o ceo do jp morgan rasgou o verbo sobre trabalho remoto, burocracia e a ineficiência que ele ainda vê no maior banco do mundo.
numa tirada cheia de expletivos, jamie dimon botou os pingos nos is e deixou claro que a pandemia já acabou há muito tempo.
ceo do jp morgan consideraria cargo na administração de kamala, afirma nyt
abaixo, trechos dos comentários de dimon, de acordo com um áudio obtido pela barrons.
vocês sabem que estou certo sobre isso. muitos de vocês estavam na m%a do zoom, e vocês estavam fazendo o seguinte olhando seus e-mails, enviando mensagens de texto um para o outro sobre o quão idiota é aquele colega de trabalho, não prestando atenção, não lendo suas coisas. e se você acha que isso não diminui a eficiência, a criatividade, e não cria grosseria  faz isso sim.
leia a reportagem completa no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp
i
14022025 - 730
uma loja de criação de animais de houston vendeu recentemente 100 galinhas em quatro dias, um número que normalmente é alcançado em três semanas. com o preço dos ovos em alta, muitos americanos recorrem à produção dos seus próprios ovos em casa.
eggflation o que explica a disparada do preço do ovo nos eua
nas últimas semanas, vimos um aumento dramático na demanda por galinhas, com pessoas querendo comprá-las porque os preços dos ovos subiram ou simplesmente não há ovos disponíveis. nossas vendas de aves dobraram ou até triplicaram, diz john berry, de 43 anos, gerente da wabash, que também vende alimento para essas aves.
o recente ressurgimento da gripe aviária, que atingiu os estados unidos pela primeira vez em 2022, afeta duramente as grandes granjas avícolas.
mais de 21 milhões de galinhas poedeiras foram sacrificadas este ano devido à doença, de acordo com dados divulgados pelo departamento da agricultura dos eua. em dezembro, 13,2 milhões sofreram o mesmo destino.
tudo isso fez com que o preço dos ovos subisse e com que também desaparecessem de alguns supermercados, preocupando os consumidores.
ovos precisarão exibir registro de validade na casca a partir de março entenda
os ovos premium atingiram um preço de mais de us 10 (r 57) a dúzia, e as versões básicas chegaram a us 6 (r 34) em alguns supermercados, mais que o dobro do preço normal.
em seattle (noroeste), um restaurante foi assaltado durante a madrugada na semana passada, onde mais de 500 ovos foram roubados de seu depósito.
berry explica que a maioria de seus novos clientes está apenas começando na criação. é o caso de arturo becerra, que recentemente comprou 10 galinhas, pelas quais pagou 400 dólares (r 2.308). ele gastou 20 dólares (r 115) em alimento para um mês.
na segunda-feira passada, ele comprou mais. vou comprar mais 5, mas quero comprar mais 10 porque a família é grande, diz. todas as que tem ainda são jovens e devem começar a pôr ovos em algumas semanas.
em várias cidades do texas, a criação de aves no quintal é permitida, desde que as normas de saúde sejam cumpridas.
agora tenho espaço para colocá-las e, como os ovos subiram muito, estão muito caros. talvez fosse mais barato comprar galinhas e criá-las, eu acho, diz esse homem de 57 anos de origem mexicana, que mora em houston.
acho que com um ovo por galinha por dia, ficarei bem, acrescenta.
bill underhill, um empreiteiro da construção de 62 anos e ávido criador de galinhas, também foi às compras para adquirir mais duas.
por que as galinhas põem ovos de tamanhos diferentes o que determina a cor
ouvi alguém dizer que os ovos custavam cerca de us 10 a dúzia, então já estava pensando em comprar mais algumas galinhas. compro algumas a cada dois meses porque algumas eventualmente morrem e param de botar, então vou manter o fluxo de ovos na minha família, afirma.
nos estados unidos, o vírus está sendo encontrado não apenas em aves, mas também em vacas leiteiras.
até 10 de fevereiro, 68 casos humanos também foram detectados desde o início do ano passado, um deles fatal. a maioria está ligada ao contato conhecido com animais infectados, de acordo com os centros de controle e prevenção de doenças dos eua (cdc).
o homem que morreu foi infectado após exposição a uma combinação de aves selvagens e um bando de aves não comerciais, disseram autoridades de saúde.
exportações brasileiras de ovos caem 27% em 2024, apesar de salto em dezembro
o cdc diz que o risco de gripe aviária para o público em geral continua baixo, mas emitiu diretrizes de segurança para proprietários de aves. de acordo com o centro, pessoas com exposição ocupacional ou recreativa a aves ou outros animais infectados com este vírus correm maior risco de infecção.
berry diz que, uma vez que as galinhas infectadas são sacrificadas, não há animais de substituição imediatos porque ninguém tem milhões de galinhas extras para substituí-las.
há uma geração de pintinhos esperando crescer para substituir as que perdemos. mas, como em qualquer época de escassez, a demanda aumenta () os ovos duram muito tempo e, se você puder encontrá-los, você compra mais, mas seu vizinho também pode, diz berry.
parece que levará dois ou três meses para que as coisas melhorem, acrescenta.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente da ucrânia, volodimir zelensky, se reunirá nesta sexta-feira (14) na alemanha com o vice-presidente dos estados unidos, j.d. vance, após a aproximação entre donald trump e vladimir putin, que gera o temor de uma solução para a guerra que prejudique kiev.
a primeira conversa telefônica entre trump e putin para mostrar a vontade de negociar imediatamente sobre a ucrânia e as declarações do presidente americano aceleraram as iniciativas para acabar com o conflito, iniciado há quase três anos com a invasão russa do território ucraniano.
sob pressão e com uma situação militar desfavorável, zelensky comparece à conferência de segurança de munique, na alemanha, a reunião anual da elite diplomática, estupefata diante da determinação de washington de forçar as negociações com a rússia.
além da reunião com vance, zelensky terá um encontro com o secretário de estado americano, marco rubio, que viajou na quinta-feira à noite para munique, após um incidente com o avião que adiou sua chegada à alemanha.
na conversa com putin, trump concordou em iniciar negociações imediatas sobre a ucrânia e prometeu um encontro presencial com o homólogo russo.
na véspera do início da conferência, que prosseguirá até domingo, trump surpreendeu ao anunciar uma reunião em munique entre funcionários de alto escalão da rússia, ucrânia e estados unidos.
kiev, no entanto, desmentiu a informação. não estão previstas conversas com os russos, disse um assessor de zelensky, dmitro litvin.
a posição ucraniana não mudou. a ucrânia deve falar primeiro com os estados unidos, explicou.
trump e sua administração também indicaram que a ucrânia terá que ceder território à rússia e descartaram a adesão do país à otan, concessões recebidas com inquietação por kiev e de seus aliados europeus, que temem ser excluídos do diálogo.
o vice-presidente vance disse que a pressão militar figura entre as ferramentas para acabar com a guerra.
há ferramentas econômicas de pressão, existem, é claro, ferramentas de pressão militar, disse vance, antes de destacar que washington levará em consideração a soberania da ucrânia.
após a consternação provocada pela conversa entre putin e trump, as autoridades ucranianas reiteram a necessidade de alcançar uma paz justa e garantias de segurança para seu país da parte de seus aliados europeus e de washington, incluindo o envio de tropas para garantir a paz.
desconfiar de putin
zelenski advertiu os interlocutores internacionais para que não confiem nas afirmações de putin sobre sua disposição de acabar com a guerra, que começou em fevereiro de 2022.
o presidente ucraniano também pediu a washington, seu principal aliado militar, que elabore com kiev um plano para conter putin antes de iniciar a negociação.
mantenham a cabeça fria e não se deixem levar pelas emoções. os interesses da ucrânia estão em primeiro lugar e continuarão assim, declarou andrii yermak, chefe do gabinete da presidência ucraniana.
os planos de washington, no entanto, parecem muito distantes dos ideais de kiev. a administração trump reitera que não considera realista uma adesão da ucrânia à otan, nem um retorno às fronteiras de 2014, quando a rússia anexou a península da crimeia ao seu território.
moscou, por sua vez, sugeriu que, além de manter as zonas ocupadas na ucrânia, também quer discutir suas preocupações de segurança na europa, ou seja, a presença da otan em suas fronteiras.
problema de vocês
a aproximação washington-moscou deixou de lado os aliados europeus de kiev, que reivindicam um espaço na negociação, especialmente levando em consideração que trump deseja que assumam a segurança futura da ucrânia.
o chefe de governo da alemanha, olaf scholz, rejeitou uma paz imposta, enquanto a frança expressou o temor de que a administração americana ceda tudo à rússia.
uma paz que seja uma capitulação é uma notícia ruim para todo o mundo, disse o presidente francês emmanuel macron ao jornal financial times.
timothy ash, professor de estudos europeus em oxford, disse que a mensagem da casa branca para a europa é muito clara sobre a ucrânia é problema de vocês. nós ajudaremos a alcançar um acordo com a rússia, mas cabe a vocês garantir seu cumprimento.
o terremoto que trump causou no multilateralismo e na ordem internacional deve provocar intensos debates entre as dezenas de chefes de governo, diplomatas e representantes reunidos em munique.
afp


o presidente de estados unidos, donald trump, propôs nesta quinta-feira (13) vender aviões de combate de última geração para a índia, durante reunião com o primeiro-ministro indiano narendra modi, com quem acordou negociar para equilibrar a balança comercial.
modi, o quarto líder mundial a visitar a casa branca desde o retorno de trump ao poder em 20 de janeiro, descreveu o republicano como um amigo.
o magnata reconhece que possui um vínculo especial com modi e a índia e, em uma demonstração de humildade pouco característica, mas irônica, elogiou modi como um negociador muito mais duro do que ele.
os sucessivos governos dos estados unidos têm visto a índia como um aliado-chave com interesses afins diante de uma china em ascensão.
nesta quinta, trump anunciou que seu governo está assentando o caminho para proporcionar à índia os caças furtivos f-35.
a partir deste ano, vamos aumentar as vendas militares para a índia em muitos bilhões de dólares, disse trump em coletiva de imprensa conjunta com modi.
trump, que havia se queixado antes das tarifas indianas, coincidiu com modi em que os dois países trabalhariam juntos em um acordo comercial.
para garantir a segurança energética da índia, vamos nos concentrar no comércio de petróleo e gás, detalhou modi, que espera alcançar muito em breve um acordo comercial mutuamente benéfico.
à reunião de trump com modi se uniu o magnata de spacex e tesla, elon musk, a quem o republicano encomendou uma reforma da administração americana e cortes nos gastos federais.
musk também manteve uma reunião particular com modi na manhã desta quinta, um encontro que gerou questionamentos sobre se o homem mais rico do mundo o fez na qualidade de membro do governo americano ou de empresário.
o primeiro-ministro indiano publicou fotos de um aperto de mãos entre ambos, com várias crianças do lado de musk e funcionários indianos do outro.
modi declarou mais tarde que conhece musk desde antes de se tornar primeiro-ministro.
tarifas
trump havia advertido anteriormente o dirigente da nação mais populosa do mundo sobre possíveis tarifas aduaneiras.
a reunião aconteceu horas depois de o presidente de 78 anos anunciar tarifas recíprocas para todos os países, incluindo a índia. ele as considera necessárias para contra-atacar o déficit comercial dos estados unidos.
tradicionalmente, a índia é o país que tem as tarifas aduaneiras mais elevadas, lamentou o bilionário republicano antes da reunião. falaremos disso.
segundo funcionários americanos, houve sinais preliminares da índia para melhorar as coisas, mas ainda há muito trabalho a fazer.
antes da viagem, modi fez concessões reduzindo as tarifas sobre motocicletas de alto padrão, o que beneficia a harley-davidson.
também aceitou receber um voo militar americano que transportava 100 imigrantes algemados na semana passada como parte da campanha antimigratória de trump, além de prometer forte repressão contra a migração irregular.
trump e modi têm muito em comum. ambos fazem campanha com promessas de priorizar as comunidades majoritárias sobre as minoritárias e mostram-se implacáveis com a oposição.
carro elétrico freepikuser6702303
da redação
i
14022025 - 650
o carro elétrico, em tese, é muito mais econômico e barato em relação ao modelo a combustão. mas uma questão sempre paira na cabeça de qualquer um que pretende investir em uma opção que vai na tomada a bateria. ela perde potência em quanto tempo
para descobrir quanto tempo ocorre uma possível degradação das baterias dos carros elétricos, o site britânico which, que avalia produtos e serviços, realizou uma pesquisa com consumidores de carros.
spark euv novo suv elétrico da chevrolet chegará ao brasil em 2025
como a noruega se tornou líder na transição para veículos elétricos
de acordo com o levantamento, assim como todas as baterias, as células que alimentam um automóvel elétrico se degradam com o tempo.
especialistas da which entrevistaram mais de 3.595 proprietários de veículos elétricos para entender o quanto a autonomia de seus carros diminuiu ao longo do tempo.
os resultados mostram que para carros comprados há sete anos (2017-2018) a autonomia média diminuiu em 7%. para quem adquiriu em 2023-2024, houve uma redução de 3% (veja a tabela abaixo).
ou seja, no primeiro cenário, se o veículo tinha 290 km de autonomia (média dos carros avaliados), após sete anos ele ficou com 269,7 km. para o segundo modelo, a autonomia da bateria caiu para 281,3 km.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jeep commander - crédito divulgaçãostellantis
da redação
i
13022025 - 1611
para a linha 2025, o jeep commander ganhou o motor 2.2 turbodiesel (o mesmo do rampage), que substitui o 2.0. a versão equipada com o propulsor será a overland.
se com a motorização anterior o suv gerava 170 cv de potência, 380 nm de torque e fazia 0 a 100 kmh em 11,6 segundos, a nova atinge 200 cv, 450 nm de torque e faz 0 a 100 kmh em 9,7 segundos.
jeep grand cherokee híbrido plug-in fica r 20 mil mais barato e adota nova cor no brasil
o commander tem tração 44 com reduzida, câmbio automático de nove velocidades, seletor de terrenos com três modos (sandmud, snow e auto) e hdc (hill descent control).
outra novidade para esta versão é que o modelo adotou rodas de 19 com visual atualizado. os faróis são full led.
por dentro, estão as telas de 10,25 para o painel de instrumentos e 10,1 para a central multimídia. o som é assinado pela harman kardon. além disso, há teto solar panorâmico e bancos em suede.
o jeep commander overland com o novo motor é vendido por r 309.990.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carlos sainz - crédito divulgaçãowilliams
da redação com estadão conteúdo
i
14022025 - 1225
carlos sainz jr. pilotou o novo carro da williams nesta sexta-feira pela primeira vez. o piloto espanhol, que deixou a ferrari ao fim da temporada passada da fórmula 1, guiou o modelo fw47 com uma pintura temporária no circuito de silverstone, na inglaterra.
foi a segunda vez que sainz pilota um modelo da sua nova equipe. depois do fim do campeonato de 2024, ele esteve nos testes para jovens pilotos em abu dabi para fazer sua estreia pelo time britânico  na ferrari havia sido preterido em favor do inglês lewis hamilton.
fórmula 1 atual campeã de construtores, mclaren entra na pista com novo carro
como a tecnologia influencia na tomada de decisão na fórmula 1 veja exclusiva com chefe da red bull
o dia de filmagens em silverstone também marcou o lançamento oficial do novo patrocinador master da equipe, a atlassian. ao fazer o anúncio no início do mês, a williams informou que seria o maior contrato da história da equipe, embora não tenha divulgado valores e cifras.
a marca estampou o novo carro, marcado agora pela cor azul escuro, numa pintura temporária. a roupagem oficial do modelo fw47 será conhecida somente na terça-feira da próxima semana, durante o grande evento de lançamento da temporada 2025 da f-1. todas as equipes vão apresentar seus carros com a pintura oficial do ano na o2 arena, em londres.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cacá diegues morreu na madrugada desta sexta-feira, 14, aos 84 anos de idade. o cineasta não resistiu às complicações de uma cirurgia, segundo o g1.
com uma carreira extensa no cinema, carlos josé fontes diegues se destacou por alguns acontecimentos marcantes ao longo de sua trajetória profissional, que se misturavam muito com a vida pessoal.
relembre a seguir
flora diegues morreu aos 34 anos em decorrência de um câncer no cérebro


gente
fernanda torres, 59 anos, surpreendeu ao revelar que tem um sonho em relação à carreira profissional. a atriz brasileira, que concorre ao oscar 2025 por seu trabalho no filme ainda estou aqui, de walter salles, contou que gostaria de integrar o elenco de um filme de ação para ser a secretária de um vilão da franquia 007.
não separo minha carreira no brasil da carreira internacional. uma carreira é feita de bons filmes, peças e televisão. adoraria fazer um filme de ação, assim como adoraria participar de um filme de arte europeu, declarou em entrevista à revista variety.
fernanda torres se manifesta sobre polêmicas no oscar 2025
fernanda torres esclarece declaração sobre oscar por ainda estou aqui não estou desmerecendo, estou sendo realista
a filha de fernanda montenegro, 95 anos, disse ainda que quer estar ao lado dos inimigos de james bond adoraria ser a secretária de um vilão de james bond, e apenas dizer ele está esperando por você na outra sala, sr. bond. é isso. esse é o meu sonho. só esse diálogo. é tudo o que eu quero fazer, completou ela, bem-humorada.
atualmente, a franquia 007 está sem um protagonista, já que daniel craig, 56 anos, intérprete do espião em cinco filmes, deixou o personagem após 007  sem tempo para morrer (2021).


gente
a piauiense maria gabriela silva lacerda, 22, mais conhecida como gabriela lacerda, conquistou o primeiro lugar no miss universe brasil 2025 na última quinta-feira, 13. além de trazer a segunda vitória para o piauí no concurso, a jovem irá representar o brasil no miss universe, que será realizado em novembro.
a modelo já participou de outras edições nacionais da competição. em 2021, perdeu a faixa de primeiro lugar para a cearense teresa santos, mas ganhou o título de miss simpatia da edição.
quem é logina salah, primeira candidata do miss universo com vitiligo
brasileira sofre ataque xenofóbico após ser escolhida para representar itália no miss universo
pelo instagram, a modelo celebrou a vitória depois de tantas semanas de dedicação, preparação e sonhos, chegou o momento de viver essa experiência única no miss brasil. obrigada por tornarem esse sonho possível.

em suas redes sociais, a jovem modelo afirma ser católica. além da carreira no mundo da beleza, maria também afirma ser jornalista. além do recém título conquistado, maria também já foi miss teen piauí e miss teen brasil em 2017.
a piauiense é embaixadora da instituição mães da sé, uma organização sem fins lucrativos que ajuda familiares a encontrarem entes desaparecidos desde 1996.

a modelo é a responsável por levar a segunda coroa para o piauí na competição em 2017, a modelo monalysa alcântara conquistou o primeiro lugar no miss universe brasil, que acontece desde 1954.
estadão conteúdo


em meio ao interesse da arábia saudita, a indefinição do futuro de vinícius júnior na próxima temporada, apesar de ter contrato até 2027, passa a ser uma questão no real madrid. de acordo com o ex-goleiro dos merengues e do valencia santiago caizares, o comportamento do camisa 7 nas negociações tem incomodado florentino pérez.
o comportamento de vini não satisfaz, creio eu, florentino pérez, a sua liderança e o real madrid em geral. e para eles não seria um problema fingir que estão ofendidos. não vá, não vá (para a arábia saudita) mas dê-me 1 bilhão de euros e vá se quiser, afirmou o ex-jogador à rádio cadena cope, pontuando que o real poderia aceitar a proposta pelo valor exorbitante oferecido.
vini jr. já havia sido sondado pelo fundo de investimento público da arábia saudita (pif) no início dessa temporada. a cláusula do atacante na espanha é de 1 bilhão de euros (r 6,02 bilhões), e o país árabe também ofereceu um contrato de cinco anos com o atacante, no valor de 200 milhões de euros por temporada (r 1,2 bilhão).
inicialmente, vini jr. defenderia o al-ahli, único clube do grupo, que ainda tem al-nassr, al-hilal e al-ittihad, sem um grande nome. mas, desde a saída de neymar, o al-hilal também busca sua nova superestrela e pode acabar sendo o destino do camisa 7  caso haja o aceite de sua parte.
segundo o jornal espanhol marca, o estafe de vini jr. se reuniu com o pif nesta semana em praga, na república checa. desde o início da temporada 20242025, esta foi a primeira vez que as partes se reuniram para chegar a um denominador comum em relação ao desejo de vini jr.
em agosto, o camisa 7 ficou mexido em relação à sondagem da arábia saudita. foi oferecido ao atacante a possibilidade de se tornar embaixador da copa do mundo de 2034, na arábia saudita, além do salário bilionário. àquela época, a proposta não saiu da papel, e o real não se mostrou disposto a negociar sua principal estrela para o mundo árabe.
além disso, vini jr. tinha o sonho de se tornar melhor do mundo, e isso o segurou na europa. tendo vencido o the best da fifa, um desses empecilhos teria sido solucionado. na bola de ouro, no entanto, após a polêmica em que o real não compareceu à cerimônia, rodri, do manchester city, foi eleito melhor do mundo.
renovação com o real madrid
por outro lado, também está na mesa uma extensão contratual do camisa 7. nesta terça-feira, ele revelou que deseja renovar seu vínculo para a permanecer na espanha, apesar do interesse da arábia saudita em sua contratação.
eu não sei de nada, ninguém conversou comigo (da arábia saudita). tenho que falar com o presidente. tomara que eu possa continuar aqui por muito tempo. essa competição nos dá um algo a mais, e eu quero fazer história, afirmou vini jr. ao canal tnt sports, após a partida.
a ideia, pelo menos até aqui, é de renovar seu vínculo com o real madrid, que se encerra em junho de 2027. ainda não houve uma proposta oficial do clube merengue, segundo apurou o estadão, o que deve ocorrer após as conversas de vini jr. com o presidente florentino pérez.
estadão conteúdo


em grande fase no real madrid, kylian mbappé será a grande novidade nas futuras convocações do seu país. quem adiantou esse novo cenário foi didier deschamps, técnico da seleção francesa, nesta sexta-feira. assim, em março, o atacante vai estar presente na lista de relacionados para os jogos das quartas de final da liga das nações, quando os franceses enfrentarão a croácia.
claro que ele vai estar lá. ele é muito ligado ao time francês, mesmo tendo passado por um período pessoal complicado. está bem fisicamente novamente e você pode ver que está com a cabeça boa, afirmou o treinador em entrevista ao jornal francês léquipe.
do alto de sua experiência, o comandante francês creditou o período de instabilidade que o craque atravessou como parte do processo de sua transferência do paris saint-germain para o futebol espanhol e, em especial, o real madrid.
diante dessa justificativa, o comandante explicou a ausência de mbappé nas últimas convocações. poucas férias, pouca preparação, seis meses complicados em paris, dores nas costas, um nariz quebrado na eurocopa. demorou um pouco, mas deu certo porque ele fez tudo o que era necessário (para voltar a jogar bem).
na entrevista, o treinador também projetou o futuro da seleção francesa. decidido a encerrar o seu ciclo à frente do time nacional após a copa do mundo de 2026, ele vê zidane como candidato natural ao assumir o seu posto.
a especulação sobre o tema tem sido alta (mesmo antes de deschamps fazer seu anúncio). muitos veem o ex-meio-campista como a escolha do povo e deschamps não discorda. zidane é um candidato muito bom, natural e esperado. só não sei se ele vai querer isso substituí-lo à beira do campo, afirmou.
aos 52 anos, o ex-camisa 10 não exerce a função de técnico desde que terminou sua segunda passagem pelo real madrid, levando o gigante espanhol a três títulos da liga dos campeões e dois do campeonato espanhol. os dois atuaram juntos no meio-campo quando os franceses venceram a copa do mundo de 1998 e o campeonato europeu dois anos depois.
estadão conteúdo


provável candidato à presidência da confederação brasileira de futebol (cbf), ronaldo falou em entrevista ao canal do ex-atacante romário sobre seus planos como mandatário da entidade e manifestou sua preferência por treinador estrangeiros. segundo ele, os técnicos nacionais pararam no tempo.
olha, eu não quero entrar no mérito de nacionalidade, porque começa a virar um papo até de xenofobia. mas a gente quer ganhar a copa ou fazer homenagem ao treinador brasileiro acho que o treinador brasileiro está dois degraus abaixo do nível mundial. nós não evoluímos, paramos no tempo, declarou o ex-atacante.
há pouco tempo foi criado um curso de treinadores na cbf e as novas gerações que fazem esses cursos e estão se preparando vão acompanhar essa evolução. a gente dominou por muitos anos o futebol e agora é hora de ter humildade suficiente pra entender que estamos sendo superados. não é à toa que a gente não ganha a copa. alguma coisa estamos fazendo mal.
ronaldo, que recentemente já havia mencionado pep guardiola como um potencial treinador da seleção, elogiou o português abel ferreira ao ser perguntando sobre o técnico palmeirense por romário. acho ele muito bom treinador, muito coerente.
o entrevistado disse ainda acreditar que vini jr. não é utilizado como deveria pelo atual técnico da equipe verde-amarela, dorival júnior. acho que é 100% treinador (a responsabilidade de vini jr. jogar mais no real). o treinador não pode inventar loucura, ele tem que buscar as melhores posições, os melhores jogadores e deixar eles livres de fazer o que fazem no clube. mas ele não consegue desempenhar assim na seleção. acho que é um problema de posicionamento, comportamento.
ronaldo também afirmou que acredita que neymar pode liderar o brasil na copa do mundo de 2026. acho que o neymar é muito importante pra seleção brasileira se estiver bem fisicamente. mas a seleção vive problemas estruturais graves. acho que o neymar maquia de alguma maneira os problemas do nosso futebol. temos dois grandes jogadores (neymar e vini jr.), é encontrar uma maneira de que o time jogue pra eles, que tenham responsabilidade, mas que fiquem mais livres pra desempenhar o que jogam nos clubes.
sobre a presidência da cbf, o ex-jogador da seleção, real madrid e corinthians citou as suas experiências como dono das safs de cruzeiro e valladolid como um fator que o qualifica a comandar o futebol brasileiro. ronaldo disputaria o cargo com o atua mandatário, ednaldo rodrigues, em uma eleição que deveria ocorrer até abril de 2025.
tem muita coisa a melhorar na nossa indústria inteira. a gente está parado realmente há muitos anos, com pouco investimento ou quase nenhum. a liga no brasil tem de acontecer o quanto antes pra tirar essa responsabilidade. a cbf se sobrecarrega muito com campeonato brasileiro, administração dos juízes. a cbf não ser uma empresa querida no brasil pra mim é uma grande vergonha, um grande desperdício. a gente não vê projeto social da cbf. logicamente eu gostaria de retribuir tudo que ganhei do futebol com uma gestão histórica na cbf.
enquanto articula apoio para viabilizar a sua candidatura ao cargo mais importante da entidade que comanda o futebol brasileiro, porém, o fenômeno encara um conflito ético. isso porque que ainda está vinculado ao cruzeiro a partir do contrato que acertou com o empresário pedro lourenço, para quem vendeu as suas ações da saf do time mineiro em abril do ano passado.
estadão conteúdo


após receber críticas do atacante neymar, a fabricante da bola utilizada nos jogos do campeonato paulista se manifestou nesta quinta-feira. a penalty defendeu o modelo utilizado nos gramados do estadual, disse que houve evolução e afirmou que vai entrar em contato com clubes e atletas para ouvir críticas e sugestões de melhoria.
a penalty informa que entrará em contato com todos os clubes envolvidos no paulistão para ouvir os protagonistas do futebol  atletas e treinadores  e entender todos os pontos de críticas e sugestões para uma evolução constante da tecnologia e, principalmente, do resultado em campo de suas bolas. destacamos que a penalty está constantemente atualizada com a fifa e as entidades parceiras, contribuindo para o melhor resultado do esporte, informou em nota a marca de materiais esportivos.
neymar, que retornou ao futebol do país há poucos dias, questionou a qualidade da bola minutos depois da derrota do santos para o corinthians pelo paulistão, na neo química arena, por 2 a 1, na quarta-feira.
com todo respeito à penalty, acho que precisa melhorar um pouco mais essa bola. outro dia o filipe luís (técnico do flamengo) falou, e concordo com ele. essa bola é muito ruim. tem de melhorar um pouquinho mais para ajudar nosso campeonato, afirmou neymar. a bola do paulistão também é utilizada nos campeonatos do rio de janeiro, pará e copa do nordeste.
a penalty explica que o modelo usado em 2025 está mais rápido e dinâmico e argumenta que o número de gols no paulistão aumentou em comparação com a temporada anterior. a penalty reconhece que essa mudança pode ter um impacto na adaptação dos jogadores, especialmente em campos com mais irregularidades.
a marca de materiais esportivos diz ainda que tem compromisso com a qualidade, a inovação e o desenvolvimento do futebol, sempre ouvindo atentamente o feedback de atletas, treinadores e corpo técnico dos clubes para aprimorar seus produtos e garantir o mais alto nível de desempenho.
chef paulista fala sobre gastronomia caipira não estamos trazendo algo de longe (foto reproduçãobruno geraldi)
luiza zequim
i
13022025 - 830
criado no interior de são paulo, em são lourenço da serra, raul vieira sempre buscou trazer as raízes caipiras para seus pratos autorais. em adição à essência original paulista, ele resolveu incluir também influências caiçaras no restaurante, buscando explorar ambas extremidades do estado.
tradicionalmente, vieira traz o propósito de sua culinária para restaurantes internacionais dentro de grandes redes hoteleiras de são paulo.
atualmente, o chef e sua equipe estão no comando do terraço jardins, localizado dentro do hotel renaissance, no bairro dos jardins. o restaurante, decorado por diversas plantas naturais, com ambiente amplo e luz natural, cria uma atmosfera acolhedora e familiar.
em entrevista ao site revista menu, raul fala sobre as inspirações, a escolha da decoração e dos nomes do menu e a importância da gastronomia de são paulo.
vieira explica que a principal inspiração vem dos pilares promovidos pelo renaissance, que estimula a valorização do local e de seu entorno. é importante entender que são paulo é um estado gigantesco e que essas culturas são prevalecentes e muito importantes, reforça.
o chef explica que a idealização do local e das comidas foi feita com a intenção de valorizar profundamente a cultura paulista interiorana e do litoral. para ele, outros estados já estão na frente no processo de enaltecimento de sua gastronomia estadual, por essa razão é tão importante que os paulistas façam o mesmo.
é um privilégio poder trazer esses itens brasileiros. não estamos trazendo algo de longe, todo mundo de são paulo tem um tio, uma avó, alguém que vem do interior ou tem muita proximidade com o litoral, completa.
sobre a construção e as escolhas do cardápio, o chef reforça que a equipe tenta atender o máximo de restrições possíveis, incluindo vegetarianos, veganos e alérgicos.
gosto muito de enfatizar que a nossa criação é colaborativa com a equipe. no final, eu assino o menu, preciso me ver também nele, mas todos os subchefes e os cozinheiros também estão envolvidos nesse processo  fator fundamental para a criar um sentimento de pertencimento. eles fazem isso acontecer.
raul ressalta que às vezes algum dos ingredientes terminam sendo o ponto central na constituição de um novo prato. se eu tenho um queijo incrível, que eu quero falar dele e é daqui de são paulo, às vezes eu vou colocar esse queijo para brilhar e não vou trazer tanto um prato típico.
entre as opções de almoço e jantar estão mini arroz do vale do paraíba (r 84), a costela de boi cozida lentamente (r 94), o bolinho caipira (r 55) e a couve-flor a passarinho (r 48).
além das receitas autorais, a clássica releitura também aparece em algumas das opções, como o peixe do dia com camarão grelhado (r 94) e o galeto confitado e cuscuz caipira (r 86).
questionado sobre a escolha de nomes únicos para o cardápio de bebidas, o comandante e sua equipe contam que a intenção é chamar a atenção dos consumidores.
o cozinheiro ainda revela uma antiga polêmica dos nomes. tem uma entrada que foi um pouco polêmica internamente no começo, o couve-flor a passarinho deu início desse debate se a gente quer provocar, já que o prato é vegano e o original não, conta.
às vezes as pessoas precisam pedir pela curiosidade de entender o que é aquela provocação. tem gente que gosta, tem gente que não gosta, mas brincar ou provocar traz essa curiosidade e gera assunto entre os clientes e a cozinha, completa sobre a escolha.
a carta de bebidas alcóolicas conta com nomes especiais como o fundo de quintal (r 45), nossa versão de rabo de galo (r 40), chamego (r 40) e o caju amigo (r 40).
sobre o ambiente do terraço e as escolhas para a decoração, vieira revela que todas as flores e árvores são da mata atlântica, conectando ainda mais as receitas, as inspirações e o local.
como estamos em um bairro do jardins, por que não criar um jardim gigante, né a ideia foi justamente essa, idealizar um grande jardim para que o nome não ficasse apenas no bairro. o objetivo é criar uma sensação de estar em um ambiente gostoso, que você queira ficar, compartilhar bons momentos e reunir a família, conta.
na área das conquistas, o terraço jardins já recebeu dois prêmios internacionais, como melhor restaurante de hotel da américa latina e melhor restaurante de hotel do brasil pelo world culinary awards 2024.
foi importante para sentir que a gente está no caminho certo, que estamos fazendo um trabalho interessante e consistente e pra reforçar que não é um conceito desenhado por uma agência, explica o cozinheiro.
espalhar para muitas pessoas é a porta de entrada da cultura brasileira. é um privilégio poder apresentar esses produtos e mostrar essa são paulo. o mais importante é poder continuar espalhando a nossa gastronomia, que é realmente nossa. e se a gente não fizer, ninguém vai fazer pela gente, finaliza.
terraço jardins
alameda santos, 2233  jardim paulista  (11) 3069-2233  terracojardins
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bolovo de bacalhau do bar leodivulgação
da redação
i
13022025 - 1600
com mais de 80 anos de história no coração do centro histórico de são paulo, o bar léo apresenta uma novidade no cardápio de happy hour das sextas-feiras o bolovo de bacalhau (r 23).
a criação será oferecida como sugestão de entrada no happy hour das sextas-feiras. preparado com creme de bacalhau à base de ovos, batata e bacalhau fresco, o bolovo conta com casquinha crocante, massa leve e tapenade de azeitonas para acompanhar.
vale lembrar que, no dia, a casa ainda serve double chopp das 17h às 21h.
bar leo
rua aurora, 100
segunda a quinta, das 12h às 20h  sexta, das 12h às 21h  sábado, das 10h às 17h
barleooficial

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vídeo baleia engole e solta homem que passeava de caiaque com seu pai no chile (foto reprodução)
da redação
i
13022025 - 1824
o chileno de 23 anos, adrián simancas, foi engolido durante alguns segundos por uma baleia jubarte na baía el aguila, cerca de 70 km ao sul de punta arenas, chile. o vídeo que captura o momento foi registrado pelo pai do jovem que também estava na travessia.
primeiro senti que estava sendo jogado para trás e, como o tempo havia piorado, começou a chover um pouco mais cedo e havia ondas mais fortes. pensei que talvez fosse uma onda, mas quando continuei sentindo isso, em menos de um segundo, senti aquele impacto tão forte que soube que não poderia ser uma onda, porque seria um tsunami ou algo estranho, relata simancas ao jornal la prensa austral.
o animal soltou o homem pouco tempo depois. seu pai o orientou a ficar calmo e se agarrar ao caíque para que voltasse em segurança à embarcação.
eu me virei e senti como se algo estivesse roçando meu rosto, é como uma cor entre azul e branco e vejo que está vindo de cima e de ambos os lados e está me afundando. pensei que tinha sido comido por alguma coisa, porque tínhamos conversado um pouco antes que também poderia haver orcas naquela área e que elas são mais agressivas, completa.
simancas disse que o mais temia na hora era que a baleia voltasse para um segundo ataque mais violento, derrubando ambos. os dois pretendiam continuar viagem para a ilha de nassau, mas tiveram que cancelar após o encontro incomum.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
primavera em marte (crédito pixabaycc0 public domain)
da redação
i
12022025 - 1853
o planeta vermelho, marte, possui quatro estações determinadas durante o ano, assim como a terra. com o fim da última temporada, em 12 de novembro de 2024, o corpo celeste abriu a fase da nova primavera.
essa época do ano marciano é marcada por diversos eventos explosivos e possíveis avalanches. pensando nisso, a nasa fez uma coleção de imagens de primaveras anteriores e ilustrações de fenômenos que devem acontecer nas próximas semanas  todas as fotos foram capturadas ou criadas pelo mars orbiter da agência espacial norte-americana.
graças ao mars reconnaissance orbiter, que observa marte há quase 20 anos, conseguimos capturar cenas dramáticas como essas, diz selina diniega, que estuda a superfície do planeta no laboratório de propulsão a jato (jpl), ao site wired.
os especialistas indicam que a melhor época para observar as grandes mudanças no terreno será em dezembro de 2025, data em que elas estarão mais evidentes. os ventos fortes tendem a alterar o posicionamento das clássicas dunas e de suas calotas polares.

como vimos, o início da primavera em marte é muito ativo. você poderia até dizer explosivo. imagino que seria muito barulhento, com coisas estalando e explodindo, completa diniega.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto de um sarcófago de madeira durante a apresentação de um antigo tesouro, composto por mais de 100 sarcófagos intactos - afp
ansa
i
14022025 - 950
milão, 14 fev (ansa)  por elisa buson  pesquisadores analisaram pela primeira vez o penetrante aroma liberado pelas múmias egípcias, chamado por alguns de perfume da eternidade e que durante séculos encantou arqueólogos e restauradores com suas notas doces, amadeiradas e de especiarias.
fruto da combinação de óleos, ceras e resinas utilizados para embalsamar corpos no antigo egito, bem como do crescimento de mofos e bactérias, o odor foi estudado mediante técnicas químicas e sensoriais por um grupo internacional coordenado pelas universidades de ljubljana, na eslovênia, college, de londres, e de cracóvia, na polônia, que publicaram os resultados na revista da sociedade química americana.
a italiana emma paolin, doutoranda em química analítica na universidade de ljubljana e primeira signatária do estudo, disse que analisar o aroma das múmias nos ajuda a ter um quadro mais rico e detalhado dessa antiga cultura. os egípcios prestavam grande atenção no odor do corpo do defunto, do qual tentavam eliminar qualquer aspecto desagradável a fim de que se apresentasse no melhor dos modos ao deus anúbis divindade dos mortos no além, acrescenta.
para entender se esse odor da imortalidade ainda estaria presente após séculos e sua evolução no tempo, foi realizado um estudo no museu egípcio do cairo em nove corpos de homens e mulheres mumificados entre os séculos 13 a.c. e 3 d.c. quatro múmias estavam expostas ao público, e cinco eram mantidas em depósitos.
coletamos amostras do ar presente nos sarcófagos e nas caixas de vidro das exposições e as analisamos com um cromatógrafo a gás instrumento que separa compostos voláteis, combinado com um espectrômetro de massa que identifica e quantifica substâncias químicas e um detector olfativo, disse paolin.
os resultados nos permitiram categorizar quimicamente os odores com base em sua origem, remetendo-os aos materiais de mumificação originais, pesticidas sintéticos para conservação, óleos essenciais protetivos e produtos de deterioramento microbiológico, acrescentou.
os resultados demonstraram que os mais recentes tratamentos de conservação das múmias não produziram efeitos significativos nos aspectos olfativos e que o odor está fundamentalmente ligado aos processos de embalsamação.
capturar e conservar esse aroma para as gerações futuras é um dos objetivos do projeto internacional odotheka, que as universidades de ljubljana e londres conduzem há três anos para criar um arquivo de odores ligados a bens culturais, como livros antigos e pinturas.
no futuro, o time de pesquisa tentará reproduzir o aroma das múmias para permitir a montagem de percursos olfativos nos museus. (ansa).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o parque ibirapuera faz campanha de conscientização pelo uso de guia e coleira em todos os cachorros que frequentarem o local. (crédito unsplash jaroslaw knapek)
notícias pet
i
14022025 - 1233
um post recente no instagram do parque ibirapuera, um dos símbolos da cidade de são paulo, fez um aviso aos tutores que planejam levar seus cachorros para passear pelo lugar todos os animais devem usar guia e coleira. a mensagem faz parte de uma campanha de conscientização da administração para garantir a segurança de cães e humanos.
o texto diz no parque ibirapuera, o uso de guias (coleiras) é obrigatório para todas as raças não importa se o seu pet é grandão ou pequenininho. no post, a urbia, que administra o parque desde 2020, chama atenção para a lei estadual 11.51303.
ela estabelece que a condução em vias públicas, logradouros ou locais de acesso público de cães das raças pitbull, rottweiller e mastim napolitano, além de outras especificadas em regulamento, deverá ser feita sempre com a utilização de coleira e guia de condução. a rigor, não diz que a medida compreende todos os cães que transitam por esses lugares. no entanto, é cada vez mais comum o apelo para que cachorros, de um modo geral, sejam de raça ou não, andem com guias por ambientes abertos e públicos.
vale lembrar que as raças mencionadas na lei estadual são obrigadas a usar focinheira em lugares de acesso público. o decreto número 48.533, de 2004, que complementa a lei n 11.531, explicita as raças que devem utilizar guia curta de condução, enforcador e focinheira, que são as três já apontadas na legislação (mastim napolitano, pitbull e rottweiller), e mais american stafforshire terrier e raças derivadas ou variações de qualquer das raças indicadas.
perguntada se, de fato, nenhum cachorro pode circular sem coleira e guia (exceto na área do cachorródromo), a urbia confirmou que a regra vale para todo bicho. de acordo com o regulamento do parque ibirapuera, é obrigatório o uso de coleira e guia pelos animais de estimação. além disso, como prevê a lei estadual n 11.53103 e o decreto n 48.53304, é necessário que cães das raças pitbull, rottweiller, mastim mapolitano, american staffordshire terrier ou raças mestiças façam o uso de enforcador e focinheira.
a administração também foi questionada a respeito de registros ou queixas de frequentadores sobre cães sem guias ou focinheiras desde que assumiu a gestão do ibirapuera. segundo a urbia, os registros envolvendo pets não são significativos. ao longo de 2024, a equipe de segurança patrimonial realizou intervenções junto a tutores por cães fora da guia, mas somente 22 delas foram por falta de uso da focinheira.
a urbia reforçou que realiza campanhas para a conscientização dos frequentadores nas redes sociais e com totens e placas no parque desde 2020 com o objetivo de proporcionar uma convivência harmoniosa entre os visitantes e os animais.
sobre a fiscalização do cachorródromo  que acaba de ganhar um patrocinador que promoverá melhorias no espaço neste ano, a petz , a empresa respondeu que a equipe de segurança atua, sempre que necessário, na orientação dos usuários sobre o regulamento do parque. ela ainda afirmou que o espaço oferece conforto e lazer, com áreas separadas para cachorros de pequeno e grande porte. a administradora indicou as regras de uso que estão disponíveis em seu site e ressaltou que a segurança pública cabe à guarda civil metropolitana.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


daisy, 13 anos, foi encontrada por uma entidade de proteção animal do reino unido, a rspca. seu microchip ajudou a localizar seus tutores. (crédito reprodução facebook - rspca)
notícias pet
i
12022025 - 1207
um casal de norfolk, na inglaterra, teve um sonho realizado neste mês recuperou sua labrador, daisy, roubada do jardim da residência da família em novembro de 2017. foram mais de sete anos na expectativa de encontrar a cachorra. o animal foi resgatado pela royal society for the prevention of cruelty to animals (rspca), maior entidade de proteção e bem-estar animal do reino unido. ela foi identificada pelo microchip.
rita e philip potter, que estão na casa dos 80 anos, disseram que nunca perderam a esperança de recuperar a companheira. eles colocaram uma foto de daisy na lareira para que pudessem lembrar dela diariamente. mas o casal também se moveu para conseguir achar sua cachorra, que hoje está com 13 anos.
testemunhas contaram que daisy foi capturada por pessoas que a colocaram em um caminhão, cuja placa não pode ser rastreada. a suspeita é que o animal tenha sido levado por criadores de quintal, que a rspca explica serem indivíduos que não oferecem uma boa estrutura para cuidar de cachorros e os mantém em condições não adequadas.
os potter acionaram a polícia, mas o caminhão não foi localizado  a placa tinha sido adulterada. mesmo sem mais pistas, o casal não desistiu de procurar por seu bicho. fez campanhas nas redes sociais e criou uma petição online para que o governo aumentasse esforços para prevenir o roubo de animais de estimação. o documento foi assinado por mais de 100 mil pessoas.
em 2024, foi aprovada uma lei na inglaterra estabelecendo o sequestro de pets como crime passível de multa e prisão por cinco anos.
mas e daisy neste ano, uma agente da rspca, kim walters, fez uma investigação em uma região mais de 320 km distantes da casa dos potter. ela viu uma labrador com graves problemas nas mamas. kim falou com um homem que contou que tinha o cachorro fazia poucos anos e que não tinha condições de tratá-la.
kim levou o animal para a rspca, encaminhando-a para um veterinário. nessa hora, descobriram o microchip com as informações dos potter. a agente ligou para rita, que se emocionou ao telefone.
daisy passou por exames e tratamentos para poder fazer uma viagem de carro de três horas para poder voltar para a casa. na rspca, avaliaram que a labrador deve ter sido usada para reprodução. além do problema mamário, daisy tem displasia coxofemoral e parece estar surda.
depois da festa da reunião dos tutores com a labrador  e mais a presença de filhos e netos -, rita comentou com a equipe da rspca, que documentou o encontro, que eles sabem que daisy está idosa e com problemas de saúde. mas, pelo tempo que tiver, ela será cercada de muito amor e atenção.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
10022025 - 1453
conhecimento, tecnologia, gestão de negócios e um atendimento humanizado. esses são os componentes principais da clínica de harmonização facial que os sócios paola brocanello e jabez emmerich estão inaugurando em são josé do rio preto. eles já vinham contribuindo para elevar a autoestima das pessoas por meio de tratamentos estéticos que não descuidam da atenção com o lado emocional de seus pacientes e, a partir deste ano, passarão a contar com um importante parceiro de negócios o laboratório cimed.
paola conta que essa trajetória bem-sucedida no segmento de harmonização facial quase não aconteceu. venho de uma família de dentistas, e desde pequenininha, quando me perguntavam o que eu queria ser quando crescesse, eu sempre falava que queria ser dentista. quando concluí o ensino médio, logo entrei na faculdade de odontologia, e tinha como meta me especializar no tratamento de canal. então veio a pandemia, e eu não tinha a mínima ideia se seguiria ou não esse caminho, lembra. foi então que surgiu a oportunidade de fazer um curso de harmonização facial. me encantei com a área, e logo comecei a atender meus primeiros pacientes, de forma bem lenta. em seguida, fiz dois anos de especialização na área e conheci o jabez agora somos noivos, e estamos montando nossa clínica.
o encontro dos dois foi providencial para dotar a clínica de uma visão de empreendedorismo e de gestão empresarial que emmerich já havia acumulado desde o tempo em que fazia faculdade de medicina. ele conta que já naquela época tinha o talento de captar as oportunidades. minha virada de chave foi na pandemia. atento ao mercado, em dezembro de 2019 percebi que o vírus logo chegaria ao brasil, e me preparei fiz um empréstimo de r 100 mil e comprei tudo em máscaras. quando a covid-19 chegou ao país, em março de 2020, praticamente só eu tinha máscaras no país. foi então que começou minha jornada de empresário e de empreendedor, conta, acrescentando que, além de sócio da clínica, ele atualmente atua na distribuição de medicamentos hospitalares e farmacêuticos, além de ser distribuidor exclusivo dos produtos da linha de estética da cimed para a região noroeste do estado de são paulo.
dessa forma, o entendimento que emmerich já tinha de gestão empresarial, somado à sua visão empreendedora e ao conhecimento técnico adquirido por paola no campo da harmonização facial, levaram à inauguração da clínica. no início eu trabalhava sozinha, e não sabia como tocar uma empresa, como fazer o negócio andar. quando conheci o jabez isso mudou ele trouxe todo esse mundo empresarial para minha vida. estamos caminhando juntos, e eu estou aprendendo bastante com ele sobre esse mundo, destaca paola.
diferenciais tecnológicos
no início de sua atuação no segmento de harmonização facial, paola já oferecia procedimentos de preenchimento facial com toxina botulínica, popularmente conhecida como botox. nessa época postei na internet que eu precisava de pacientes para iniciar meu treinamento, vendendo os procedimentos a preço de custo. a partir daí comecei a vender os tratamentos que eu já sabia fazer. mas então senti a necessidade de aprofundar mais os meus conhecimentos, e fiz uma especialização de dois anos, com a finalidade de poder oferecer um protocolo completo de tratamentos. afinal, não se trata de apenas fazer um preenchimento labial, ou tratar um bigode chinês é necessário ir mais a fundo na causa do processo de envelhecimento do paciente, afirma.
nessa nova etapa, paola passou a usar um ultrassom microfocado de última geração, o ulthera, direcionado para o estímulo de colágeno e para trabalhar no sistema de músculo aponeurótico superficial (smas) da pele, o que possibilita um efeito lift sem a necessidade de cirurgia. ela explica que esse equipamento é o único que permite uma forma de visualização única das camadas abaixo da pele, o que confere mais precisão aos procedimentos. é um grande diferencial, e somos a única clínica que dispõe dessa tecnologia. as demais acabam tendo de fazer o procedimento no escuro, tentando acertar o smas e atingindo, às vezes, a linha de gordura da pele ou até o osso, completa emmerich.
ele conta que o uso de tecnologia na gestão da clínica tem sido um importante fator para aprimorar o atendimento aos pacientes. a maioria das clínicas não dispõe de um sistema de gestão como o erp, que nós usamos. o prontuário é eletrônico, todos os dados são armazenados na nuvem, e todo o processo está registrado  desde as imagens de antes do paciente quando chega até as das fases posteriores do tratamento, afirma. o uso dessas ferramentas também dá condições de detectar e tratar eventuais problemas que surjam ao longo do tratamento. além disso, a clínica utiliza ferramentas de inteligência artificial (ia) para a organização das filas de atendimento, a fim de agilizar o processo.
no entanto, a parte de contato direto com o paciente  seja no processo de venda dos serviços ou no pós-atendimento  é feito por seres humanos. as pessoas estão se sentindo saturadas com tanta tecnologia, de serem atendidas por máquinas, por robôs, pondera emmerich.
de humanos para humanos
por essa razão, paola e emmerich enfatizam a importância em oferecer um atendimento que seja de fato humanizado  e não meramente um serviço a ser comercializado. isso é especialmente importante na área de estética, uma vez que lida com a autoestima das pessoas. temos pacientes que chegam com a autoestima lá embaixo e nos contam histórias, que acabaram de se separar, que surpreenderam o marido com outra. por essa razão, temos de ter muito cuidado estamos lidando com vidas. assim, buscamos trazer para o paciente aquilo que ele perdeu a autoestima, a sede de viver, a confiança, o amor próprio. muitas vezes a gente acaba atuando como psicólogos, conta paola.
às vezes a pessoa chega com depressão, querendo desistir da vida. então, quando ela dá uma mudada na aparência, acaba se sentindo mais radiante, mais feliz. as pessoas tendem a encarar a estética apenas pelo lado da vaidade, da beleza, mas existe esse lado de ajudar as pessoas que sofrem, que passam por traumas em sua vida, complementa emmerich.
desde a primeira consulta, a gente conversa com o paciente, para saber exatamente o que ele quer. muitas vezes eles chegam após terem visto uma foto na internet, e pedem que deixemos seu rosto exatamente igual ao da imagem. aí nós alinhamos as expectativas dos pacientes com a realidade  e deixamos claro que é um tratamento, e nem sempre poderemos entregar a realidade que ele quer na primeira sessão, pondera paola.não é mágica, é tratamento, sintetiza emmerich.
planos futuros
além da parceria com a cimed, a clínica tem planos ambiciosos para o futuro. em fevereiro será promovido um evento de empreendedorismo do setor de estética em são josé do rio pardo, que contará com a presença do presidente do laboratório, joão adibe. já temos quase 5 mil ingressos emitidos será o maior evento do gênero no noroeste paulista. acreditamos que, dessa forma, reforçamos ainda mais nossa posição de referência em estética, afirma emmerich.
e os próximos anos segundo emmerich, o modelo de negócios da clínica deverá se consolidar ao longo deste ano, possibilitando à clínica empreender voos mais altos no futuro. queremos ter dez clínicas em 2026, passar para 30 em 2027 e chegar a 50 em 2028. nos preparamos para iniciar tratamentos de estética corporal, e novas tecnologias deverão ser incorporadas ainda em 2025, anuncia.
em entrevista ao istoé sua história, paola brocanello e emmerich falam um pouco de sua trajetória no empreendedorismo no ramo da estética. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
10022025 - 1703
nascido na ilha de marajó (pa), o empresário rômulo engelhard tem uma trajetória que revela, por um lado, o conhecimento técnico, aliado à vontade de incorporar novas soluções tecnológicas ao agronegócio e, por outro, a capacidade de projetar cenários, se antecipando a movimentações do mercado e se posicionando de forma estratégica.
o empresário conta que tudo começou ao cursar um colégio agrícola federal, no qual se formou como técnico agropecuário. aprendi muito lá naquela época, esses colégios davam todo o suporte ao aluno. tive acesso não só à parte técnica do agronegócio, mas também a conhecimentos de gestão de negócios. sou muito grato a essa passagem, a essa transformação na minha vida, afirma.
a partir daí, rômulo se lançou à carreira profissional. após uma breve passagem pelo setor público, ele voltou sua atenção a grandes corporações  inicialmente nacionais, e depois multinacionais de peso. isso me deu um alicerce no mercado internacional de poder dentro do mundo corporativo. foi quando eu vi que é necessário se planejar a cada dez anos. esta visão de empresário mudou minha noção de como eu iria atuar para atingir os objetivos que eu queria, conta.
em uma dessas corporações, rômulo atuou como gerente de centro de negócios para a região do matopiba, que compreende áreas dos estados de maranhão, tocantins, piauí e bahia caracterizadas pela presença do bioma cerrado, e muito utilizadas no cultivo de grãos. era uma posição desafiadora, mas com muito planejamento foi possível registrar vários cases de sucesso.
voo solo
o conhecimento técnico, a experiência de gestão adquirida ao longo do tempo e a disposição de se antever às mudanças de mercado fizeram com que rômulo passasse a considerar a possibilidade de atuar por conta própria no mercado. desengavetei alguns dos projetos da multinacional que tinham meta de lucro de us400 mil por ano  e consegui obter us2 milhões em três meses nessas iniciativas. um amigo meu comentou essa característica minha de retirar produtos da prateleira, por assim dizer, e torná-los lucrativos, e me aconselhou a dedicar esse planejamento estratégico, esse esforço e esse conhecimento para um projeto próprio. a engelhard agrobusiness nasceu justamente deste pensamento foi o momento em que decidi sair do mundo corporativo e traçar as estratégias da nova empresa, afirma.
o começo, em 2009, foi desafiador  em especial os primeiros cinco anos, nos quais rômulo sentiu falta do apoio que tinha nas grandes empresas nas quais havia atuado. eu era um profissional que era 50% voltado ao conhecimento técnico e 50% à área comercial, e achava que isso bastava. passei por momentos difíceis no começo minha primeira operação de exportação era em uma sala pequena, só eu e o estagiário que eu trouxe comigo da última empresa na qual passei. mas aí começaram a surgir oportunidades de negócios  e o instinto de reconhecer bons negócios e antever cenários se mostrou bastante útil.
visitei uma feira no mato grosso com um amigo. e notei um estande vazio, de um brasileiro que havia desenvolvido um software por meio do qual era possível, com imagens de satélite, acompanhar as diferenças de produção dentro dos talhões (ou lotes, e que correspondem a áreas de solo que representam a unidade mínima de cultivo de uma propriedade)  fossem de soja, de milho ou de qualquer outro cultivo. quando eu bati o olho naquilo vi que era bastante valioso afinal, você precisa de informações precisas sobre o campo para saber onde aplicar defensivos, onde concentrar seus investimentos etc., conta, acrescentando que, naquela época, ainda nem se pensava em utilizar drones para monitoramento agrícola.
rômulo reconheceu imediatamente uma oportunidade, e adquiriu a franquia dessa tecnologia, estendendo sua aplicação para pastagens e outras culturas  como a palma, com a qual se faz o azeite de dendê. fiz alguns testes, apresentei para algumas empresas, e tivemos muito sucesso. expandi meus negócios para a colômbia naquela época, e cheguei a palestrar em um evento internacional sobre palma em cartagena, na colômbia, falando dessa tecnologia.
novos cenários, novas oportunidades
já prevendo a então futura aplicação de drones para o monitoramento de cultivos, rômulo se preparou com antecedência e passou a atuar no mercado internacional, com a exportação de frango e de carne bovina. essa capacidade de planejamento estratégico acabou levando a engelhard a ser um player importante no comércio de exportação de gado vivo para países como arábia saudita, argélia, egito, iraque, jordânia, líbano, marrocos e turquia, além de destinos fora do oriente médio, como vietnã e indonésia.
nossa empresa está inserida entre os grandes players da américa do sul. recentemente inauguramos uma unidade nos estados unidos, e conquistamos uma das maiores e mais rigorosas certificações mundiais do setor  o selo da federal drug administration (fda) dos eua, afirma. trata-se da agência reguladora dos estados unidos responsável por garantir a segurança e qualidade de alimentos, medicamentos e outros produtos. a obtenção da certificação traz maior credibilidade internacional, além de funcionar como um diferencial competitivo, demonstrando compromisso com altos padrões de qualidade e segurança, e agilizar processos logísticos. rômulo acrescenta que todas as operações seguem à risca todas as regulamentações internacionais, além de cumprirem rigorosamente todos os protocolos sanitários exigidos, preservando a saúde e a segurança dos animais.
atualmente a engelhard está colocando no mercado internacional uma solução de biotecnologia que, segundo rômulo, tem o potencial de revolucionar a produção de alimentos em áreas que hoje dependem de importações para suprir o mercado interno. ela possibilita o plantio acelerado de culturas em áreas pequenas, que podem inclusive se localizar em locais hostis à agricultura, com uma alta produtividade e necessidade mínima de gerenciamento humano. encontrei essa tecnologia aqui mesmo no brasil, e fechei uma aliança com a empresa. imagine você poder produzir milho, aveia, trigo, sem utilização de solo, e em sete dias já ter produção para colheita sem despesa com maquinário, sem uso de agrotóxicos e com utilização mínima de água. conseguimos implantar essa solução em 30 dias, e em uma semana já está produzindo da forma convencional, seriam necessários meses de preparo de solo, adubação e desenvolvimento da cultura, salienta.
essa biotecnologia é destinada inicialmente para produção de alimentos para animais de pequeno, médio e grande porte  mas também pode ser combinada para utilização na nutrição de seres humanos, uma vez que culturas como a aveia são ricas em proteínas. no brasil, essa biotecnologia poderia reduzir significativamente o desmatamento na amazônia, já que evitaria a necessidade de abrir novas áreas para produção agrícola. pequenos e médios produtores, que hoje muitas vezes recorrem à derrubada da floresta para expandir suas lavouras, poderiam aumentar sua produtividade de forma sustentável, sem comprometer novas áreas de vegetação nativa. além disso, a capacidade de produzir alimentos em espaços reduzidos, com alta eficiência e mínimo impacto ambiental, tornaria essa solução um marco para a agricultura sustentável no país. rômulo acrescenta que pretende levar essa iniciativa à 30 conferência das partes sobre a mudança do clima (cop-30), que acontecerá em novembro deste ano em belém (pa). estamos levando essa solução para os países do oriente médio, mas eu gostaria muito que fosse aplicada primeiro no brasil, pontua.
além do investimento nessa biotecnologia, a engelhard agrobusiness deverá investir no futuro próximo na implantação de outras soluções inovadoras  como o uso de inteligência artificial na agricultura. se o país já é um dos maiores produtores de alimentos do mundo, imagine para onde iríamos com o apoio de soluções tecnológicas inovadoras e não queremos que esse conhecimento fique retido na engelhard queremos trazer isso para o brasil, e contribuir para o agronegócio brasileiro, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, rômulo engelhard fala um pouco de sua trajetória no desenvolvimento do agronegócio brasileiro. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de real (crédito marcello casal jr  agência brasil)
da redação com estadão conteúdo
i
15022025 - 1708
os estados com maiores médias de rendimento anual no país em 2024 foram distrito federal (r 5.043), são paulo (r 3.907) e paraná (r 3.758). já as menores foram nos estados do maranhão (r 2.049), ceará (r 2.071) e bahia (r 2.165).
os dados são da pesquisa nacional por amostra de domicílios contínua (pnad contínua), apurada desde 2012 pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge).
o valor anual do rendimento médio real no brasil foi estimado em r 3.225, um aumento de 3,7% (ou r 115) na comparação com 2023. foi o maior valor já registrado no país. até então, o maior resultado da pesquisa do ibge havia sido em 2014 (r 3.120).
desemprego atinge mínima histórica em 14 estados em 2024 veja taxas pelo país
levando em conta o quarto trimestre, a média de remuneração foi de r 3.315. este resultado apresentou crescimento tanto em relação ao trimestre imediatamente anterior (r 3.268) quanto em relação ao mesmo trimestre do ano anterior (r 3.178).
na comparação entre o terceiro trimestre de 2024 e o quarto trimestre de 2024, a região sul foi a única a apresentar expansão significativa do rendimento (de r 3.611 para r 3.704), enquanto as demais permaneceram estáveis. em relação ao quarto trimestre de 2023, foi observada expansão nas regiões nordeste, sudeste e sul e estabilidade nas demais regiões.
estimada em r 339,5 bilhões, a massa de rendimento médio real de todos os trabalhos do país registrou crescimento tanto frente ao trimestre anterior (r 332,0 bilhões) quanto quando comparada ao quarto trimestre de 2023 (r 316,1 bilhões).
regionalmente, a região sudeste mostrou a maior massa de rendimento real ao longo da série histórica, tendo registrado 172,7 bilhões de reais no 4 trimestre de 2024. na comparação com o 4 trimestre de 2023, a região centro-oeste apresentou estabilidade e as demais regiões tiveram crescimento.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


nova pesquisa ipec (ex-ibope), divulgada neste sábado, 15, revela que 62% dos brasileiros acreditam que o presidente da república, luiz inácio lula da silva (pt), não deveria se candidatar à reeleição no ano que vem. em setembro do ano passado, esse porcentual era um pouco menor 58%.
de acordo com o ipec, 35% acreditam que ele deve, sim, buscar a reeleição, ante 39% no mês de setembro.
o levantamento constatou que há rejeição ao projeto de reeleição do petista até mesmo entre os seus apoiadores cerca de três em cada dez eleitores que votaram em lula no segundo turno do pleito de 2022 acham que ele não deveria tentar um quarto mandato.
entre os que votaram no ex-presidente jair bolsonaro (pl) no segundo turno, o índice salta para 95%, quase um consenso. já entre os que anularam ou votaram em branco, chega a 68%.
o ipec foi a campo entre 6 e 10 de fevereiro e entrevistou 2 mil pessoas em 131 municípios diferentes. a margem de erro é de dois pontos porcentuais para mais ou para menos, e o nível de confiança utilizado é de 95%.
motivos
o instituto perguntou aos eleitores contrários à reeleição de lula os motivos dessa posição. a questão foi espontânea, isto é, sem opções pré-definidas, e permitiu respostas múltiplas.
a principal razão para rejeitar a reeleição de lula é a insatisfação com seu governo, apontada por 36%.
outros 20% justificam a posição alegando que o petista é corrupto, ladrão ou desonesto.
já 17% mencionam a idade avançada do presidente.
outros motivos citados por quem rejeita lula em 2026 incluem o fato de ele já ter tido sua chance (11%) e o aumento de impostos (5%).
idade é o motivo principal para quem apoiou lula em 2022
o ipec revela que a idade é o principal motivo para eleitores de lula em 2022 não apoiarem sua reeleição. entre os que votaram nele, mas não querem que ele tente um novo mandato, 31% citam seus 79 anos.
nesse grupo, 27% dizem que ele não deveria se reeleger porque não está fazendo um bom trabalho, e 14% porque deveria dar espaço a novas lideranças.


o prefeito do rio de janeiro, eduardo paes (psd), e o ministro das relações exteriores, mauro vieira, anunciaram que a capital fluminense sediará a reunião dos chefes de estado do brics, nos dias 6 e 7 de julho deste ano. na postagem, neste sábado, 15, na rede social x, paes incluiu um vídeo em que vieira dá a notícia.
agora é oficial brics no rio obrigado presidente lula e ministro mauro vieira estamos muito orgulhosos de receber esse grande encontro em nome de todos os brasileiros e brasileiras, escreveu o prefeito.
brasil descarta moeda comum do brics, mas busca reduzir dependência do dólar
no vídeo, paes aparece ao lado de vieira e diz que o anúncio é uma grande notícia e um presente para o rio. em seguida, vieira afirma ter grande prazer em estar com o prefeito e em estreitar essa colaboração, essa parceria, entre o governo federal e o rio de janeiro.
receberemos na cidade do rio de janeiro chefes dos 20 países que integram o brics, nas duas categorias de membros plenos e parceiros, declarou o ministro. vieira prosseguiu vamos tomar decisões muito importantes para o desenvolvimento de todos esses países, para a cooperação e a melhoria da condição de vida de todos os habitantes desses países.
na sequência, vieira afirmou que o rio será, mais uma vez, palco de uma reunião internacional. paes agradeceu ao governo pelo reconhecimento do protagonismo e da face internacional da capital fluminense. o prefeito também aproveitou para pedir que o governo decrete o rio de janeiro como a capital honorária do brasil.
a gente se sente muito orgulhoso de representar todos os brasileiros com as belezas da nossa cidade, com os seus desafios, ninguém aqui é inocente nem ingênuo, mas é uma cidade muito especial, afirmou paes. rio, mais uma vez, capital do mundo. foi g20 ano passado, agora brics. e quem sabe eu consiga o decreto presidencial dizendo rio, capital honorária do brasil, completou.
o presidente americano, donald trump, reiterou, na quinta-feira, a ameaça de impor tarifas alfandegárias de 100% aos países do brics que tentarem acabar com a hegemonia internacional do dólar.
trump já tinha feito esta advertência em novembro, ainda como presidente eleito, depois que, durante a última cúpula do bloco na cidade russa de kazan, em outubro, foi colocado sobre a mesa o impulso às transações em moedas diferentes da americana.
o governo do presidente luiz inácio lula da silva tem dito que, durante a presidência brasileira do brics , ele se concentrará em impulsionar a cooperação entre países do sul global e a reforma das instituições multilaterais.
entre suas prioridades, ele mencionou o desenvolvimento de meios de pagamento para facilitar o comércio e os investimentos entre os países-membros.
em janeiro, o chefe negociador brasileiro do bloco, eduardo saboia, disse, em entrevista à afp, que não há nenhum projeto para substituir o dólar, mas sim uma discussão sobre o uso das moedas locais nas transações.
criado em 2009, o grupo foi ampliado recentemente com a inclusão de países como indonésia, irã, egito e emirados árabes unidos, além de uma dezena de países associados, entre eles cuba, bolívia, nigéria, argélia e turquia.
com infomações do estadão conteúdo
estadão conteúdo


joão fonseca deu mais argumentos para aqueles que o consideram a principal sensação atual do circuito profissional de tênis. o brasileiro de 18 anos desperdiçou um match point no segundo set, recebeu tratamento do fisioterapeuta, mas avançou à final do atp 250 de buenos aires ao vencer neste sábado o sérvio laslo djere, 112 do ranking, por 2 a 1, parciais de 76 (73), 57 e 61 em 2h36.
seu adversário na disputa do título será francisco cerúndolo, 28 do ranking mundial, que passou pelo espanhol pedro martinez, 41 colocado, por 2 a 0 (62 e 64) em 1h33. será o primeiro confronto entre fonseca e o cabeça de chave 5 do torneio.
atual 99 do mundo, fonseca já era o primeiro tenista nascido em 2006 a chegar a uma semifinal de um torneio atp. com a vitória neste sábado ele entra no top 10 dos mais jovens a decidir um título, com 18 anos, 5 meses e 26 dias. ele tira da lista o suíço roger federer, vice-campeão em marselha, em 2000, com 18 anos e 6 meses. além disso, fonseca tenta se tornar o primeiro brasileiro a conquistar um evento deste porte com 18 anos. o mais jovem jogador do país a ser campeão no profissionalismo (a partir de 1968) foi thiago wild, que levou o título de santiago aos 19 anos em 2020.

fonseca é o sexto brasileiro a disputar a decisão de buenos aires, e o último a conquistar o título foi guga, em 2001. na divulgação do próximo ranking da associação dos tenistas profissionais (atp), na segunda-feira, fonseca assume a posição de principal tenista do país, atualmente ocupada por wild, na 77 posição. desde dezembro, o brasileiro soma seis vitórias e uma derrota contra top 50 do ranking. em suas últimas 21 partidas no circuito, ele venceu 18. na última lista de 2023, fonseca era apenas o 727 colocado.
campeão do rio open de 2019, djere foi o primeiro não argentino que fonseca enfrentou em buenos aires. antes de vencer o sérvio, o brasileiro passou por tomás etcheverry, federico coria e mariano navone. djere já foi o 27 do mundo, mas como está mal colocado atualmente no ranking, precisou disputar o qualificatório, fez seis partidas na capital argentina e no caminho eliminou wild nas quartas de final.
sem um argentino na quadra central do buenos aires lawn tennis club, foi possível ouvir várias vezes o coro joão, fonseca. o primeiro set da semifinal foi equilibrado e não teve saques quebrados apesar de oportunidades dos dois lados (seis para o brasileiro e duas para djere). no tie break, o sérvio marcou o primeiro ponto, mas depois viu seis em sequência do adversário. djere até tentou esboçar uma reação, salvando dois set points, mas não foi suficiente. o brasileiro fechou em 73 fazendo 1 set a 0.
o jogo continuou sem quebras até o oitavo game, quando o brasileiro aproveitou o segundo break point que na segunda parcial e marcou 5 a 3. no game seguinte, porém, quando fonseca sacava para confirmar o triunfo, djere conseguiu devolver a quebra e voltou para o jogo.
no décimo game, no serviço do rival, fonseca desperdiçou um match point. além de não conseguir confirmar a passagem à final, o brasileiro foi surpreendido no game seguinte e foi quebrado. com vantagem no placar, djere só precisou confirmar seu saque para fechar em 7 a 5 e empatar a partida em 1 a 1.
no terceiro set, após confirmar seu saque e fazer 2 a 1, fonseca solicitou atendimento do fisioterapeuta e indicou problemas na região abdominal. após receber tratamento deitado ao lado da quadra, o brasileiro quebrou o saque do rival na retomada do jogo.
após confirmar novamente seu serviço e marcar 4 a 1, o brasileiro voltou a receber atendimento do fisioterapeuta. djere demonstrou cansaço e facilitou a tarefa de fonseca, que venceu novamente o saque do rival, e na sequência sacou para fechar em 61 e avançar à decisão.
os brasileiros marcelo melo e rafael matos avançaram à final na chave de duplas após a desistência dos argentinos francisco cerúndolo e tomas etcheverry. a partida encerraria programação deste sábado, mas cerúndolo preferiu se concentrar na disputa de simples.
os adversários dos brasileiros serão o argentino guido andreozzi e o francês theo arribage, que venceram o austríaco alexander erler e o alemão constantin frantzen, por 61 e 64.

ana carolina nunes
i
15022025 - 1500
não tem mais eataly no brasil. pelo menos, não mais a marca. o local em são paulo segue operando normalmente com seu empório e estrutura gastronômica de restaurantes, café e padaria. mas sem poder exibir a marca italiana que tem 40 unidades espalhadas em mais de uma dezena de países pelo mundo, entre ásia, oriente médio, europa e américas.
após perder direito à marca, eataly vira loja sem letreiro, sem site e sem perfil nas redes
na última semana, a franqueada perdeu o direito de uso da marca em um processo arbitrário iniciado pela franqueadora italiana. o caso corre em segredo judicial e a empresa não quis dar mais detalhes, declarando apenas que a perda da marca não é definitiva. enquanto isso, o imponente prédio envidraçado segue como um anônimo famoso.
a perda do nome foi mais um episódio envolvendo a franquia no brasil. a empresa  que tem 10 anos de história no país  está em seu terceiro grupo de gestores. hoje os responsáveis são o fundo wings e um family office, com a operação liderada pelo ceo marcos calazans, que está tendo que lidar com um processo de recuperação judicial iniciado com dívidas somando os r 55 milhões. segundo a empresa, r 20 milhões foram quitados e a operação segue cumprindo seus compromissos financeiros.
a franquia foi trazida para o brasil pelo grupo st marche, dono da rede de supermercado de mesmo nome e pelo empório santa maria, sob a gestão de bernardo ouro preto e victor leal. a história é que o próprio fundador do eataly, oscar farinetti, e o então ceo da marca internacional, luca baffigo, teriam escolhido a dupla, com direito a viagem até o brasil para acompanhar de perto os preparos da operação tropical, a primeira na américa latina. o investimento foi 60% de sócios estrangeiros  entre americanos e italianos  e 40% dos brasileiros.
ele grupo st marche enxergou o modelo como um varejo alimentar. mas não é só alimentar, tinha a parte importada, vinhos, um jogo bem conhecido por eles, e fácil de operar. mas mesmo o st marche tendo essa expertise, o eataly é enorme, com confeitaria, padaria, restaurantes, gastronomia. foram inteligentes em trazer o apoio de especialistas nessas outras áreas, lembra cristina souza, ceo da gouvêa foodservice, especialista em varejo alimentar.
mas ela ressalta também que o modelo eataly é um misto do conceito de mall (ou shopping center) com foodhall (área de alimentação). um mall tem que buscar sempre a criatividade pra trazer tráfego, com promoções. essa mentalidade é muito importante e supermercadista não tem essa mesma mentalidade de mall, avalia souza. entre outros desafios que a especialista acredita que podem ter impactado a operação brasileira estaria a própria localização. consideraria o local, com custo alto de estacionamento e que não tem outras ofertas como o shopping que está a uma distância de 5 minutos de caminhada.
e o principal. no meio do caminho teve uma pandemia, quando não apenas se represou a circulação de pessoas no mundo como também fez explodir a inflação e o câmbio, que na época da inauguração da loja estava no patamar de 3 reais, segundo dados do banco central, e saltou para o patamar na faixa dos 5-6 reais no auge da crise sanitária.
pesquisando o histórico da inauguração por aqui, talvez a palavra mais usada para definir o empreendimento tenha sido ousado, com destaque para o prédio de 4,5 mil metros quadrados com fachada envidraçada na avenida juscelino kubitschek, uma das regiões mais caras da capital paulista, e que, de um lado, está a poucos metros de um dos shoppings de luxo da cidade, o jk iguatemi, e com mais alguns passos, de onde ficava a famosa loja daslu. para o outro lado, são cinco minutos andando até o cruzamento com a também conhecida avenida brigadeiro faria lima.
quando chegou à capital paulista em 2015, carregava o peso da fama de suas pares, especialmente as unidades de roma e nova york, já conhecidas pelos brasileiros de maior poder aquisitivo, público-alvo da rede por aqui. o frisson (adjetivo para os mais velhos) ou o hype (para os mais novos) era claro, com o ambiente sempre muito movimentado e, como qualquer sucesso paulistano, com filas.
na época, destacava-se que seria a 29 loja da marca no mundo, com investimentos de r 40 milhões, mais de sete mil produtos, boa parte importados e de alto padrão, e mais de 500 funcionários. e ainda a projeção de expansão da marca para outras cidades do país, que nunca se concretizou.
a ideia era muito boa. juntar experiências gastronômicas com supermercado, com aulas de culinárias, é algo diferente. agora, é preciso entender também que o posicionamento da marca, é para um público mais abastado, os restaurantes, tanto em nova york como em roma, são de padrão mais elevado. e todas as operações se dão em espaços nobres, então o custo do metro quadrado é alto. uma operação dessa natureza requer volume, aponta claudio felisoni, presidente do ibevar (instituto brasileiro de executivos de varejo e mercado de consumo) e professor da fia business school.
mas felisoni lembra, em meio a oferta de produtos e serviços diferenciados e, por sua vez, de maior custo, o consumidor brasileiro teve um golpe no poder de compra, especialmente nos últimos anos, com inflação e juros em patamares elevados. isso diminuiu muito o potencial de atratividade da marca.
outro ponto contra, cita felisoni, é que a cidade de são paulo oferece uma ampla oferta de opções de bons restaurantes (osterias, trattorias etc.) e empórios (como santa luzia, que segue firme e forte) para o público ab.
o eataly ficou sob o comando do st marche até 2022, quando passou para o controle da operadora multimarcas southrock, que carregava a expertise do varejo alimentar, sendo a responsável por starbucks, subway e tgi no brasil, além da bar (brazil airport restaurants), focada em alimentação em aeroportos.
contudo, em 2023, a  southrock entrou em recuperação judicial, alegando dívidas de r 1,8 bilhão. o eataly não foi incluído no processo de recuperação da southrock, e pouco depois passou para a gestão da wings, que agora tem a recuperação judicial para lidar.
procurado para comentar a situação da empresa no país, o eataly afirma que o processo não impacta as operações da empresa, nem interfere no cumprimento de obrigações contratuais, fluxos regulares de pagamento ou nas condições previamente acordadas com parceiros e fornecedores (leia a íntegra da nota abaixo).
o eataly brasil mantém, ainda, seu compromisso integral com seus colaboradores e com a excelência que caracteriza a experiência oferecida aos clientes. a empresa segue atuando com responsabilidade e consistência, com foco na sustentabilidade e no crescimento do negócio, reafirmando sua dedicação a todos os seus públicos, diz ainda o texto.
os especialistas ouvidos pela istoé dinheiro apontam para o grande desafio que a marca tem pela frente para se recuperar e manter sua operação sustentável, especialmente se considerarmos que o cenário econômico segue apertado, com juros em patamares elevados, câmbio desfavorável e pressão inflacionária.
os desafios para a continuidade do eataly brasil são grandes, exigindo estratégias sólidas para manter sua presença no mercado, acompanhada de uma gestão financeira mais eficiente, aponta samuel de jesus monteiro de barros, reitor do ibmec-rj e especialista em finanças.
por outro lado, pondera, a marca é um forte ativo  apesar de ele estar em suspenso agora  que pode favorecer. sob a ótica financeira, dois aspectos se destacam. o primeiro é o valor estratégico da marca. o nome eataly representa um ativo relevante para os investidores, atraindo consumidores que buscam uma experiência gastronômica de padrão internacional. além disso, no terceiro trimestre de 2024, a operação brasileira voltou a atingir o break-even, mesmo com um faturamento abaixo da média histórica  um indicativo de viabilidade para o negócio.
contudo, diz cristina, da gouvêa, o cenário econômico apertado vale para todos os players. a solução agora, diz, passa por investimento em marketing e em gerar fluxo.
aquele lugar precisa de muito tráfego. então precisa atrair as pessoas, lançar promoções, mais atrativos. por mais que a empresa tenha 10 anos de presença no brasil, são 10 anos de muitos solavancos também. precisa de um trabalho de recuperação e investimento em marketing, brigar por produto e tráfego. e tirar vantagem de que o local também é atrativo turístico. o consumidor gosta de ver as coisas vivas e pujantes, e eles têm que entregar essa experiência.
já claudio felisoni, do ibevar, vê com mais reticência o futuro da empresa por aqui. o conceito que eles estão trouxeram de fora não deu certo. essa experiência da forma como foi estruturada não funcionou. esse modelo, em que pese o fato da pandemia, inflação e renda real comprimida, mercado competitivo, tudo isso é verdade. mas esse modelo não funcionou. eu diria que eles teriam que repensar, tem que repensar o modelo. não vai ser fácil encontrar investidor.
o eataly nasceu em turim, na itália, em 2007, fundado por oscar farinetti. atualmente tem mais de 40 unidades pelo mundo, sendo considerado o maior centro gastronômico italiano do mundo. suas lojas, principalmente nos estados unidos e na itália, costumam ser ponto turístico das cidades.
o eataly brasil informa que a questão relacionada ao direito de uso da marca no país está em processo de arbitragem. o caso permanece sob sigilo, sem decisão definitiva até o momento, e será analisado pelas instâncias competentes. a empresa reafirma seu compromisso em cumprir integralmente a legislação vigente e respeitar as determinações judiciais e arbitrais aplicáveis.
além disso, o eataly brasil solicitou um pedido de recuperação judicial com o propósito de viabilizar a continuidade do processo de mediação com credores, buscando a melhor solução para créditos em aberto. essa decisão reflete o compromisso da empresa com uma negociação estruturada, que proporcione um acordo seguro, ágil e equilibrado para todas as partes envolvidas.
é importante destacar que esse processo não impacta as operações da empresa, nem interfere no cumprimento de obrigações contratuais, fluxos regulares de pagamento ou nas condições previamente acordadas com parceiros e fornecedores.
o eataly brasil mantém, ainda, seu compromisso integral com seus colaboradores e com a excelência que caracteriza a experiência oferecida aos clientes. a empresa segue atuando com responsabilidade e consistência, com foco na sustentabilidade e no crescimento do negócio, reafirmando sua dedicação a todos os seus públicos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o corpo de bombeiros de são paulo confirmou na tarde deste sábado, 15, o nome das duas vítimas fatais da queda do avião na cidade de quadra, na região de tabatinga, interior de são paulo o casal nelson josé ponzoni, 77, e vivien neide barbosa bonafer ponzoni, 74, morreram carbonizados após a queda da pequena aeronave.
nelson era conhecido no meio aeronáutico e trabalhou em grandes companhias áreas como a varig e a azul. sua esposa era psicóloga e atuava como psicodramatista pelo instituto sedes sapientiae e supervisora pela federação brasileira de psicodrama (febrap). além disso, era terapeuta de família e casal pela pontifícia universidade católica de são paulo (pucsp).
ao portal metrópoles, o presidente do clube voo aeroquadra, carlos benevides, de onde o avião partiu, lamentou a morte de nelson, afirmando que ele era muito experiente. ótima pessoa, alegre e sempre disponível. uma grande perda para a aviação.
o corpo de bombeiros foi o primeiro a ser acionado para atender a ocorrência por volta das 11h24. o avião pegou fogo logo após a queda. as vítimas foram encontradas carbonizadas.
a queda ocorreu em um canavial próximo a estrada municipal zumira coelho miranda de oliveira, que liga quadra a cidade de tatuí.
este é o sétimo acidente aéreo fatal registrado somente este ano no brasil. o mais recente foi a queda do avião de pequeno porte na avenida marquês de são vicente, na barra funda, zona oeste de são paulo.
estadão conteúdo


o poder judiciário do distrito federal determinou neste sábado, 15, a saída do militante bolsonarista george washington de oliveira sousa do regime semiaberto para o regime aberto. na véspera de natal de 2022, ele tentou explodir uma bomba acoplada a um caminhão-tanque com 60 mil litros de querosene de aviação no aeroporto de brasília  local frequentado por milhares de pessoas no fim de ano.
a tentativa de atentado de george washington fez parte do contexto de tumultos vividos no distrito federal no fim de 2022 e começo de 2023, após a eleição e a posse do presidente da república, luiz inácio lula da silva (pt).
as perturbações incluíram os tumultos na avenida w3 norte, no fim de 2022, e a invasão e depredação de prédios públicos na esplanada dos ministérios no dia 8 de janeiro de 2023, inclusive o palácio do planalto, a sede do supremo tribunal federal (stf) e o congresso nacional.
a decisão é do juiz bruno aielo macacari. o magistrado entendeu que sousa cumpriu os requisitos para a mudança de regime por não ter cometido falhas disciplinares no período em que esteve preso.
a medida também atende ao objetivo de minimizar a superlotação no centro de internamento e reeducação (cir) do distrito federal, onde ficam os presos que cumprem regime semiaberto. nesta modalidade, os internos têm autorização para trabalhar fora da prisão durante o dia, voltando para a cadeia à noite.
george washington foi condenado em maio de 2023 a 9 anos e 4 meses de prisão por expor a perigo a vida alheia e também por causar incêndio a combustível e por porte ilegal de artefato explosivo. além dele, também foi condenado alan diego dos santos rodrigues.
um ano depois, em maio de 2024, george washington passou ao regime semiaberto, também por decisão do tjdft. a prisão dele se deu na véspera de natal, em 24 de dezembro de 2022, no mesmo dia do atentado.
no ato da prisão, a polícia civil do distrito federal encontrou um arsenal de armas e explosivos pertencentes a ele no apartamento alugado onde ele estava morando, no bairro setor sudoeste.
na ocasião da tentativa de atentado, george washington usou emulsões explosivas vindas do pará, com as quais preparou a bomba.
alan diego dos santos foi o responsável por acoplar o explosivo ao caminhão-tanque.
a bomba não explodiu por causa de um erro técnico na sua elaboração.
o presidente argentino, javier milei, sorri em evento na casa rosada, em buenos aires, em 20 de novembro de 2024 - afparquivos
estadão conteúdo
i
15022025 - 1540
o presidente da argentina, javier milei, promoveu na sexta-feira, 14, em suas contas no x, o antigo twitter, e no instagram uma criptomoeda chamada libra. em um post fixado no topo do perfil, o libertário afirmou que a moeda, supostamente criada pela iniciativa privada, seria dedicada a financiar pequenas e médias empresas no país.
ele também publicou o site da criptomoeda e um qr code para acessar seu token.
poucas horas após o post de milei, o ativo recém-criado se valorizou exponencialmente e, em seguida, perdeu quase todo seu valor. a publicação provocou furor nas redes sociais do país. enquanto opositores acusaram milei de tentar usar o cargo para promover o criptoativo, seus defensores suspeitaram de uma fraude ou a ação de algum hacker.
a assessoria de milei, no entanto, confirmou ao clarín a veracidade dos posts, que foram excluídos pouco depois de sua valorização e desvalorização repentina.
segundo a assessoria de milei, o presidente de fato publicou a mensagem, mas não está envolvido com o projeto, e apenas deu publicidade à iniciativa para que a população não suspeitasse que ela poderia se tratar de um golpe.
no site do criptoativo, os autores do projeto demonstram sua afinidade com o presidente.
como símbolo desse movimento e em homenagem às ideias libertárias de javier milei, estamos lançando o token libra, criado para fortalecer a economia argentina do zero, apoiando o empreendedorismo e a inovação, diz o site do projeto, viva la libertad project, batizado com o slogan do libertário.
recentemente, segundo a imprensa argentina, milei se reuniu com representantes do setor na casa rosada. especialistas em criptoativos dizem que a oscilação no valor da libra pode ter a ver com a pequena quantidade da criptomoeda disponibilizada para comercialização.
de toda a forma, o episódio despertou a ira da oposição argentina, que promete inquerir o governo sobre o caso no retorno do ano legislativo, no mês que vem.
a coalizão cvica promete abrir uma cpi sobre o caso.
javier milei foi eleito para defender todos os argentinos, não para favorecer os interesses inescrupulosos de um grupo de pessoas próximas a ele e com antecedentes duvidosos. durante cinco horas, o presidente promoveu em suas redes sociais a compra de ações de uma nova criptomoeda, que em pouco tempo foi desvalorizada, causando uma enorme fraude, disse o deputado pablo juliano.
quem se beneficiou economicamente e quem foi prejudicado por que a autoridade máxima da república decidiu promover uma criptomoeda e, depois que o escândalo estourou, decidiu voltar atrás e excluir o conteúdo de suas redes sociais, acrescentou.
e salientou o que aconteceu é muito grave do ponto de vista institucional. o congresso e o judiciário devem atuar como contrapeso a um poder executivo que transgride a lei todos os dias.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o filme ainda estou aqui atingiu os 5 milhões de telespectadores no brasil neste sábado e foi celebrado pela sony pictures br em sua página no instagram.

com isso, o longa se tornou o 18 filme brasileiro mais visto no país, ultrapassando a comédia de pernas pro ar 2. a liderança é do filme biográfico do fundador da igreja universal do reino de deus edir macedo, nada a perder, de 2018, com mais de 12 milhões de espectadores.
fernanda torres já ganhou brasileira é capa da revista the hollywood reporter
o filme que conta a história de eunice paiva é dirigido por walter sales e está concorrendo a 3 oscar melhor filme, melhor filme em língua estrangeira e melhor atriz para fernanda torres.
torres, inclusive, foi capa da última edição digital da revista the hollywood reporter com o título fernanda torres já ganhou. na entrevista ela diz que ainda não voltou ao brasil desde que foi indicada ao oscar, no último dia 23 de janeiro.
a entrega oficial da premiação será no dia 2 de março, domingo de carnaval.
gilberto nascimento - do platôbr


integrantes do governo ligados à área da saúde estão apostando na migração do ministro alexandre padilha, da secretaria de relações institucionais, para o lugar de nísia trindade no ministério da saúde. o presidente lula, de acordo com relatos de fontes do governo, estaria mesmo decidido a substituir a ministra.
há um reconhecimento da capacidade de nísia, a primeira mulher a presidir a fiocruz (fundação oswaldo cruz), como cientista e pesquisadora. como gestora, porém, ela não teria agradado. integrantes da administração lula dizem que ele só não teria substituído nísia antes porque a saída dela exigiria a recomposição do número de mulheres no ministério  isso exigiria outras mudanças.
para substituí-la, dois nomes do pt vinham sendo apontados o de padilha e o de arthur chioro, ministro da saúde no governo dilma. chioro é avaliado por lula como um bom gestor desde o período em que foi secretário de saúde de são bernardo do campo (sp), na gestão de luiz marinho, hoje ministro do trabalho, como prefeito da cidade.
até uma semana atrás, padilha tinha 70% de chances de ser o novo o ministro, e chioro, 30%, de acordo com os mesmos integrantes do governo que atuam na área de saúde. hoje, as chances de padilha são bem maiores, avaliam petistas.
decidindo alojar padilha no posto, lula pode se livrar da possibilidade de entregá-lo ao centrão. essa é uma das razões principais do fortalecimento do nome do ministro na corrida pela cadeira.
integrantes do governo dizem que, mesmo que o presidente não anuncie a sua reforma ministerial antes do carnaval, nomes do pt podem ser trocados antes do feriado.
além da substituição de nísia por padilha, outros cotados para deixar a esplanada são márcio macêdo (secretaria-geral da presidência), que deve ser substituído pela presidente do pt, gleisi hoffmann, e wellington dias (assistência social e combate à fome). no caso de dias, que tem mandato de senador, lula contaria com o retorno dele ao senado para fortalecer a defesa das pautas do governo na casa.
carolina brígido - do platôbr


o ano não vai ser fácil para aliados do ex-presidente jair bolsonaro. enquanto no stf os processos sobre a tentativa de golpe de estado avançam, o tse (tribunal superior eleitoral) planeja julgar ações de cassação contra quatro políticos bolsonaristas ao longo de 2025.
a expectativa de integrantes da corte é que a presidente, ministra cármen lúcia, paute para o primeiro semestre o julgamento das ações contra o senador jorge seif (pl-sc) e o governador roraima, antonio denarium (pp). no segundo semestre, devem ser analisados processos contra a deputada carla zambelli (pl-sp) e o governador do rio de janeiro, cláudio castro (pl).
os processos contra seif e denarium estavam prontos para ser julgados no ano passado e chegaram a ser pautados, mas não seguiram adiante porque o tribunal priorizou a análise de casos relativos à campanha eleitoral. já as ações contra zambelli e castro chegaram ao tse mais recentemente e, por isso, devem ser julgadas no próximo semestre.
em caráter reservado, um ministro da corte eleitoral disse que é mais fácil realizar os julgamentos neste ano, que não tem eleições, para evitar que o tribunal seja acusado de perseguir politicamente aliados de bolsonaro na campanha de 2026.
os quatro casos chegaram ao tse na forma de recursos contra decisões tomadas nos tribunais regionais eleitorais de origem. seif foi absolvido da acusação de abuso de poder econômico na campanha de 2022. agora, o tse vai decidir se mantém ou se cassa o mandato do senador. entre ministros do tse, a expectativa é de absolvição, por falta de provas suficientes de que ele cometeu as ilegalidades.
segundo o processo, seif teria recebido como doação irregular a cessão de uso de um helicóptero para uso em eventos da campanha. ele também teria usado a estrutura das lojas havan, do empresário luciano hang, para promover a candidatura. teria, ainda, recebido financiamento de uma entidade sindical, o que é proibido por lei.
a situação de denarium é diferente ele teve o mandato cassado pelo tre de roraima por abuso de poder político e econômico nas eleições de 2022. entre as acusações, teria feito uso eleitoral de programas sociais do governo local.
castro foi absolvido pelo tre do rio de janeiro da acusação de ter cometido irregularidades ao usar recursos públicos na campanha. segundo a corte, não ficou comprovada a denúncia de que ele gastou cerca de r 10 milhões do fundo eleitoral sem especificar a finalidade do dinheiro.
zambelli, por sua vez, teve o mandato cassado pelo tre de são paulo a partir de uma acusação de abuso de meios de comunicação, também na campanha de 2022. ela teria divulgado informações falsas sobre o processo eleitoral.
carolina brígido - do platôbr


candidatos a duas vagas no stj (superior tribunal de justiça) resolveram apelar a ministros do supremo tribunal federal (stf) na reta final da campanha. dois dos seis concorrentes foram recebidos em audiências com integrantes do supremo nesta semana.
a escolha de ministros do stj não depende oficialmente da corte vizinha, mas o presidente luiz inácio lula da silva tem ouvido a opinião de ministros do stf antes de nomear integrantes de tribunais de todo o país.
a expectativa no judiciário é que lula escolha os novos ministros do stj ainda neste mês.
nesta quinta-feira, 13, o procurador de justiça sammy barbosa, do acre, foi recebido pelo presidente do stf, luís roberto barroso. na véspera, a desembargadora daniele maranhão, do trf-1 ( tribunal regional federal da 1 região), fez uma visita a cristiano zanin. na segunda, 10, ela esteve com edson fachin.
como nem todos os ministros do supremo divulgam suas agendas, os candidatos podem ter se encontrado com outros ministros.
zanin e flavio dino são vistos como bons cabos eleitorais por terem relação de proximidade com lula. os dois foram escolhidos pelo presidente para o stf no mandato atual e são os principais interlocutores do petista no supremo hoje. dino não se encontrou com candidatos ao stj neste ano  mas, no ano passado, conversou com concorrentes.
antes de chegar à corte, dino era ministro da justiça e ajudava o presidente a selecionar juízes para tribunais de todo o país. zanin era advogado de lula e, até por isso, conta com a confiança do presidente para temas jurídicos.
nomeado por dilma rousseff para o supremo, fachin é apontado como interlocutor de uma área do pt. barroso, por ser presidente do tribunal, tem relação institucional com lula.
fora a campanha perante ministros do stf, os candidatos às vagas no stj têm conversado ainda com integrantes do governo  principalmente com o vice-presidente geraldo alckmin, o ministro das relações institucionais, alexandra padilha, o advogado-geral da união, jorge messias, o ministro da justiça, ricardo lewandowski, e o ministro da casa civil, rui costa.
lula recebeu em outubro duas listas tríplices enviadas pelo stj com candidatos às vagas. as cadeiras estão vazias há mais de um ano. no entanto, nos últimos meses lula priorizou outros assuntos  como eleições municipais, ajuste fiscal e a guerra em torno das emendas. as nomeações ficaram para este ano.
pessoas próximas de lula acreditam que ele ainda não decidiu quem nomear. estão fortes na corrida o desembargador carlos brandão, do trf-4, e a procuradora alagoana maria marluce caldas bezerra. brandão tem como principal apoiador o ministro do stf kassio nunes marques. marluce tem o apoio do sobrinho, o prefeito reeleito de maceió, joão henrique caldas  que é ligado a arthur lira (pp-al), até há pouco presidente da câmara dos deputados.
também integram as listas tríplices o subprocurador-geral da república carlos frederico santos, que se notabilizou por conduzir inicialmente das investigações do 8 de janeiro, e a desembargadora marisa santos, do trf-3.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o procurador-geral da república, paulo gonet, ainda não apresentou denúncia contra jair bolsonaro porque está revisando com lupa os três inquéritos da polícia federal para analisar caso a caso os 40 indiciados pela corporação.
gonet quer examinar detalhadamente o trabalho feito por sua equipe até agora. como revelou a colunista carolina brígido, do platôbr, a pgr pretende fatiar as denúncias e incluir bolsonaro na primeira leva.
a expectativa é que as peças de acusação comecem a ser enviadas ao tribunal na próxima semana. gonet está nos ajustes finais nos documentos antes do envio.
militares próximos a bolsonaro, como o general walter braga netto, ex-ministro da casa civil, e o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens do ex-presidente, também devem integrar a primeira leva de denúncias.
leia mais no platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


gilmar mendes pediu vista e suspendeu no stf um julgamento em que a pgr tenta reabrir caminhos para que o ministério público federal (mpf) possa cobrar da odebrecht dados sobre contas da empreiteira no principado europeu de andorra.
o caso tem como ponto central um pedido do mpf do paraná à novonor, como se chama atualmente a odebrecht, por informações sobre contas da companhia no banco privado de andorra (bpa), um principado entre a frança e a espanha.
com esses dados, a procuradoria da república no paraná pretendia mapear contas vinculadas a duas offshores da empresa, a lodore foundation e a klienfeld services. segundo o mpf, havia indícios suficientes de que elas teriam sido usadas para movimentar dinheiro sujo e pagar propina a políticos e autoridades.
em junho de 2024, atendendo a um pedido da empreiteira, no entanto, dias toffoli considerou que os dados sobre as contas no principado envolviam provas já anuladas pelo stf, como os sistemas drousys e mywebday, usados pela empreiteira para administrar pagamentos ilícitos. em razão da decisão do ministro, o procedimento administrativo por meio do qual o mpf cobrava os dados da odebrecht foi arquivado.
paulo gonet contestou a decisão ainda em junho. ele alegou que o pedido de informações à odebrecht sobre as contas no principado europeu não tem relação com os sistemas invalidados pelo stf.
dias toffoli, contudo, engavetou esse recurso do pgr sem submetê-lo a julgamento colegiado. em decisão em 6 de dezembro, o ministro apontou que, como o procedimento administrativo do mpf que cobrava dados da odebrecht foi arquivado, não haveria mais o que analisar no caso. gonet, então, recorreu dessa decisão de toffoli. é esse recurso que estava sendo analisado na segunda turma do stf quando gilmar mendes pediu vista, nessa quinta-feira, 13.
até a suspensão do julgamento, dois votos haviam sido dados no colegiado. dias toffoli manteve sua decisão de desconsiderar o recurso da pgr e edson fachin divergiu dele, defendendo que o pedido de gonet seja admitido e julgado. além de toffoli, fachin e gilmar, também fazem parte da segunda turma kassio nunes marques e andré mendonça.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em sua passagem pelo brasil nessa semana, o relator sobre liberdade de expressão da comissão interamericana de direitos humanos (cidh), pedro vaca, já esteve com alexandre de moraes e luís roberto barroso no stf e se reuniu com parlamentares governistas e de oposição. a cidh é vinculada à organização dos estados americanos (oea).
a questão central da viagem de vaca, no entanto, é clara distinguir politicagens, como a dos bolsonaristas que o pressionaram alegando ser perseguidos, de erros claros que ele deveria apontar, sobretudo do supremo.
essa lista é composta por uma série de decisões de moraes. o ministro censurou a revista crusoé após reportagem que relacionava dias toffoli à odebrecht, mantém bloqueados há anos perfis em redes sociais de investigados e tirou de circulação o livro diário da cadeia, de ricardo lísias, assinado com o pseudônimo eduardo cunha  lísias e vaca se encontrarão nesta sexta-feira, 14.
engrossa a lista de canetadas polêmicas do stf a decisão de flávio dino de censurar livros acadêmicos de direito com trechos considerados homofóbicos e discriminatórios.
há um meio termo que o stf poderia adotar entre o adequado entendimento de que a liberdade de expressão tem limites  o limite de ataques, crimes de ódio e disseminação de desinformação  e o direito à livre circulação de informações e ideias.
no caso dos livros considerados homofóbicos, por exemplo, dino poderia ter mandado reimprimi-los com notas explicativas. pela lógica do ministro, livros fundamentais da literatura brasileira com passagens racistas teriam o mesmo destino.
leia mais em platôbr.
estadão conteúdo


o estado de são paulo e grande parte do país devem enfrentar uma nova onda de calor na próxima semana. estão previstas temperaturas até 5% acima da média histórica que, para esse período, em são paulo, é de 24c, segundo o instituto nacional de meteorologia (inmet). na capital paulista, desde o domingo, 16, até quarta-feira, 19, as temperaturas estarão acima de 30c.
na terça-feira, 18, a máxima deve chegar a 33,4c, com sensação térmica acima dos 40c, segundo dados do núcleo de climatologia aplicada da universidade de são paulo (usp).
entre domingo e quarta-feira, a umidade relativa do ar deve aumentar, o que favorece a maior percepção do calor.
a sensação térmica é a intensidade do frio ou do calor percebida pelo corpo humano. essa percepção é influenciada, não só pela temperatura externa, mas também pelas condições de umidade e do vento.
quando a temperatura e a umidade estão altas de forma concomitante, a transpiração não ocorre de forma eficiente, aumentando a sensação de calor percebida pela pessoa.
conforme o inmet, a massa de ar quente e seco, que já vem atuando desde os últimos dias em áreas das regiões sudeste, sul e nordeste, ganhará força a partir deste domingo, 16.
a onda de calor atinge inicialmente áreas de mato grosso do sul, são paulo, minas gerais, santa catarina e paraná, estendendo-se posteriormente pelos estados de goiás e da bahia.
veja as temperaturas máximas previstas pelo centro de previsão de tempo e estudos climáticos (ceptecinpe) para a região metropolitana de são paulo
segundo a organização meteorológica mundial (omm), ocorre uma onda de calor quando as temperaturas máximas diárias ultrapassam em 5c ou mais a média mensal durante, no mínimo, cinco dias consecutivos. essas condições podem abranger uma área ampla e não apenas uma localidade.
essa deverá ser a terceira onda de calor no país desde o início de 2025. em janeiro, uma primeira onda aconteceu entre os dias 17 e 23 e, a segunda, entre os dias 2 e 12 de fevereiro, ambas no rio grande do sul.
o calor intenso produzido pela segunda onda chegou a derreter cones de sinalização que estavam sobre o asfalto, em santa maria, no interior gaúcho, e levou ao adiamento no início do ano letivo em 2.320 escolas da rede estadual de ensino.
nas regiões da grande porto alegre, uruguaiana, campo bom, são gabriel, camaquã, são vicente do sul e santa maria, as temperaturas passaram de 40c. a sensação térmica chegou aos 50c.
bilhetes de aposta da mega-sena (crédito agência brasil)
da redação
i
15022025 - 2011
ninguém acertou as seis dezenas do sorteio 2.829 da mega-sena. as dezenas sorteadas foram 13  22  38  46  51  56
segundo a caixa, a estimativa para o prêmio principal subia agora para r 90 milhões.
apesar de ninguém acertar as seis dezenas, 90 apostas acertaram a quinta e vão embolsar r 52.384,82 cada uma. outros 6.377 apostadores acertaram quatro números e irão receber r 1.056,16 cada um. veja aqui o detalhamento.
o próximo concurso da mega-sena será na terça-feira, 18. as apostas podem ser feitas até as 19h do dia do sorteio nas lotéricas de todo o país, no portal loterias caixa e no app loterias caixa, além do internet banking caixa para clientes do banco.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


uma união de 84 anos levou um casal de cearenses a ser inscrito no guiness world records como o casamento mais longevo do mundo. manoel angelim dino, de 105 anos, e maria de souza dino, de 101, estão juntos há exatos 84 anos e 87 dias. o reconhecimento aconteceu nesta sexta-feira, 14, e foi comemorado pela família, que mora em boa viagem, a 200 km de fortaleza. em novembro de 2024, os dois celebraram as raras bodas de crisântemos  84 anos de casados.
a longeviquest, que é referência no monitoramento de superidosos no mundo, fez o registro do casamento mais duradouro do planeta a partir do dia 5 de fevereiro de 2025, após extensa pesquisa. o site considera que, como os dois cônjuges ainda vivem juntos, já se trata de uma das uniões mais longas já registradas na história. a pesquisa foi feita por iara souza, gabriel ainsworth e filipe lopes.
manoel e maria moram na cidade de boa viagem, na mesma região onde nasceram  ele, em 17 de julho de 1919, ela em 23 de abril de 1923. o casal é de uma época em que ainda não tinha televisão, não tinha sido realizada nenhuma copa do mundo  a primeira aconteceu em 1930, no uruguai  e a internet era apenas um sonho distante.
ambos são de famílias de agricultores e se conheceram por volta de 1936. manoel havia viajado para a região de almeida, no então bairro de boa viagem, para buscar um carregamento de rapaduras. foi quando encontrou maria pela primeira vez.
apesar do interesse mútuo, eles só voltaram a se encontrar dois anos depois. o casal conta que o namoro enfrentou obstáculos. a mãe de maria não aprovou o relacionamento, mas o pai condicionou sua aprovação a um desafio que manoel construísse uma casa para os dois em um ano. a casa ficou pronta antes disso. em 20 de novembro de 1940, quando maria tinha apenas 17 anos e manoel tinha 21, eles se casaram em uma capela de boa viagem.
atualmente, o casal mais que centenário vive dias tranquilos, na casa que foi construída pelos filhos e netos para que tenham conforto adequado à idade. uma das netas do casal, valéria angelim, que é vizinha, cuida de maria e manoel com a ajuda de um filho, bisneto do casal.
apesar da idade, os dois gozam de boa saúde. manoel e maria mantêm o hábito de ouvir a reza do terço no rádio, às 18 horas, todos os dias. eles também assistem a celebração de missas na televisão.
ao guiness, o casal deu a receita para um casamento duradouro amor.

ismael jales
i
15022025 - 700
donald trump anunciou nesta semana que passará a aplicar tarifas recíprocas para todos os países. o anúncio faz parte da agenda protecionista do republicano, que prometeu durante as eleições que elevaria as taxas de produtos importados de outros países para fortalecer a produção nos estados unidos.
entre os principais alvos de trump estão china, japão, coreia do sul e união europeia, mas o brasil também deverá ser afetado pelo tarifaço, caso as novas tarifas entrem de fato em vigor.
entenda por que o etanol brasileiro entrou na mira do tarifaço de trump
o brasil bateu recorde de exportações para os eua em 2024, ultrapassando a marca de us 40 bilhões, segundo a câmara americana de comércio para o brasil (amcham).
o relatório divulgado pela entidade aponta o forte papel da indústria brasileira nas exportações, que sozinhas somaram us 31,6 bilhões  5,8% a mais que em 2023. ainda no contexto da indústria, é importante destacar o setor de transformação, que representou 78,3% de tudo que foi enviado para os estados unidos no ano passado.
apesar de trump ter mencionado o brasil como um dos países que serão alvo de tarifas de importação recíprocas, quase a metade das vendas de produtos norte-americanos ao mercado brasileiro é livre de tarifas.
a amcham brasil explica que a tarifa média de importação aplicada pelo brasil ao mundo é de 12,4%, mas que para produtos dos estados unidos ela cai a apenas 2,7%. isso porque 48% das exportações do país entram no território brasileiro sem tarifas, e outros 15% estão sujeitos a alíquotas de no máximo 2%.
além disso, segundo dados dos estados unidos, nos últimos dez anos (2014-2023) o país acumulou superávit de us 263,1 bilhões no comércio de bens e serviços com o brasil, disse a amcham.


em resposta às medidas de trump, o vice-presidente do brasil e ministro do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços, geraldo alckmin, disse que o brasil não representa um problema comercial para os estados unidos.
ele explicou também que, dos dez produtos mais exportados pelo brasil aos estados unidos, apenas quatro não são taxados pela alfândega estadunidense, nos demais são impostas tarifas. já nos dez produtos mais importados pelo brasil vindos dos eua, oito entram totalmente livres de tarifas.
o caminho do comércio exterior é ganha-ganha. é ter reciprocidade, não é alíquota igual. reciprocidade é você vender mais onde é mais competitivo, onde você é menos competitivo, você compra. produtos que você não tem, você adquire. essa é a regra e é nesse princípio que nós vamos trabalhar, disse alckmin.
alckmin ainda completou que acredita que a resolução da questão comercial será com base no diálogo e entendimento entre os países, seja no caso do etanol, do aço brasileiro ou demais produtos.
já o presidente luiz inácio lula da silva disse que o brasil pode recorrer à organização mundial do comércio (omc) contra as tarifas impostas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, e garantiu que, se os eua tomarem medidas contra o brasil, seu governo reagirá com reciprocidade.
estagiário sob supervisão


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
prabowo subianto, presidente da indonésia (crédito afp)
da redação
i
15022025 - 1210
frequentemente, a indonésia é destacada como um destino turístico paradisíaco e palco de grandes campeonatos de surfe. no entanto, este é um país que os brasileiros deveriam observar com mais atenção.
apesar de estar do outro lado do mundo, a indonésia tem muitas semelhanças com o brasil. juntos com o congo, os dois países detêm as maiores reservas florestais do planeta. além disso, ambos estão localizados no hemisfério sul e compartilham desafios e oportunidades semelhantes no cenário global.
o novo presidente da indonésia, prabowo subianto, já demonstrou interesse pelo brasil de diversas formas. em uma declaração no início de seu mandato, ele afirmou que o livro manual do guerreiro da luz, de paulo coelho, foi a leitura que mais influenciou sua vida e carreira. recentemente, a indonésia também entrou para o brics, reforçando sua presença nos blocos de cooperação econômica internacional.
mas o que mais tem chamado a atenção é o crescimento econômico do país. com 282 milhões de habitantes, a indonésia já possui um pib superior a us 1,5 trilhão. segundo previsões do goldman sachs, até 2050 a economia indonésia estará entre as cinco maiores do mundo, ficando atrás apenas dos estados unidos, china e índia.
diante desse crescimento acelerado, o governo indonésio está dando um passo ousado. no próximo dia 24 de fevereiro, o presidente prabowo subianto lançará um novo fundo soberano, chamado danantara indonesia, que começará com mais de us 900 bilhões em ativos sob gestão.
em um comunicado divulgado ontem, prabowo afirmou que o fundo investirá em projetos sustentáveis de alto impacto, com foco em energia renovável, desenvolvimento do setor de saúde, manufatura avançada, indústrias de processamento e produção de alimentos.
todos esses projetos contribuirão para alcançar nossa meta de crescimento econômico de 8%, afirmou o presidente, referindo-se ao objetivo do governo de aumentar o crescimento anual para 8% até 2029, em comparação com os 5% registrados no ano passado.
a declaração foi feita em um vídeo exibido na cúpula dos governos mundiais, realizada em dubai.
o danantara indonesia também assumirá todas as participações do governo em empresas estatais, incluindo os principais bancos do país bank mandiri (bmri.jk), bank rakyat indonesia (bbri.jk) e bank negara indonesia (bbni.jk), que atualmente estão sob a alçada do ministério das empresas estatais.
além disso, prabowo revelou que o governo conseguiu economizar mais de us 20 bilhões no orçamento por meio de medidas de eficiência, o que equivale a cerca de 10% dos gastos anuais da indonésia. essas economias serão direcionadas para o financiamento de mais de 20 projetos multibilionários, incluindo investimentos estratégicos em níquel, bauxita, cobre e outros minerais essenciais.
o anúncio do danantara indonesia ocorre após a aprovação do parlamento na semana passada para a criação do fundo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo rodrigues


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) enfatizou nesta semana a importância para o governo de que a petrobras obtenha a licença ambiental para realizar estudos de exploração de petróleo na margem equatorial, região com 16 poços em uma área que se estende pela costa de seis estados.
nós precisamos autorizar que a petrobras faça pesquisa na margem equatorial, é isso que queremos. se depois vamos explorar é outra discussão, o que não dá é ficar nesse lenga-lenga. o ibama é um órgão do governo, e parece que é um órgão contra o governo, disse o petista em entrevista na quarta-feira, 12.
neste texto, a istoé explica o potencial econômico que a petroleira mapeou na região e quais são os fatores que movem  e interrompem  a cruzada de lula.
lula diz que convencerá marina e ibama sobre projeto
o presidente comprou uma briga que já era travada pelos ministros de minas e energia, alexandre silveira, e da casa civil, rui costa, além do presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), e pela própria petroleira, que classifica o projeto como o novo pré-sal, em alusão à descoberta que alavancou a indústria brasileira de combustíveis às vésperas da reeleição deste mesmo lula, em 2006.
a comparação ajuda a explicar o desejo do petista. neste início de 2024, a economia registra indicadores de pleno emprego e crescimento do pib (produto interno bruto), mas o governo vê sua popularidade em queda  a aprovação de lula caiu para 24%, a pior de todos os seus mandatos, segundo o datafolha  e a inflação preocupa a menos de dois anos de uma nova eleição presidencial.
o governo não tem mais munição fiscal e há uma elevação na taxa de juros. se a economia desacelerar, como é esperado, haverá uma razão ainda mais forte para queda na aprovação, disse à istoé marcelo neri, professor de economia da fgv-rj (fundação getulio vargas) e ex-presidente do ipea (instituto de pesquisa econômica aplicada).
pressionado pelo que vislumbra, lula vê na margem equatorial a perspectiva de exploração de 10 bilhões de barris de petróleo, uma cadeia de criação de até 350 mil empregos e uma oportunidade sólida de atrair investimentos estrangeiros, conforme projeções do ministério de minas e energia.
mapa da petrobras mostra a região de bacias na foz do amazonas (região superior)
mais do que isso, o planalto encara a possibilidade de evitar nova fadiga. a pasta projeta que, com o bolsão atual de reservas, o brasil corre risco de voltar a ser um importador de petróleo entre 2036 e 2039, cenário que afasta investidores e restringe o poderio econômico do país no cenário internacional.
à istoé, o diretor do cbie (centro brasileiro de infraestrutura), adriano pires, disse haver uma justificativa clara para a mobilização do governo pela exploração e considerou o ministério de minas e energia correto ao tratar a região como o novo pré-sal. e lula, como já se ouviu, não nega o desejo de entregar um governo que seja um espelho melhorado de seu primeiro.
mas há um obstáculo. o ibama (instituto brasileiro de meio ambiente e dos recursos naturais renováveis) indeferiu os pedidos da petrobras para prosseguir com os estudos de viabilidade em razão dos riscos embutidos à biodiversidade da margem equatorial.
segundo o observatório do clima, a região abriga um ecossistema recifal formado por rodolitos, bancos de algas carbonáticas existentes em outras regiões do atlântico sul, que servem de habitat para peixes e outras criaturas marítimas. publicações científicas apontaram que o recife está vivo e é essencial para a reprodução e alimentação de animais típicos  e comercializados  no norte.
carlos bocuhy, presidente do proam (instituto brasileiro de proteção ambiental), afirmou à istoé que o avanço de estudos exploratórios impacta não só pela extração, mas pela geração de gases efeito estufa que provocam o aquecimento global. a avaliação para isso deve obedecer aos critérios de segurança ambiental e se reportar à mesma alternativa locacional, uma região com sistema ecológico frágil, concluiu.
nesta linha se posiciona o ibama, à revelia do executivo. para adriano pires, há uma ideologia que demoniza o petróleo e um certo ambientalismo xiita na resistência ao aval.
ex-presidente da autarquia e coordenadora de políticas públicas do observatório do clima, suely araújo disse à istoé que a negativa não tem razões políticas, visto que a equipe de licenciamento do órgão é preparada tecnicamente e já concedeu mais de duas mil licenças de perfuração.
cabe questionar as razões de a petrobras demorar anos para cumprir as exigências que a empresa sabe que são necessárias em um processo desse tipo, prosseguiu. a petroleira, por sua vez, argumentou que fez e entregou ao ibama os resultados de estudos de identificação dos possíveis impactos ambientais e se propôs a promover medidas de mitigação, controle e monitoramento dos impactos da atividade.
o presidente lula (pt) e a ministra do meio ambiente, marina silva entrevero à vista
a petrobras tem o planalto a seu lado e a ministra do meio ambiente, marina silva, cada vez mais isolada na ponta contrária do governo  o presidente do ibama, rodrigo agostinho, não tem apoio nem do próprio partido (o psb) na cruzada.
nesta sexta-feira, 14, lula voltou a tocar no tema e afirmou que sua ministra jamais será contra a exploração de petróleo na margem equatorial, porque é uma pessoa muito inteligente. o que ela quer não é não fazer, se atentar a como fazer. como fazer para a gente não ser predatório com a nossa querida amazônia, afirmou, em entrevista a uma rádio.
em 2008, vale lembrar, marina deixou deixou a esplanada sob este mesmo lula por falta de endosso do planalto a medidas de combate ao desmatamento na amazônia. os dois só voltaram a se aproximar nas eleições de 2022.
novo ceo da zamp (crédito reprodução brazil journal)
brazil journal
i
15022025 - 1812
pedro zemel está deixando de lado o mundo fitness dos esportes para aderir ao bom e velho fast food. o ex-ceo do grupo sbf, dono da centauro e da nike brasil, vai comandar a zamp, a holding que é dona do burger king, popeyes, starbucks e subway no país.
a contratação coloca no comando da zamp um executivo que liderou o grupo sbf por nove anos, um período durante o qual o ebitda da companhia multiplicou por 12x (de r 50 milhões para r 700 milhões).
mais recentemente, o executivo também liderou um processo de desalavancagem e melhora na geração de caixa da companhia.
na zamp, zemel vai substituir paulo camargo, o ex-ceo do mcdonalds no brasil que havia assumindo o comando da empresa há apenas sete meses.
leia a matéria completa no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente ucraniano, volodimir zelensky, pressionou seus aliados europeus neste sábado, 15, instando-os a reforçar sua unidade para evitar um acordo forjado pelos estados unidos sem a participação de kiev e da europa para pôr fim ao conflito na ucrânia.
acredito realmente que chegou o momento de criar as forças armadas da europa, declarou o líder ucraniano na conferência de segurança de munique, em um momento em que se teme um menor compromisso militar de washington no continente.
a ucrânia teme ser deixada de lado, assim como a união europeia, nos diálogos para encerrar a guerra, iniciada em 24 de fevereiro de 2022 com a invasão russa da ex-república soviética.
esse temor aumentou depois que o presidente dos estados unidos, donald trump, conversou na quarta-feira por telefone com o par russo, vladimir putin, sobre o futuro da ucrânia.
após quase três anos de conflito, centenas de manifestantes se reuniram perto do hotel onde a conferência ocorre na alemanha, expressando seu receio de um entendimento direto entre trump e putin.
os estados unidos se apresentam como um bastião da democracia e ajudaram muito a ucrânia, mas ultimamente já não sei o que pensar, declarou uma das manifestantes, natalia galushka, uma ucraniana de 40 anos.
neste contexto, o presidente francês, emmanuel macron, convidou os líderes europeus para uma reunião em paris na segunda-feira, segundo o ministro das relações exteriores da polônia, radoslaw sikorski, que indicou que estaria presente no encontro.
o secretário-geral da otan, mark rutte, que defende que a europa assuma o controle de sua própria defesa, também confirmou presença. os europeus devem demonstrar relevância se quiserem ter alguma influência, argumentou ele.
kiev pediu que washington elaborasse um plano comum para enfrentar a rússia, mas zelensky observou que ainda não havia uma posição conjunta após a reunião com o vice-presidente dos estados unidos, j.d. vance, na sexta-feira.
neste sábado, o presidente ucraniano anunciou que bloqueou um acordo proposto por trump para permitir que os eua tivessem acesso a recursos minerais estratégicos, afirmando que, por enquanto, o republicano não protege o seu país e que qualquer decisão deve estar vinculada a garantias de segurança.
o governo trump pretende concluir um acordo sobre os minerais ucranianos que reembolsaria parcialmente os estados unidos pela ajuda fornecida a kiev.
quanto à posição de washington sobre o papel dos aliados europeus, zelensky afirma que os estados unidos não oferecerão garantias de segurança a menos que as próprias garantias da europa sejam sólidas.
o enviado especial americano, keith kellogg, a quem zelensky convidou a visitar o front, insinuou que os europeus não participaram diretamente das negociações, mas que teriam voz.
o primeiro-ministro polonês, donald tusk, incentivou a europa a compartilhar as próprias posições sobre a ucrânia e as questões de segurança, ou então outros atores globais decidirão sobre nosso futuro.
não podem tomar decisões sobre a ucrânia sem a ucrânia, assim como não podem tomar decisões sobre a europa sem a europa. a europa tem que ter um assento na mesa dos diálogos, insistiu zelensky.
segundo o presidente ucraniano, putin não pode oferecer garantias reais de segurança, não só porque é um mentiroso, mas porque a rússia, em seu momento atual, precisa da guerra para manter o poder coeso.
o líder do kremlin buscará que o presidente americano esteja na praça vermelha em moscou em 9 de maio dia em que se comemora a vitória da rússia sobre a alemanha nazista não como um líder respeitado, mas como uma peça de sua própria performance, acrescentou.
o chefe da diplomacia russa, serguei lavrov, e seu par americano, marco rubio, conversaram por telefone neste sábado e expressaram a vontade de cooperação para resolver o conflito na ucrânia, segundo a chancelaria russa.
no campo de batalha, o exército russo reivindicou, neste sábado, a tomada de uma nova localidade na província de donetsk, no leste da ucrânia, onde as tropas de moscou vêm avançando há meses.
deutsche welle


a cidade de duisburg, no oeste da alemanha, criou uma maneira pouco ortodoxa de atrair eleitores a votarem nas eleições nacionais, que acontecerão em 23 de fevereiro. cidadãos com direito a voto que entregaram sua cédula antecipadamente em uma seção eleitoral do município até o começo da tarde deste sábado (1502) ganharam uma cerveja grátis.
o cupom também poderia ser usado para comprar uma bebida não alcoólica. o projeto foi apoiado por uma cervejaria local, segundo a prefeitura de duisburg. segundo a agência de notícias alemã dpa, 80 eleitores compareceram nas primeiras horas para aproveitar a oferta.
de acordo com o oficial eleitoral de duisburg, martin murrack, a proposta foi criada para reverter o histórico de baixo comparecimento de eleitores na parte norte da cidade. no país, o voto não é obrigatório como no modelo brasileiro, e a cédula pode ser enviada antecipadamente por correio ou entregue em algumas seções eleitorais.
na eleição federal de 2021, por exemplo, apenas 63,3% dos eleitores do distrito eleitoral de duisburg ii compareceram para votar, em comparação com uma média nacional de 76,6%.
com essa campanha incomum, nossos carnavalescos estão garantindo que a eleição federal esteja mais uma vez no centro das atenções. ela também atrai os cidadãos que não são persuadidos a votar pelos cartazes eleitorais ou campanhas informativas habituais, disse murrack, descrevendo-a como um benefício claro para o comparecimento dos eleitores e, portanto, para a nossa democracia.
os alemães irão às urnas em 23 de fevereiro para votar em eleições parlamentares ofuscadas pelo retorno do presidente dos eua, donald trump, à casa branca, bem como por um debate interno acalorado sobre migração.
deutsche welle


uma mulher de 37 anos e sua filha de 2 anos morreram neste sábado, 15, em decorrência dos ferimentos sofridos quando um cidadão afegão dirigiu um carro contra uma passeata do sindicato trabalhista verdi em munique, na última quinta-feira.
são as primeiras vítimas fatais do incidente que deixou ao menos 39 pessoas feridas, algumas em estado grave, segundo informou o departamento de polícia criminal do estado da baviera.
o chefe do verdi, frank werneke, disse ter ficado em choque com as mortes. segundo ele, a mulher de 37 anos participava da manifestação com a criança. a tristeza pelo sofrimento das vítimas do ataque de munique é quase imensurável, disse werneke.
de acordo com o ministério público de munique, o atropelamento teve motivação islamista e a polícia trata o caso como um atentado. o motorista foi preso no local e segue sob custódia.
a procuradora gabriele tilmann disse ainda que o motorista, um afegão de 24 anos, admitiu ter tido a intenção de atropelar aos manifestantes. em suas redes sociais, ele publicava mensagens de cunho religioso. além disso, após o atropelamento, ele disse allahu akbar (deus é grande, em árabe).
o suspeito é investigado por tentativa de homicídio, lesão corporal e interferência perigosa no tráfego, acrescentou a procuradora.
tilmann, porém, afirmou que não há indícios de que ele pertencesse a um grupo extremista islâmico. até o momento, as investigações indicam que ele agiu sozinho.
um automóvel atropelou um grupo de pessoas no centro de munique na manhã desta quinta-feira. o incidente ocorreu no cruzamento entre as ruas dachauer e seidlstrasse, no centro da cidade, próximo à estação central de munique. o carro avançou por volta das 10h30 (horário local) sobre uma passeata do sindicato trabalhista verdi, num dia em que munique vivia algumas greves. cerca de 1.500 manifestantes participavam do ato.
o carro seguiu a passeata e, em determinado momento, furou o bloqueio dos automóveis policiais e avançou sobre os manifestantes a mais de 50 kmh. os agentes de segurança atiraram contra o veículo e prenderam o suspeito.
autoridades descartam que o ataque tenha relação com a conferência de segurança de munique, que começou na sexta-feira na cidade e deve conta com a presença de vários políticos de alto escalão do mundo todo.
após o atropelamento, o governador da baviera, markus sder, falou em possível atentado. o motorista do automóvel estava com status regular no país.
segundo a revista alemã spiegel, o motorista nasceu em cabul em 2001. antes do atropelamento, ele teria publicado mensagens islamistas nas redes sociais. uma porta-voz do ministério público de munique confirmou à revista haver indícios de uma motivação extremista.
o suspeito chegou na alemanha ao final de 2016, como menor de idade e desacompanhado, e entrou com um pedido de asilo semanas depois.
o pedido foi negado em setembro de 2017. ele apelou contra a rejeição, sem sucesso, e foi legalmente obrigado a deixar o país no segundo semestre de 2020.
em abril de 2021, porém, o jovem recebeu de munique um aviso de estadia tolerada, um status temporário para estrangeiros que são legalmente obrigados a deixar o país, mas são autorizados a permanecer por um período de tempo em determinadas circunstâncias, como questões de saúde.
este status permaneceu até outubro de 2021, quando o suspeito recebeu uma permissão de residência e autorização de trabalho. o homem frequentou a escola e concluiu treinamento vocacional.
ele então trabalhou como detetive particular para duas empresas de segurança, afirmou o secretário do interior da baviera, joachim herrmann na noite desta quinta-feira. as autoridades de munique não haviam tomado uma decisão sobre a extensão de sua autorização de residência desde que foi emitida em 2021, o que significa que ela permaneceu válida.
isso significa que a residência do agressor era absolutamente legal até os dias de hoje, até onde se sabe, disse herrmann à agência de notícias alemã dpa. versões anteriores divulgadas por autoridades à imprensa diziam que o agressor permanecia na alemanha sob seu status anterior, de estadia tolerada.
herrmann também corrigiu informações passadas anteriormente por ele, que indicavam uma suposta participação do suspeito em roubos e posse de entorpecentes.
segundo o secretário, o afegão havia participado de diversos julgamentos de furtos em lojas devido ao seu trabalho. ele não era um suspeito, mas uma testemunha, afirmou, chamando as informações anteriores de mal-entendido.
o chanceler federal da alemanha, olaf scholz, prometeu uma resposta dura ao ataque, e afirmou que o suspeito não pode contar com qualquer indulgência.
ele tem que ser punido e tem que deixar o país, disse scholz, horas antes de herrmann confirmar que o suspeito não estava sujeito à deportação.
scholz também expressou seus sentimentos pelos feridos e suas famílias. deve ficar muito claro que o judiciário tomará medidas duras contra esse perpetrador com todos os meios que tiver à sua disposição, afirmou.
qualquer pessoa que cometer crimes na alemanha não será apenas severamente punida e enviada para a prisão, mas também deve esperar que não poderá continuar sua estadia na alemanha, completou.
mais tarde, em entrevista à zdf, scholz reforçou que qualquer pessoa que não seja cidadão alemão e cometa este tipo de crime será deportada.
isso também acontecerá com esse criminoso. porque nós
certamente o veremos ser condenado pelos tribunais e, mesmo antes de sair da prisão, ele também será devolvido ao seu país de origem.
a ministra do interior da alemanha, nancy faeser, prometeu severidade máxima para o suspeito e afirmou que o governo já começou a deportar pessoas para o afeganistão, apesar das tensas relações com o regime talibã.
o atropelamento repercutiu imediatamente nas campanhas políticas que antecendem as eleições gerais de 23 de fevereiro na alemanha, nas quais a política de migração e possíveis atentados tomaram o centro da discussão.
o líder do partido conservador cdu, friedrich merz, favorito para se tornar o próximo chanceler, pediu medidas de segurança mais fortes após o suposto atentado.
todos em nosso país devem se sentir seguros novamente. algo tem que mudar na alemanha, escreveu no x.
a segurança das pessoas na alemanha será nossa prioridade máxima. nós faremos cumprir rigorosamente a lei e a ordem, acrescentou.
também antes de o status de residência do suspeito ser anunciado como regular, a candidata a chanceler federal da ultradireitista alternativa para a alemanha (afd), alice weidel, insistiu que o afegão nunca teria entrado na alemanha se seu partido estivesse no poder.
é sempre o mesmo padrão um solicitante de asilo vem para a alemanha, seu pedido de asilo é rejeitado e ele não é deportado, disse ela durante uma conversa ao vivo em estúdio com eleitores na zdf. sob o comando da afd, ele não teria vindo para cá em primeiro lugar.
cybertruck, da tesla, durante uma exibição em nova york 02012025 - crédito reutersadam gray
reuters
15022025 - 650
um acidente nesta semana envolvendo um cybertruck no modo de condução autônoma gerou preocupações sobre a confiabilidade do software da tesla que alimenta o recurso, dias depois que o presidente-executivo da montadora, elon musk, disse que lançaria um serviço pago de táxi-robô este ano.
a picape, o modelo mais recente da tesla, não conseguiu sair de uma faixa que estava terminando, bateu no meio-fio e colidiu com um poste na cidade de reno, nevada, enquanto usava o recurso full self-driving (fsd), que ainda exige um humano no controle do volante.
táxis robôs da tesla até junho elon musk mira em regulamentação
vendas da tesla registram queda na alemanha após apoio de musk à ultradireita
o motorista relatou que havia problemas mecânicos desconhecidos que fizeram com que o veículo saísse da pista e atingisse o poste, de acordo com um relatório policial visto pela reuters.
a tesla vem enfrentando há anos críticas e investigações sobre a segurança de seu software avançado de assistência ao motorista após vários acidentes, incluindo um fatal.
mas musk, no final do mês passado, disse que as pessoas céticas em relação à tecnologia deveriam experimentá-la agora, elogiando a imensa melhoria no perfil de segurança de sua última versão, chamada versão 13.
o mais recente acidente com o cybertruck  que se tornou viral nas mídias sociais  é um sinal de alerta sobre a segurança da tecnologia da tesla e o preparo da empresa para retirar de vez o motorista, de acordo com especialistas em tecnologia de veículos autônomos.
a tesla não respondeu a um pedido de comentário sobre o acidente.
musk disse que a tesla começará a testar o serviço de carona paga em junho em austin, texas  um estado com quase nenhuma exigência regulatória para veículos autônomos  seguido pela califórnia e outras regiões dos eua até o final do ano.
a implantação bem-sucedida de táxis-robôs é crucial para a tesla, que enfrenta uma desaceleração na demanda por sua linha de veículos elétricos antigos, enquanto os investidores apostam fortemente na guinada de musk para a robótica e a ia para o crescimento futuro.
ao contrário de outras montadoras, que usam tecnologias redundantes para segurança, a abordagem da tesla depende apenas de câmeras, o que a torna mais barata, mas também mais arriscada em condições de visibilidade desafiadoras, como chuva forte, neve ou neblina, de acordo com especialistas.
o acidente mostra que há problemas com a capacidade de detecção noturna do fsd, com o mapeamento de dados e com a abordagem somente de visão, disse o pesquisador troy teslike, que acompanha de perto as vendas e tecnologias da tesla.

radar de tráfego de veículos - crédito fernando frazãoagência brasil
da redação
i
14022025 - 1646
o der (departamento de estradas de rodagem), vinculado à secretaria de meio ambiente, infraestrutura e logística do governo do estado de são paulo, assinou nesta sexta-feira, 14, uma ordem de serviço para a instalação dos novos radares fixos nas rodovias estaduais.
a partir de agora, as empresas contempladas pelo edital (n 1452023) terão 90 dias, ou seja, até meados de maio de 2025, para finalizar a instalação de novos 649 radares contratados.
pedágio sem cancelas em sp 12 mil passaram sem pagar no 1 mês veja valor da multa
os equipamentos vão realizar a fiscalização de velocidade em trechos não-concedidos do estado. os dispositivos serão instalados em pontos considerados estratégicos nos mais de 13 mil km de rodovias administradas pelo der-sp.
de acordo com o departamento, os equipamentos serão mapeados em locais com maiores índices de acidentalidade, levando em consideração também outros fatores, como tipo de acidente registrado, alta velocidade praticada, condições geométricas da via, possíveis pontos críticos, e proximidade de passagem de animais.
para o coordenador geral de operações viárias do der-sp, ricardo miguel do nascimento, o motivo da instalação dos radares irá contribuir para reduzir acidentes, garantir a segurança dos usuários e salvar vidas, uma vez que sua presença auxilia no respeito aos limites de velocidade, melhorando o tempo de reação dos condutores e atenuando a gravidade de eventuais impactos, explica .
a der-sp diz que, além da fiscalização de velocidade, os radares serão capazes de contar automaticamente os eixos dos veículos para fins estatísticos e transmitir em tempo real os dados para uma central do departamento.
serão dois tipos de radares
fixo-redutor lombadas eletrônicas, que ficarão em locais urbanos, com maior presença de pedestres e ciclistas.
fixo-controlador radar doppler, com medição de velocidade sem o uso de display, em trechos rurais de maior velocidade.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o novo bmw m5 touring motogp (créditodivulgação)
da redação
i
15022025 - 1530
a motogp apresentou o seu novo safety car para a temporada 2025, em um evento na capital tailandesa, bangkok. trata-se do bmw m5 touring safety car, que se juntará à opção m5 já utilizada.
assim como o modelo padrão do esportivo, a perua é equipada com um trem de força m hybrid, no qual adota um motor v8 a combustão, auxiliado por um propulsor elétrico.
juntos, o trem de força de dois motores gera uma potência máxima de 727 cv e torque de 1.000 nm.
yamaha lança r3 2026 no brasil com inspirações em modelo da motogp
para o uso em pista, a bmw preparou o m5 touring. além disso, a pintura, assim como a do m5, é inspirada no visual dos carros de corrida do campeonato mundial de endurance da fia e na série imsa, na américa do norte.
vale destacar que a bmw tem o carro oficial da motogp desde 1999, fornecendo à série uma frota de veículos de segurança, médicos e motocicletas, como parte desta parceria.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
as influenciadoras karoline lima e tainá castro se se envolveram em uma polêmica nas redes sociais nesta semana. tudo começou após tainá pedir que karol, noiva de leo pereira, zagueiro do flamengo, deixasse de compartilhar imagens de seus dois filhos na internet. a manifestação provocou uma troca de declarações e desabafos públicos entre as duas.
tainá relatou que os filhos estavam sofrendo hate pela superexposição. enquanto karoline replicou que no perfil da atual de éder militão, tem várias fotos de cecília, fruto do seu relacionamento com o jogador do real madrid, junto com tainá.
karoline afirma ainda que tainá também expôs sua filha nas redes sociais. ela está dizendo que eu estou expondo as crianças porque postei um momento delas se abraçando em um dia divertido, mas a primeira foto no feed deles como casal, para anunciar o relacionamento, foi com a minha filha no colo. eu reclamei não reclamei.
vale lembrar que karoline e tainá vivem relacionamentos com os ex-companheiros uma da outra. a influenciadora namora o jogador léo pereira, ex-marido de tainá, enquanto a estudante de medicina é casada com éder militão, ex-namorado de karol. da relação com militão, karoline é mãe de cecília, de 2 anos. já tainá tem dois filhos com léo, helena, de 5, e matteo, de 3.
letícia peres, advogada especialista em direito processual das famílias, comenta sobre o caso, apontando implicâncias legais dessa situação normalmente, se tratando de figuras públicas, quando os regimes de guarda e de convivência dos pais separados com filhos são fixados é previsto como os pais poderão expor publicamente seus filhos, assegurando a integridade física e emocional das crianças.
nesse caso, parece-nos que este tipo de cláusula não foi previsto, por isso tainá pode pedir a restrição de publicações de karoline com seus filhos, especialmente sem a presença do genitor, e vice-versa, inclusive para evitar qualquer tipo de benefício financeiro com esses eventos. no entanto, já que, a princípio, não há uma decisão judicial para esta atender esta finalidade, as tratativas devem ocorrer entre os pais, completa a profissional.
a especialista esclarece também que tanto o pai quanto a mãe tem o direito de publicar fotos dos filhos, mas é fundamental ter atenção ao chamado sharenting, que é a prática excessiva de compartilhamento na internet, por pais ou responsáveis, de imagens e informações sobre a vida da criança ou adolescente, seu cotidiano e até mesmo de conteúdo de processo judicial em que o tutelado é o infante.
no caso de figuras públicas, é inevitável que a cautela em relação a privacidade da criança seja maior do que a de crianças cujos pais não são famosos, por que seus pais têm suas redes sociais monetizadas. porém, se essa exposição gerar prejuízos comprovados à criança, inclusive desrespeitando o desejo da própria criança de tirar fotos, está previsto na súmula 403 do stj, que independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais, conclui.


gente
a atriz e humorista heloisa périssé sensibilizou e divertiu o público durante a divulgação do livro cheia de graça uma jornada de humor, amor e cura, realizado nesta semana, em salvador, no auditório da unidade ondina. o evento, promovido pela oncoclínicas, na bahia, reuniu pacientes oncológicos e médicos da unidade ondina, para celebrar os cinco anos de cura da atriz.
leia todas as notícias de istoé gente
com simpatia e humor característicos, heloisa compartilhou sua experiência de superação e esperança após o diagnóstico de um tumor raro nas glândulas salivares em 2019. a conversa foi mediada pela oncologista clarissa mathias, que foi colega de perissé na escola durante a adolescência, período que a artista morou em salvador.
durante o evento, a atriz detalhou os desafios e aprendizados do período do tratamento, abordando os altos e baixos do processo. com uma abordagem leve e reflexiva, explicou como transformou sua experiência em inspiração para outras pessoas.
em um momento, acordei e disse não vou fazer radioterapia. a vida, às vezes, nos coloca diante de um xeque-mate, nos encurrala. mas são nesses momentos que somos levados a olhar para dentro, e é aí que descobrimos que a verdadeira saída está dentro da gente. é preciso criar espaço interno para seguir em frente. e só para deixar claro eu fui para a radioterapia, tá de pijama, mas fui, relatou a atriz, com bom humor.
foi emocionante dividir esse momento com a heloisa. ela traz uma verdadeira mensagem de inspiração, fé, leveza e esperança para enfrentar os desafios da vida. essa tarde de trocas nos lembrou da importância de ressignificar desafios e valorizar cada momento com mais intensidade, completa clarissa mathias.
imagine ouvir uma história de vida intensa com as palavras de uma narradora bem-humorada. é nas páginas de cheia de graça que heloisa périssé concretiza o talento já reconhecido de fazer rir em meio aos desafios.
no livro, a atriz fala sobre seus amores, sua trajetória profissional, a depressão que enfrentou e seu inimigo derrotado o câncer. em sua jornada, a atriz revela como um olhar benevolente em relação à vida pode transformá-la em algo melhor.
o livro, escrito em coautoria com a jornalista isa pessoa, celebra os 5 anos da cura da humorista. cheia de graça conta detalhes do momento que marcou a sua vida com a leveza de quem já viu suas sentenças negativas ruírem. ela escolhe conversar com o seu leitor.
é nessa prosa despretensiosa que ela relata os altos e baixos pelos quais já passou e insere bons conselhos para os que precisam enxergar a vida com olhos de esperança.


gente
o sucesso de simone mendes segue ultrapassando fronteiras. a estrela sertaneja recebeu nesta sexta, 14, dois discos de ouro em portugal, em celebração dos singles dois fugitivos e dois tristes, cada um ultrapassando a marca de 1.250.000 streams no país.
a celebração veio em grande estilo seu primeiro show em lisboa teve ingressos esgotados, comprovando a força de sua música entre os portugueses.
a consagração em terras lusitanas já havia começado no ano passado, quando erro gostoso também lhe rendeu um prêmio no país.
agora, as apresentações em 2025 marcam o retorno da artista à europa, após turnê esgotada no ano passado, onde foi ovacionada e consolidou sua popularidade além das fronteiras brasileiras.
neste sábado, 15, simone mendes se apresenta em show especial em porto, levando seu repertório de sucessos e carisma inconfundível.


corinthians e portuguesa ficaram no empate no retorno do alvinegro ao estádio do pacaembu após mais de 5 anos.
preservando os titulares para a estreia na fase prévia da copa libertadores, o técnico ramón díaz deu oportunidade a atletas que têm menos minutos em campo nesta temporada e viu o corinthians empatar com a portuguesa por 2 a 2, neste sábado, 15.
a portuguesa foi superior durante quase todo o jogo, mas cochilou nos minutos iniciais do segundo tempo e deixou escapar a oportunidade de se isolar na liderança do grupo b e praticamente limar os riscos de rebaixamento para a série a2. no entanto, a defesa e o ataque erraram mais do que poderiam e favoreceram o corinthians.
do time alvinegro, nenhum atleta teve grande destaque. talles magno foi protagonista, mas sua boa atuação se limitou a poucos minutos. o time reserva mostrou que ramón díaz tem razão em escalar os seus 11 jogadores preferidos. sem eles, o corinthians perde força e não convence.
o equilíbrio entre as duas equipes ditou o ritmo dos minutos iniciais do duelo. portuguesa e corinthians não foram ousados e preferiram a prudência para não dar chances aos adversários. no setor ofensivo, poucos lances de perigo de fato assustaram os torcedores presentes no pacaembu.
a portuguesa aumentou a intensidade na parte final do primeiro tempo com bola na trave, chances no rebote e escanteios. a equipe rubro-verde se mostrou mais apta a se colocar em vantagem no marcador. e não demorou a confirmar a superioridade. aos 38 minutos, depois de cobrança de lateral, cristiano ajeitou de peito para jajá emendar um belo chute e anotar o primeiro.
o corinthians até tentou se reencontrar na etapa inicial, mas passou longe de incomodar de fato a portuguesa. as soluções só começaram a aparecer no segundo tempo. com a entrada de pedro raul na vaga de ryan, a equipe alvinegra adiantou suas peças e pressionou. em uma boa jogada orquestrada por talles magno, matheus bidu recebeu pela esquerda, invadiu a área e tocou por entre as pernas do goleiro para deixar tudo igual aos 8 minutos.
aos 20 minutos, talles magno sofreu um pênalti cometido pelo seu xará. magno cobrou e virou o jogo para o corinthians. autor do pênalti, gustavo talles protagonizou um contragolpe fatal, deixou bidu na saudade para entregar nos pés de maceió um passe certeiro. o atacante não desperdiçou e deixou o marcador empatado outra vez, aos 28. as duas equipes ainda tiveram chance de sair de campo com a vitória, mas os goleiros foram decisivos nos minutos derradeiros.
o corinthians agora se concentra na disputa da fase prévia da libertadores. na próxima quarta-feira, às 21h30, a equipe corintiana estará em caracas para medir forças com a universidad central, da venezuela. a portuguesa, por sua vez, joga na quinta-feira, às 21h35, diante do são bernardo, novamente no pacaembu.
o corinthians retornou ao pacaembu como convidado. com a reforma no canindé, a portuguesa entrou em um acordo para mandar suas partidas do paulistão.
ficha técnica
portuguesa 2 x 2 corinthians
portuguesa  rafael santos gustavo talles, eduardo biazus, gustavo henrique e lucas hipólito tauã, fernando henrique (hudson) e cristiano (rildo) jajá (everton), maceió (pedro henrique) e renan peixoto (barba). técnico cauan de almeida.
corinthians  matheus donelli léo mana (jacaré), félix torres, cacá e matheus bidu alex santana (bahia), ryan (pedro raul), charles (maycon) e igor coronado romero e talles magno (héctor hernández). técnico ramón díaz.
gols  jajá, aos 38 minutos do 1 tempo matheus bidu, aos 8, talles magno, aos 20, maceió, aos 28 minutos do 2 tempo.
cartões amarelos  gustavo henrique, lucas hipólito, félix torres e cacá.
árbitro  daiane caroline muniz dos santos.
público  17.087 torcedores.
renda  r 1.914.620,00.
local  mercado livre arena pacaembu, em são paulo.
estadão conteúdo


com mais uma grande atuação de hulk, autor de dois gols, o atlético-mg encaminhou sua vaga para a final do campeonato mineiro, ao derrotar o tombense por 2 a 0, neste sábado, no mineirão. o duelo colocou frente a frente as duas melhores campanhas da primeira fase, e o time alvinegro confirmou o favoritismo, dominando a partida e se aproximando da decisão do torneio.
o jogo de volta será realizado na casa do tombense, que fez a melhor campanha da fase inicial, no estádio antônio guimarães ribeiro. para garantir sua vaga na final, o atlético poderá até perder por um gol de diferença. a equipe de cuca segue em busca do sexto título consecutivo do campeonato mineiro, mantendo-se firme na luta por mais uma conquista estadual. em caso de vitória da equipe de tombos por dois gols, a partida será decidida nos pênaltis.
o atlético-mg iniciou o primeiro tempo com maior controle da posse de bola, mas teve dificuldades para superar a defesa bem organizada do tombense. a equipe de cuca tentava criar jogadas rápidas, mas a marcação adversária não deixava espaços. os mineiros buscaram alternativas para furar o bloqueio, com cuello arriscando de fora da área, forçando uma boa defesa do goleiro matheus, e gabriel menino, que também tentou da entrada da área, mas sem sucesso, mandando a bola para fora. o time da casa se manteve firme defensivamente, neutralizando os avanços do atlético.
à medida que o tempo passava, o tombense começava a se soltar mais em campo, equilibrando as ações e conquistando mais posse de bola. o atlético, por sua vez, seguiu tentando ampliar suas opções ofensivas, com cuello tentando cabeceio em cruzamento, mas sem direção.
o tombense, no entanto, também não se intimidava e teve boa chance com o zagueiro rony, que cabeceou ao lado da trave. no final do primeiro tempo, o time da casa chegou bem com gustavo scarpa, que finalizou de dentro da área, mas a bola saiu para o lado, desperdiçando uma grande oportunidade de abrir o placar.
o segundo tempo começou com o atlético-mg mais ofensivo, após cuca optar por colocar o recém-contratado rony no lugar de rubens. no entanto, quem continuou brilhando foi hulk. aos 12 minutos, o atacante foi derrubado dentro da área por julio henrique, e o árbitro marcou pênalti. hulk não desperdiçou a cobrança, abrindo o placar e colocando o time alvinegro em vantagem.
pouco tempo depois, aos 19, hulk apareceu novamente, desta vez em uma cobrança de falta impecável. ele bateu com força e precisão, fazendo a bola fazer uma curva que enganou o goleiro matheus, ainda tocando no travessão antes de entrar no ângulo. um golaço que praticamente selou o destino da partida. o atlético quase fez o terceiro aos 26, quando gustavo scarpa fez um ótimo passe para hulk, que devolveu de primeira. no entanto, o camisa 10 finalizou fraco e permitiu a defesa de matheus.
aos 31, hulk ainda foi responsável por uma boa jogada coletiva, quando passou para bernard dentro da área. o atacante tentou o drible, mas acabou tocando de volta para hulk, que fez um passe preciso para cuello, que, livre, finalizou para fora. a partir desse momento, o tombense viu o atlético dominar a partida, sem conseguir reagir, e evitou o que poderia ser uma goleada no mineirão.
ficha técnica
atlético 2 x 0 tombense
atlético  everson natanael, lyanco, junior alonso e guilherme arana alan franco, gabriel menino (patrick), gustavo scarpa (bernard) e rubens (rony) cuello (caio paulista) e hulk (deyverson). técnico cuca.
tombense  matheus aurélio júlio henrique, roger carvalho, rony fernandes e dudu mandai joão vitor (cleiton), fabrício e pedro oliveira (luiz felipe) jefferson renan (mila), douglas coutinho (anderson ligeiro) e joão pedro (vinícius baracioli). técnico raul cabral.
gols  hulk, aos 12 e 19 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  gustavo scarpa (atlético).
árbitro  andré luiz policarpo bento.
renda  r 1.218.250,27.
público  27.342 torcedores.
local  mineirão, em belo horizonte (mg).
afp


o real madrid tropeçou neste sábado, 15, ao empatar com o osasuna fora de casa em 1 a 1, pela 24 rodada, mas manteve a liderança do campeonato espanhol graças ao empate do atlético de madrid com o celta de vigo pelo mesmo placar.
o jogo em pamplona foi marcado pela expulsão com cartão vermelho direto de jude bellingham, que teria insultado o árbitro em campo durante uma conversa.
kylian mbappé (15) abriu o placar para o time merengue depois de completar um cruzamento rasteiro de federigo valverde, mas o croata ante budimir deixou tudo igual cobrando pênalti no segundo tempo (58).
depois de sair em vantagem, o real madrid continuou pressionando em busca do segundo gol, mas não conseguiu marcar. até que o árbitro josé munuera montero expulsou bellingham no final da primeira etapa (39).
segundo a plataforma movistar, o camisa 5 disse a munuera im talking to you with respect, fuck off (estou falando com você com respeito, vá se f).
de acordo com a mídia espanhola, bellingham pode pegar uma suspensão de quatro a 12 jogos se realmente insultou o árbitro.
a tradução de fuck off, não fuck you, é não mexa comigo, ele não merecia ser expulso, disse em entrevista coletiva o técnico do real madrid, carlo ancelotti, antes de ressaltar que acredita que houve jogadas que o var deveria ter revisado a favor do real madrid, especificamente um pênalti por um suposto toque de mão na área.
acho que há um problema no sentido de que nos últimos três jogos aconteceu algo que obviamente não deveria ter acontecido. o que podemos fazer é continuar jogando, lutando, continuou o treinador italiano, para quem o árbitro, nervoso, entendeu mal o que bellingham disse.
depois do intervalo, o osasuna aproveitou a vantagem de ter um jogador a mais para buscar o empate, que veio com um pênalti marcado depois de um pisão do francês eduardo camavinga em budimir, que foi para a cobrança e não desperdiçou.
mesmo com o cenário desfavorável, o real madrid criou várias oportunidades claras de vinícius júnior e mbappé para sair com a vitória, mas parou na atuação inspirada do goleiro sergio herrera, que salvou o osasuna.
o atlético de madrid, que jogou com um a menos desde a expulsão do volante pablo barrios aos sete minutos, não aproveitou o tropeço do real madrid para assumir a ponta da tabela e empatou em 1 a 1 com o celta de vigo no estádio metropolitano.
com o resultado, o time colchonero fica com 50 pontos, a um do clube merengue, e agora terá que secar o barcelona (48 pontos), que no domingo enfrenta o rayo vallecano, para não perder a vice-liderança.
o experiente iago iaspas (68) abriu o placar para o celta cobrando pênalti, mas o norueguês alexander sorloth (81) marcou um golaço na reta final da partida para deixar tudo igual.
no outro jogo já encerrado deste sábado, lenagés e alavés, dois times que lutam contra o rebaixamento, empataram em 3 a 3.
jogos da 24 rodada do campeonato espanhol (horário de brasília) e classificação
sexta-feira
girona  getafe 1  2
sábado
leganés  alavés 3  3
osasuna  real madrid 1  1
atlético de madrid  celta vigo 1  1
(17h00) villarreal  valencia
domingo
(10h00) espanyol  athletic bilbao
(12h15) valladolid  sevilla
(14h30) mallorca  las palmas
(17h00) betis  real sociedad
segunda-feira
(17h00) barcelona  rayo vallecano

classificação pts j v e d gp gc sg
1. real madrid 51 24 15 6 3 52 23 29
2. atlético de madrid 50 24 14 8 2 39 16 23
3. barcelona 48 23 15 3 5 64 25 39
4. athletic bilbao 44 23 12 8 3 36 20 16
5. villarreal 40 23 11 7 5 46 34 12
6. rayo vallecano 35 23 9 8 6 27 24 3
7. osasuna 32 24 7 11 6 29 33 -4
8. real sociedad 31 23 9 4 10 20 20 0
9. girona 31 24 9 4 11 32 35 -3
10. mallorca 31 23 9 4 10 20 29 -9
11. getafe 30 24 7 9 8 20 18 2
12. celta vigo 29 24 8 5 11 35 38 -3
13. betis 29 23 7 8 8 27 31 -4
14. sevilla 28 23 7 7 9 25 34 -9
15. leganés 24 24 5 9 10 22 35 -13
16. las palmas 23 23 6 5 12 28 38 -10
17. espanyol 23 23 6 5 12 22 35 -13
18. alavés 22 24 5 7 12 28 38 -10
19. valencia 22 23 5 7 11 24 37 -13
20. valladolid 15 23 4 3 16 15 48 -33

estadão conteúdo


tenista número 1 do mundo, jannik sinner ficará de fora das quadras por 3 meses. a suspensão foi aceita pelo atleta italiano de 23 anos após um acordo com a agência mundial antidoping (wada) em razão dos seus dois testes positivos para drogas realizados no ano passado. ele ficará impedido de jogar de 9 de fevereiro a 4 de maio deste ano.
vencedor do aberto da austrália no mês passado ao derrotar o alemão alexander zverev, sinner estará apto a participar do próximo grand slam desta temporada o roland garros, que começa na segunda metade de maio.
o anúncio da suspensão foi realizado neste sábado, dia 15. a wada apelou junto à corte arbitral do esporte (cas) contra o pedido para inocentar sinner. o tribunal, no entanto, aceitou a explicação de que o tenista italiano teria sido involuntariamente contaminado por seu fisioterapeuta. a substância proibida utilizada teria sido o clostebol, um anabolizante e antibiótico.
o cas considerou que sinner não teve a intenção de trapacear e que a droga não favorece nenhum tipo de benefício em sua performance. além disso, declarou que o uso da substância ocorreu sem o seu consentimento e como resultado de negligência de membros da sua equipe. contudo, o atleta ainda assim é considerado responsável por tais faltas de cuidado provenientes de terceiros.
sinner se pronunciou através de seus advogados. sempre aceitei que sou responsável por minha equipe e entendo que as regras restritas da wada são importantes para a proteção do esporte que amo. com base nisso, eu aceito a oferta da wada para resolver essa questão com a suspensão por 3 meses, disse em trecho do comunicado oficial.
o mundo do tênis tem tido alguns nomes importantes envolvidos em doping nos últimos seis meses. destaque para a polonesa iga swiatek, atual número 2 do mundo, que aceitou um mês de punição em novembro quando ela ainda era a número 1 do ranking da wta.
sinner já havia sido inocentado por um conselho independente em março do ano passado pelo uso da mesma substância.
divulgaçãoemirates
da redação
i
14022025 - 1600
a partir de maio, 18 refeições serão incluídas ao cardápio da classe executiva da emirates. os pratos foram criados por jean michel bardet, chef da mot  chandon, e doxis bekris, vice-presidente de projetos culinários da companhia aérea, e são harmonizados com espumantes exclusivos. os novos aperitivos e pratos principais serão lançados em rotas selecionadas.
os novos pratos incluem entradas como escaldado de vieiras servido com melão verde, kumquat blanqueado, gel de limão e amêndoas torradas harmonizadas com mot  chandon grand vintage 2016 e o tofu sedoso fatiado e servido com aspargos cozidos, emulsão de soja com azeite de oliva, gel de limão e creme de caju, harmonizados com mot  chandon brut impérial.
nos pratos principais, destacam-se o pato assado servido com berinjela e grão-de-bico refogados com cuscuz-jus temperado com raz el hanout e tomates-cereja, harmonizado com mot  chandon rosé impérial e o peru assado, fatiado e servido com molho de frango com sálvia, purê de batata, erva-doce cozida e amêndoas. este prato é harmonizado com mot  chandon grand vintage 2016. vale mencionar, ainda, o robalo chileno grelhado harmonizado com mot  chandon brut impérial e servido com purê de alcachofra, molho de capim-limão e ervilhas amanteigadas.
as novas opções também incluem pratos veganos, como lentilhas refogadas com coco servidas com arroz basmati cozido no vapor, couve-flor temperada com ervilhas verdes e naan, harmonizadas com mot  chandon rosé impérial.
ao longo de um ano de desenvolvimento, os chefs da frança e de dubai trabalharam juntos para criar as receitas, levando em consideração o impacto da altitude, a escala e a pré-preparação dos pratos antes de serem carregados na aeronave, garantindo a melhor experiência aos passageiros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bolovo de bacalhau do bar leodivulgação
da redação
i
13022025 - 1600
com mais de 80 anos de história no coração do centro histórico de são paulo, o bar léo apresenta uma novidade no cardápio de happy hour das sextas-feiras o bolovo de bacalhau (r 23).
a criação será oferecida como sugestão de entrada no happy hour das sextas-feiras. preparado com creme de bacalhau à base de ovos, batata e bacalhau fresco, o bolovo conta com casquinha crocante, massa leve e tapenade de azeitonas para acompanhar.
vale lembrar que, no dia, a casa ainda serve double chopp das 17h às 21h.
bar leo
rua aurora, 100
segunda a quinta, das 12h às 20h  sexta, das 12h às 21h  sábado, das 10h às 17h
barleooficial

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pesquisa cria imagens que revelam o que pode acontecer com o corpo de quem não dorme sete horas diárias (crédito freepik)
da redação
i
14022025 - 1452
especialistas da empresa de tecnologia do sono simba divulgaram diversos efeitos prejudiciais causados pela falta de um sono regular. as imagens geradas por inteligência artificial (ia) estimam alguns malefícios que podem surgir em pessoas que não conseguem dormir por pelo menos sete horas diárias.
a análise revelou que dentre 2.175 adultos do reino unido, 26% não dorme o suficiente por noite e 32% apresentam inchaço constante.
os pontos negativos levantados buscam explicar a falta de vitalidade na pele, inchaço em diversas partes do corpo, manchas, olheiras e estresse, com a intenção de alertar e causar impacto na sociedade.
além disso, os problemas no sono podem alterar os níveis de cortisol, hormônio que afeta diversas partes físicas e emocionais do corpo humano  essa falta de regularidade aumenta as taxas de inflamação e ocorrência de condições como eczema e psoríase.
o estudo aponta que manter o ciclo circadiano funcionando e lutar contra a insônia são os principais meios de melhorar a qualidade de vida de toda a população.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bandeira do orgulho lgbtqia na estação espacial internacional (crédito nasaraja chari)
da redação
i
14022025 - 1018
após a posse de donald trump em 20 de janeiro, funcionários da nasa teriam sido instruídos a remover todos os símbolos do orgulho lgbtqia dos locais de trabalho físicos e digitais. de acordo com uma publicação no nasa watch feita pelo pesquisador keith cowing, que trabalhou na agência, os empregados não podem mais ter bandeiras, cordões de crachás, adesivos ou roupas que façam alusão à diversidade.
trump pressiona jordânia para acolher palestinos de gaza
elon musk de visionário a rei da desinformação
de acordo com cowing, a informação não é passada por meio de documentos, mas as ordens foram dadas por superiores da nasa verbalmente. a penalidade por violar a orientação é de licença administrativa, afirmou o pesquisador.
ainda, fontes da nasa revelaram ao the guardian sob condição de anonimato que os funcionários da agência foram instruídos a não deixar rastros durante os trabalhos de remoção de referências às causas lgbtqia.
membros do partido democrata criticaram a suposta atitude da nasa no congresso dos eua. isso é um exagero ridículo e um ataque à humanidade e à liberdade de expressão dos funcionários, afirmou zoe lofgren.
conforme o site space, a nasa negou as acusações e pontuou que não ocorreram novas proibições de itens pessoais, como símbolos lgbtqia. os pertences devem seguir as regras e diretrizes legais e de segurança, declarou a agência, acrescentando que alguns superiores estão lembrando funcionários de terem atenção quanto a quais objetos afetam o ambiente de trabalho.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto de um sarcófago de madeira durante a apresentação de um antigo tesouro, composto por mais de 100 sarcófagos intactos - afp
ansa
i
14022025 - 950
milão, 14 fev (ansa)  por elisa buson  pesquisadores analisaram pela primeira vez o penetrante aroma liberado pelas múmias egípcias, chamado por alguns de perfume da eternidade e que durante séculos encantou arqueólogos e restauradores com suas notas doces, amadeiradas e de especiarias.
fruto da combinação de óleos, ceras e resinas utilizados para embalsamar corpos no antigo egito, bem como do crescimento de mofos e bactérias, o odor foi estudado mediante técnicas químicas e sensoriais por um grupo internacional coordenado pelas universidades de ljubljana, na eslovênia, college, de londres, e de cracóvia, na polônia, que publicaram os resultados na revista da sociedade química americana.
a italiana emma paolin, doutoranda em química analítica na universidade de ljubljana e primeira signatária do estudo, disse que analisar o aroma das múmias nos ajuda a ter um quadro mais rico e detalhado dessa antiga cultura. os egípcios prestavam grande atenção no odor do corpo do defunto, do qual tentavam eliminar qualquer aspecto desagradável a fim de que se apresentasse no melhor dos modos ao deus anúbis divindade dos mortos no além, acrescenta.
para entender se esse odor da imortalidade ainda estaria presente após séculos e sua evolução no tempo, foi realizado um estudo no museu egípcio do cairo em nove corpos de homens e mulheres mumificados entre os séculos 13 a.c. e 3 d.c. quatro múmias estavam expostas ao público, e cinco eram mantidas em depósitos.
coletamos amostras do ar presente nos sarcófagos e nas caixas de vidro das exposições e as analisamos com um cromatógrafo a gás instrumento que separa compostos voláteis, combinado com um espectrômetro de massa que identifica e quantifica substâncias químicas e um detector olfativo, disse paolin.
os resultados nos permitiram categorizar quimicamente os odores com base em sua origem, remetendo-os aos materiais de mumificação originais, pesticidas sintéticos para conservação, óleos essenciais protetivos e produtos de deterioramento microbiológico, acrescentou.
os resultados demonstraram que os mais recentes tratamentos de conservação das múmias não produziram efeitos significativos nos aspectos olfativos e que o odor está fundamentalmente ligado aos processos de embalsamação.
capturar e conservar esse aroma para as gerações futuras é um dos objetivos do projeto internacional odotheka, que as universidades de ljubljana e londres conduzem há três anos para criar um arquivo de odores ligados a bens culturais, como livros antigos e pinturas.
no futuro, o time de pesquisa tentará reproduzir o aroma das múmias para permitir a montagem de percursos olfativos nos museus. (ansa).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o parque ibirapuera faz campanha de conscientização pelo uso de guia e coleira em todos os cachorros que frequentarem o local. (crédito unsplash jaroslaw knapek)
notícias pet
i
14022025 - 1233
um post recente no instagram do parque ibirapuera, um dos símbolos da cidade de são paulo, fez um aviso aos tutores que planejam levar seus cachorros para passear pelo lugar todos os animais devem usar guia e coleira. a mensagem faz parte de uma campanha de conscientização da administração para garantir a segurança de cães e humanos.
o texto diz no parque ibirapuera, o uso de guias (coleiras) é obrigatório para todas as raças não importa se o seu pet é grandão ou pequenininho. no post, a urbia, que administra o parque desde 2020, chama atenção para a lei estadual 11.51303.
ela estabelece que a condução em vias públicas, logradouros ou locais de acesso público de cães das raças pitbull, rottweiller e mastim napolitano, além de outras especificadas em regulamento, deverá ser feita sempre com a utilização de coleira e guia de condução. a rigor, não diz que a medida compreende todos os cães que transitam por esses lugares. no entanto, é cada vez mais comum o apelo para que cachorros, de um modo geral, sejam de raça ou não, andem com guias por ambientes abertos e públicos.
vale lembrar que as raças mencionadas na lei estadual são obrigadas a usar focinheira em lugares de acesso público. o decreto número 48.533, de 2004, que complementa a lei n 11.531, explicita as raças que devem utilizar guia curta de condução, enforcador e focinheira, que são as três já apontadas na legislação (mastim napolitano, pitbull e rottweiller), e mais american stafforshire terrier e raças derivadas ou variações de qualquer das raças indicadas.
perguntada se, de fato, nenhum cachorro pode circular sem coleira e guia (exceto na área do cachorródromo), a urbia confirmou que a regra vale para todo bicho. de acordo com o regulamento do parque ibirapuera, é obrigatório o uso de coleira e guia pelos animais de estimação. além disso, como prevê a lei estadual n 11.53103 e o decreto n 48.53304, é necessário que cães das raças pitbull, rottweiller, mastim mapolitano, american staffordshire terrier ou raças mestiças façam o uso de enforcador e focinheira.
a administração também foi questionada a respeito de registros ou queixas de frequentadores sobre cães sem guias ou focinheiras desde que assumiu a gestão do ibirapuera. segundo a urbia, os registros envolvendo pets não são significativos. ao longo de 2024, a equipe de segurança patrimonial realizou intervenções junto a tutores por cães fora da guia, mas somente 22 delas foram por falta de uso da focinheira.
a urbia reforçou que realiza campanhas para a conscientização dos frequentadores nas redes sociais e com totens e placas no parque desde 2020 com o objetivo de proporcionar uma convivência harmoniosa entre os visitantes e os animais.
sobre a fiscalização do cachorródromo  que acaba de ganhar um patrocinador que promoverá melhorias no espaço neste ano, a petz , a empresa respondeu que a equipe de segurança atua, sempre que necessário, na orientação dos usuários sobre o regulamento do parque. ela ainda afirmou que o espaço oferece conforto e lazer, com áreas separadas para cachorros de pequeno e grande porte. a administradora indicou as regras de uso que estão disponíveis em seu site e ressaltou que a segurança pública cabe à guarda civil metropolitana.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


daisy, 13 anos, foi encontrada por uma entidade de proteção animal do reino unido, a rspca. seu microchip ajudou a localizar seus tutores. (crédito reprodução facebook - rspca)
notícias pet
i
12022025 - 1207
um casal de norfolk, na inglaterra, teve um sonho realizado neste mês recuperou sua labrador, daisy, roubada do jardim da residência da família em novembro de 2017. foram mais de sete anos na expectativa de encontrar a cachorra. o animal foi resgatado pela royal society for the prevention of cruelty to animals (rspca), maior entidade de proteção e bem-estar animal do reino unido. ela foi identificada pelo microchip.
rita e philip potter, que estão na casa dos 80 anos, disseram que nunca perderam a esperança de recuperar a companheira. eles colocaram uma foto de daisy na lareira para que pudessem lembrar dela diariamente. mas o casal também se moveu para conseguir achar sua cachorra, que hoje está com 13 anos.
testemunhas contaram que daisy foi capturada por pessoas que a colocaram em um caminhão, cuja placa não pode ser rastreada. a suspeita é que o animal tenha sido levado por criadores de quintal, que a rspca explica serem indivíduos que não oferecem uma boa estrutura para cuidar de cachorros e os mantém em condições não adequadas.
os potter acionaram a polícia, mas o caminhão não foi localizado  a placa tinha sido adulterada. mesmo sem mais pistas, o casal não desistiu de procurar por seu bicho. fez campanhas nas redes sociais e criou uma petição online para que o governo aumentasse esforços para prevenir o roubo de animais de estimação. o documento foi assinado por mais de 100 mil pessoas.
em 2024, foi aprovada uma lei na inglaterra estabelecendo o sequestro de pets como crime passível de multa e prisão por cinco anos.
mas e daisy neste ano, uma agente da rspca, kim walters, fez uma investigação em uma região mais de 320 km distantes da casa dos potter. ela viu uma labrador com graves problemas nas mamas. kim falou com um homem que contou que tinha o cachorro fazia poucos anos e que não tinha condições de tratá-la.
kim levou o animal para a rspca, encaminhando-a para um veterinário. nessa hora, descobriram o microchip com as informações dos potter. a agente ligou para rita, que se emocionou ao telefone.
daisy passou por exames e tratamentos para poder fazer uma viagem de carro de três horas para poder voltar para a casa. na rspca, avaliaram que a labrador deve ter sido usada para reprodução. além do problema mamário, daisy tem displasia coxofemoral e parece estar surda.
depois da festa da reunião dos tutores com a labrador  e mais a presença de filhos e netos -, rita comentou com a equipe da rspca, que documentou o encontro, que eles sabem que daisy está idosa e com problemas de saúde. mas, pelo tempo que tiver, ela será cercada de muito amor e atenção.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
10022025 - 1453
conhecimento, tecnologia, gestão de negócios e um atendimento humanizado. esses são os componentes principais da clínica de harmonização facial que os sócios paola brocanello e jabez emmerich estão inaugurando em são josé do rio preto. eles já vinham contribuindo para elevar a autoestima das pessoas por meio de tratamentos estéticos que não descuidam da atenção com o lado emocional de seus pacientes e, a partir deste ano, passarão a contar com um importante parceiro de negócios o laboratório cimed.
paola conta que essa trajetória bem-sucedida no segmento de harmonização facial quase não aconteceu. venho de uma família de dentistas, e desde pequenininha, quando me perguntavam o que eu queria ser quando crescesse, eu sempre falava que queria ser dentista. quando concluí o ensino médio, logo entrei na faculdade de odontologia, e tinha como meta me especializar no tratamento de canal. então veio a pandemia, e eu não tinha a mínima ideia se seguiria ou não esse caminho, lembra. foi então que surgiu a oportunidade de fazer um curso de harmonização facial. me encantei com a área, e logo comecei a atender meus primeiros pacientes, de forma bem lenta. em seguida, fiz dois anos de especialização na área e conheci o jabez agora somos noivos, e estamos montando nossa clínica.
o encontro dos dois foi providencial para dotar a clínica de uma visão de empreendedorismo e de gestão empresarial que emmerich já havia acumulado desde o tempo em que fazia faculdade de medicina. ele conta que já naquela época tinha o talento de captar as oportunidades. minha virada de chave foi na pandemia. atento ao mercado, em dezembro de 2019 percebi que o vírus logo chegaria ao brasil, e me preparei fiz um empréstimo de r 100 mil e comprei tudo em máscaras. quando a covid-19 chegou ao país, em março de 2020, praticamente só eu tinha máscaras no país. foi então que começou minha jornada de empresário e de empreendedor, conta, acrescentando que, além de sócio da clínica, ele atualmente atua na distribuição de medicamentos hospitalares e farmacêuticos, além de ser distribuidor exclusivo dos produtos da linha de estética da cimed para a região noroeste do estado de são paulo.
dessa forma, o entendimento que emmerich já tinha de gestão empresarial, somado à sua visão empreendedora e ao conhecimento técnico adquirido por paola no campo da harmonização facial, levaram à inauguração da clínica. no início eu trabalhava sozinha, e não sabia como tocar uma empresa, como fazer o negócio andar. quando conheci o jabez isso mudou ele trouxe todo esse mundo empresarial para minha vida. estamos caminhando juntos, e eu estou aprendendo bastante com ele sobre esse mundo, destaca paola.
diferenciais tecnológicos
no início de sua atuação no segmento de harmonização facial, paola já oferecia procedimentos de preenchimento facial com toxina botulínica, popularmente conhecida como botox. nessa época postei na internet que eu precisava de pacientes para iniciar meu treinamento, vendendo os procedimentos a preço de custo. a partir daí comecei a vender os tratamentos que eu já sabia fazer. mas então senti a necessidade de aprofundar mais os meus conhecimentos, e fiz uma especialização de dois anos, com a finalidade de poder oferecer um protocolo completo de tratamentos. afinal, não se trata de apenas fazer um preenchimento labial, ou tratar um bigode chinês é necessário ir mais a fundo na causa do processo de envelhecimento do paciente, afirma.
nessa nova etapa, paola passou a usar um ultrassom microfocado de última geração, o ulthera, direcionado para o estímulo de colágeno e para trabalhar no sistema de músculo aponeurótico superficial (smas) da pele, o que possibilita um efeito lift sem a necessidade de cirurgia. ela explica que esse equipamento é o único que permite uma forma de visualização única das camadas abaixo da pele, o que confere mais precisão aos procedimentos. é um grande diferencial, e somos a única clínica que dispõe dessa tecnologia. as demais acabam tendo de fazer o procedimento no escuro, tentando acertar o smas e atingindo, às vezes, a linha de gordura da pele ou até o osso, completa emmerich.
ele conta que o uso de tecnologia na gestão da clínica tem sido um importante fator para aprimorar o atendimento aos pacientes. a maioria das clínicas não dispõe de um sistema de gestão como o erp, que nós usamos. o prontuário é eletrônico, todos os dados são armazenados na nuvem, e todo o processo está registrado  desde as imagens de antes do paciente quando chega até as das fases posteriores do tratamento, afirma. o uso dessas ferramentas também dá condições de detectar e tratar eventuais problemas que surjam ao longo do tratamento. além disso, a clínica utiliza ferramentas de inteligência artificial (ia) para a organização das filas de atendimento, a fim de agilizar o processo.
no entanto, a parte de contato direto com o paciente  seja no processo de venda dos serviços ou no pós-atendimento  é feito por seres humanos. as pessoas estão se sentindo saturadas com tanta tecnologia, de serem atendidas por máquinas, por robôs, pondera emmerich.
de humanos para humanos
por essa razão, paola e emmerich enfatizam a importância em oferecer um atendimento que seja de fato humanizado  e não meramente um serviço a ser comercializado. isso é especialmente importante na área de estética, uma vez que lida com a autoestima das pessoas. temos pacientes que chegam com a autoestima lá embaixo e nos contam histórias, que acabaram de se separar, que surpreenderam o marido com outra. por essa razão, temos de ter muito cuidado estamos lidando com vidas. assim, buscamos trazer para o paciente aquilo que ele perdeu a autoestima, a sede de viver, a confiança, o amor próprio. muitas vezes a gente acaba atuando como psicólogos, conta paola.
às vezes a pessoa chega com depressão, querendo desistir da vida. então, quando ela dá uma mudada na aparência, acaba se sentindo mais radiante, mais feliz. as pessoas tendem a encarar a estética apenas pelo lado da vaidade, da beleza, mas existe esse lado de ajudar as pessoas que sofrem, que passam por traumas em sua vida, complementa emmerich.
desde a primeira consulta, a gente conversa com o paciente, para saber exatamente o que ele quer. muitas vezes eles chegam após terem visto uma foto na internet, e pedem que deixemos seu rosto exatamente igual ao da imagem. aí nós alinhamos as expectativas dos pacientes com a realidade  e deixamos claro que é um tratamento, e nem sempre poderemos entregar a realidade que ele quer na primeira sessão, pondera paola.não é mágica, é tratamento, sintetiza emmerich.
planos futuros
além da parceria com a cimed, a clínica tem planos ambiciosos para o futuro. em fevereiro será promovido um evento de empreendedorismo do setor de estética em são josé do rio pardo, que contará com a presença do presidente do laboratório, joão adibe. já temos quase 5 mil ingressos emitidos será o maior evento do gênero no noroeste paulista. acreditamos que, dessa forma, reforçamos ainda mais nossa posição de referência em estética, afirma emmerich.
e os próximos anos segundo emmerich, o modelo de negócios da clínica deverá se consolidar ao longo deste ano, possibilitando à clínica empreender voos mais altos no futuro. queremos ter dez clínicas em 2026, passar para 30 em 2027 e chegar a 50 em 2028. nos preparamos para iniciar tratamentos de estética corporal, e novas tecnologias deverão ser incorporadas ainda em 2025, anuncia.
em entrevista ao istoé sua história, paola brocanello e emmerich falam um pouco de sua trajetória no empreendedorismo no ramo da estética. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
10022025 - 1703
nascido na ilha de marajó (pa), o empresário rômulo engelhard tem uma trajetória que revela, por um lado, o conhecimento técnico, aliado à vontade de incorporar novas soluções tecnológicas ao agronegócio e, por outro, a capacidade de projetar cenários, se antecipando a movimentações do mercado e se posicionando de forma estratégica.
o empresário conta que tudo começou ao cursar um colégio agrícola federal, no qual se formou como técnico agropecuário. aprendi muito lá naquela época, esses colégios davam todo o suporte ao aluno. tive acesso não só à parte técnica do agronegócio, mas também a conhecimentos de gestão de negócios. sou muito grato a essa passagem, a essa transformação na minha vida, afirma.
a partir daí, rômulo se lançou à carreira profissional. após uma breve passagem pelo setor público, ele voltou sua atenção a grandes corporações  inicialmente nacionais, e depois multinacionais de peso. isso me deu um alicerce no mercado internacional de poder dentro do mundo corporativo. foi quando eu vi que é necessário se planejar a cada dez anos. esta visão de empresário mudou minha noção de como eu iria atuar para atingir os objetivos que eu queria, conta.
em uma dessas corporações, rômulo atuou como gerente de centro de negócios para a região do matopiba, que compreende áreas dos estados de maranhão, tocantins, piauí e bahia caracterizadas pela presença do bioma cerrado, e muito utilizadas no cultivo de grãos. era uma posição desafiadora, mas com muito planejamento foi possível registrar vários cases de sucesso.
voo solo
o conhecimento técnico, a experiência de gestão adquirida ao longo do tempo e a disposição de se antever às mudanças de mercado fizeram com que rômulo passasse a considerar a possibilidade de atuar por conta própria no mercado. desengavetei alguns dos projetos da multinacional que tinham meta de lucro de us400 mil por ano  e consegui obter us2 milhões em três meses nessas iniciativas. um amigo meu comentou essa característica minha de retirar produtos da prateleira, por assim dizer, e torná-los lucrativos, e me aconselhou a dedicar esse planejamento estratégico, esse esforço e esse conhecimento para um projeto próprio. a engelhard agrobusiness nasceu justamente deste pensamento foi o momento em que decidi sair do mundo corporativo e traçar as estratégias da nova empresa, afirma.
o começo, em 2009, foi desafiador  em especial os primeiros cinco anos, nos quais rômulo sentiu falta do apoio que tinha nas grandes empresas nas quais havia atuado. eu era um profissional que era 50% voltado ao conhecimento técnico e 50% à área comercial, e achava que isso bastava. passei por momentos difíceis no começo minha primeira operação de exportação era em uma sala pequena, só eu e o estagiário que eu trouxe comigo da última empresa na qual passei. mas aí começaram a surgir oportunidades de negócios  e o instinto de reconhecer bons negócios e antever cenários se mostrou bastante útil.
visitei uma feira no mato grosso com um amigo. e notei um estande vazio, de um brasileiro que havia desenvolvido um software por meio do qual era possível, com imagens de satélite, acompanhar as diferenças de produção dentro dos talhões (ou lotes, e que correspondem a áreas de solo que representam a unidade mínima de cultivo de uma propriedade)  fossem de soja, de milho ou de qualquer outro cultivo. quando eu bati o olho naquilo vi que era bastante valioso afinal, você precisa de informações precisas sobre o campo para saber onde aplicar defensivos, onde concentrar seus investimentos etc., conta, acrescentando que, naquela época, ainda nem se pensava em utilizar drones para monitoramento agrícola.
rômulo reconheceu imediatamente uma oportunidade, e adquiriu a franquia dessa tecnologia, estendendo sua aplicação para pastagens e outras culturas  como a palma, com a qual se faz o azeite de dendê. fiz alguns testes, apresentei para algumas empresas, e tivemos muito sucesso. expandi meus negócios para a colômbia naquela época, e cheguei a palestrar em um evento internacional sobre palma em cartagena, na colômbia, falando dessa tecnologia.
novos cenários, novas oportunidades
já prevendo a então futura aplicação de drones para o monitoramento de cultivos, rômulo se preparou com antecedência e passou a atuar no mercado internacional, com a exportação de frango e de carne bovina. essa capacidade de planejamento estratégico acabou levando a engelhard a ser um player importante no comércio de exportação de gado vivo para países como arábia saudita, argélia, egito, iraque, jordânia, líbano, marrocos e turquia, além de destinos fora do oriente médio, como vietnã e indonésia.
nossa empresa está inserida entre os grandes players da américa do sul. recentemente inauguramos uma unidade nos estados unidos, e conquistamos uma das maiores e mais rigorosas certificações mundiais do setor  o selo da federal drug administration (fda) dos eua, afirma. trata-se da agência reguladora dos estados unidos responsável por garantir a segurança e qualidade de alimentos, medicamentos e outros produtos. a obtenção da certificação traz maior credibilidade internacional, além de funcionar como um diferencial competitivo, demonstrando compromisso com altos padrões de qualidade e segurança, e agilizar processos logísticos. rômulo acrescenta que todas as operações seguem à risca todas as regulamentações internacionais, além de cumprirem rigorosamente todos os protocolos sanitários exigidos, preservando a saúde e a segurança dos animais.
atualmente a engelhard está colocando no mercado internacional uma solução de biotecnologia que, segundo rômulo, tem o potencial de revolucionar a produção de alimentos em áreas que hoje dependem de importações para suprir o mercado interno. ela possibilita o plantio acelerado de culturas em áreas pequenas, que podem inclusive se localizar em locais hostis à agricultura, com uma alta produtividade e necessidade mínima de gerenciamento humano. encontrei essa tecnologia aqui mesmo no brasil, e fechei uma aliança com a empresa. imagine você poder produzir milho, aveia, trigo, sem utilização de solo, e em sete dias já ter produção para colheita sem despesa com maquinário, sem uso de agrotóxicos e com utilização mínima de água. conseguimos implantar essa solução em 30 dias, e em uma semana já está produzindo da forma convencional, seriam necessários meses de preparo de solo, adubação e desenvolvimento da cultura, salienta.
essa biotecnologia é destinada inicialmente para produção de alimentos para animais de pequeno, médio e grande porte  mas também pode ser combinada para utilização na nutrição de seres humanos, uma vez que culturas como a aveia são ricas em proteínas. no brasil, essa biotecnologia poderia reduzir significativamente o desmatamento na amazônia, já que evitaria a necessidade de abrir novas áreas para produção agrícola. pequenos e médios produtores, que hoje muitas vezes recorrem à derrubada da floresta para expandir suas lavouras, poderiam aumentar sua produtividade de forma sustentável, sem comprometer novas áreas de vegetação nativa. além disso, a capacidade de produzir alimentos em espaços reduzidos, com alta eficiência e mínimo impacto ambiental, tornaria essa solução um marco para a agricultura sustentável no país. rômulo acrescenta que pretende levar essa iniciativa à 30 conferência das partes sobre a mudança do clima (cop-30), que acontecerá em novembro deste ano em belém (pa). estamos levando essa solução para os países do oriente médio, mas eu gostaria muito que fosse aplicada primeiro no brasil, pontua.
além do investimento nessa biotecnologia, a engelhard agrobusiness deverá investir no futuro próximo na implantação de outras soluções inovadoras  como o uso de inteligência artificial na agricultura. se o país já é um dos maiores produtores de alimentos do mundo, imagine para onde iríamos com o apoio de soluções tecnológicas inovadoras e não queremos que esse conhecimento fique retido na engelhard queremos trazer isso para o brasil, e contribuir para o agronegócio brasileiro, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, rômulo engelhard fala um pouco de sua trajetória no desenvolvimento do agronegócio brasileiro. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pessoas olham avisos de vagas de emprego no centro de são paulo
da redação com estadão conteúdo
i
16022025 - 1632
uma nova pesquisa revelou que o brasileiro está olhando o trabalho de forma diferente em meio à alta de preços de produtos de consumo básico, ter um emprego, independentemente da área, tem sido mais importante do que trilhar os caminhos de um diploma universitário.
o estudo foi feito pelo quaest a pedido do jornal o globo e divulgado para a imprensa neste domingo, 16.
quaest mostra que violência e fome são as maiores preocupações da classe média
não é como se o diploma não fosse importante para ter uma profissão, mas a percepção de necessidade da graduação diminuiu em todas as classes sociais. entre os entrevistados de classe baixa, 84% acreditam que o importante é ter um trabalho, seja ele qual for, desde que pague as contas de casa. a opção também apareceu em respostas da classe média e alta, em que 77% e 71% das pessoas, respectivamente, têm a mesma opinião.
cerca de 58% de entrevistados da classe baixa concordam que o importante é ter um diploma  nas classes média e alta, esse número passa a ser de 52% nos dois casos. os números podem indicar uma mudança na visão de emprego, principalmente voltada ao empreendedorismo e a uma crescente geração z que entende novas formas de trabalho além das carreiras acadêmicas.
ainda de acordo com a pesquisa, 56% dos brasileiros de classe baixa moram em imóveis próprios e 29% em imóveis alugados. na classe média, o número de pessoas em casas já quitadas salta para 59%, enquanto na classe alta, o índice é de 58%.
o estudo trouxe considerações sobre como as classes brasileiras enxergam questões sociais, econômicas e governamentais, como privatizações e deveres do estado.
em todas as classes, uma boa saúde foi apontada como maior desejo do brasileiro, seguido pela felicidade junto à família e amigos, com o anseio de ter uma casa própria na terceira colocação. já em relação às maiores preocupações, o temor número um de todas as classes continua sendo com a violência e a criminalidade. a segunda principal preocupação da classe baixa é com a fome e a miséria, enquanto as classes média e alta elencaram a corrupção como um dos maiores temores atuais.
para a classe alta, ainda, a maior desvantagem de morar no brasil segue sendo a corrupção, resposta escolhida por 21% dos entrevistados entre as opções oferecidas na pesquisa. para brasileiros da classe média e baixa, a maior desvantagem está relacionada a problemas de segurança pública, como crimes e a violência.
nessa questão, cerca de 58% dos entrevistados de classe baixa acreditam que instituições como correios, caixa econômica federal e petrobras devem continuar sendo administradas pelo governo. nas classes média e alta, esse número diminui para 54% e 53% respectivamente.
o levantamento foi feito com dados colhidos em 2024 a partir de 2 mil entrevistas. a margem de erro geral é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a pesquisa quaest, divulgada neste domingo, 15, mostrou que a violência, miséria e corrupção estão entre as maiores preocupações classe média brasileira. atualmente, 50,1% dos brasileiros estão nas classes c,b e a  ou seja, metade da população está ao menos no patamar médio de padrão de vida, algo que não ocorria desde 2015.
o levantamento, feito a pedido do jornal o globo, apontou que para 14% dos entrevistados que estão na classe média a violênciacriminalidades é a maior preocupação, seguida por fome e miséria (10%), corrupção (13) e drogas (7%).
já entre a classe baixa os números foram violência (16%) fome (12%) corrupção (10%) e drogas (9%). esses temas também preocupam a classe alta, com 15%, 9%, 16% e 6%, respectivamente.
outro recorte mostrou que os maiores sonhos entre a classe baixa são saúde (17%) casa própria (13%) e ter comida na mesa todos os dias (9%). eles também aparecem para a classe média, com 17%, 10% e 6%, respectivamente.
no entanto, um ícone do imaginário tradicional da classe média, o diploma universitário, deixou de ser tão importantes.
a pesquisa ainda mostrou que a nova classe média deseja saúde e educação providos pelo estado e é contra a privatização de estatais como a petrobras e o banco do brasil. além disso, mais da metade dos entrevistados nutre um certo sentimento de nostalgia por acreditar que o brasil era melhor no tempo dos nossos avós.
outro recorte do levantamento apontou que a classe média está pessimista com o cenário econômico. para 41% dos entrevistados, a economia piorou nos últimos 12 meses.
entre os mais pobres, classes de com renda domiciliar de até r 3.400, esse percentual é menor 37%. isso ocorreu em um momento de maior expansão do pib (produto interno bruto) e de desemprego no menor patamar em 12 anos.
a pesquisa também mostrou que apenas 23% das pessoas de classe média não têm dívidas.
o levantamento foi feito com dados colhidos em 2024 a partir de 2 mil entrevistas. a margem de erro geral é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.
estadão conteúdo


a confiança dos brasileiros nas forças armadas está em queda desde meados de 2023, e, hoje, sete em cada dez brasileiros dizem não confiar no exército brasileiro, na marinha do brasil e na força aérea brasileira. só 24% dizem confiar nas forças, e 4% disseram não saber se confiam ou não. os dados são da pesquisa atlas, elaborada para o canal de tv à cabo cnn brasil.
para a pesquisa, o instituto atlas entrevistou 817 pessoas entre os dias 11 e 13 de fevereiro, recrutadas de forma aleatória na internet. a amostra foi depois calibrada para refletir a composição demográfica da população adulta do brasil. a margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais para mais ou para menos, e o nível de confiança dentro da margem de erro é de 95%.
de acordo com a série histórica da pesquisa atlas, o auge da confiança dos brasileiros nas forças armadas em tempos recentes aconteceu em abril de 2023, quando 46% diziam confiar na instituição, e só 37% desconfiavam. desde aquele momento, a confiança na instituição só fez cair 36% disseram confiar em julho de 2023, e agora, 24%.
o principal, nessa piora recente, é que, durante o governo de jair bolsonaro (pl) houve toda uma polarização da imagem das forças armadas. quem era bolsonarista adorava os militares, e os via de forma positiva e quem era de esquerda passou a ter um certo desprezo pelos militares. era uma polarização quase metade-metade (), avalia andrei roman, ceo da atlasintel.
na medida em que o exército e os militares ficaram cada vez mais calados, depois que o lula (pt) assumiu o governo, muitos bolsonaristas passaram a atacar o comando das forças e de desqualificá-los como traidores, dizer que eles não tiveram coragem de se levantar para defender bolsonaro (). essa imagem mais negativa das forças está cada vez mais enraizada entre os bolsonaristas, por motivos diferentes dos da esquerda, diz roman.
desde janeiro de 2023, a imagem das forças, especialmente do exército, vêm sofrendo com as investigações sobre a possível tentativa de golpe de estado liderada por jair bolsonaro e auxiliares seus, como o ex-ministro da defesa walter braga netto  os dois negam que tenham tentado um golpe. de acordo com o ex-ajudante de ordens de bolsonaro, o tenente-coronel mauro cid, o ex-presidente articulou a realização do golpe de estado, que só não foi adiante porque não houve a concordância do então comandante do exército, o general marco antônio freire gomes.
numa reunião com os comandantes das três forças, bolsonaro teria apresentado uma minuta, isto é, um rascunho, de um decreto para a decretação do estado de defesa. freire gomes recusou apoio, mas o então comandante da marinha, o almirante almir garnier, teria aquiescido, segundo a delação de mauro cid. tanto garnier quanto bolsonaro negam.
outros episódios menores também podem ter contribuído para arranhar a credibilidade das forças diante da população. um exemplo é o vídeo institucional divulgado pela marinha do brasil no começo de dezembro, comparando a vida de privações enfrentada pelos militares com a suposta tranquilidade dos civis. privilégios vem para a marinha, dizia um trecho do spot publicitário. como mostrou o estadão, o irmão do chefe do departamento responsável pelo vídeo, que também é da marinha, recebeu em dólares o equivalente a r 216,3 mil líquidos, entre salário, verbas indenizatórias e gratificações.
segundo a pesquisa atlas, a instituição que goza da maior confiança entre os brasileiros no momento é a polícia federal (pf), com 53% dizendo confiar no trabalho dela  outros 32% dizem não confiar e 15% dizem não saber. a polícia militar vem em seguida com 50% de confiança, seguida do supremo tribunal federal (stf), que tem a confiança de 49%  outros 4% dizem não saber e 47% dizem não confiar no trabalho do stf.
já as instituições menos confiáveis são o congresso nacional, com só 9% dos brasileiros dizendo confiar no poder legislativo e 82% dizendo não confiar. as igrejas evangélicas só tem a confiança de 18%  73% dizem não confiar nelas. as prefeituras vêm em terceiro lugar, com só 24% dizendo confiar nelas, e 62% dizendo não confiar. outros 14 disseram não saber.
a pesquisa atlas também questionou os entrevistados sobre o apoio a medidas em discussão no congresso nacional. a proposta com o maior apoio é o corte de gastos públicos, que tem o endosso de 54%  só 28% são contra e 17% dizem não saber. o público se divide a respeito da anistia de presos do 8 de janeiro, com 51% a favor e 49% contra. só 32% são favoráveis a que os deputados federais e senadores mantenham o controle sobre as emendas impositivas e 83% são contra a redução do prazo de inelegibilidade dos afetados pela lei da ficha limpa.


joão fonseca conquistou neste domingo, 16, seu primeiro título no circuito profissional atp. o brasileiro de 18 anos derrotou em buenos aires o argentino francisco cerúndolo por 2 sets a 0, com parciais de 6-4 e 7-6 (71), em uma hora e 45 minutos.
em uma tarde de calor intenso na capital argentina, e diante de 5.500 espectadores, fonseca se tornou o brasileiro mais jovem a conquistar um troféu atp. ele também entrou no top 10 dos mais jovens a decidir um título desde 2000. ao chegar na final, com 18 anos, 5 meses e 26 dias, ele tirou da lista o suíço roger federer, vice-campeão em marselha, em 2000, com 18 anos e 6 meses.
conheça a história da nova estrela do tênis brasileiro
o brasileiro, número 99 do ranking e que disputava sua primeira final no circuito, viveu uma semana inesquecível no saibro de buenos aires, vencendo com autoridade na decisão o número 28 do mundo e melhor tenista da argentina.
na divulgação do próximo ranking da associação dos tenistas profissionais (atp), na segunda-feira, 17, fonseca assumirá a posição de principal tenista do país, atualmente ocupada por wild, na 77 posição.

joão fonseca é campeão em buenos aires e conquista seu 1 título de atp (photo by luis robayo  afp)
ao bater o número 28 do mundo, fonseca agradeceu ao apoio incrível da torcida brasileira e ressaltou que sua maior ambição é de continuar a praticar o esporte que ama em alto nível.
ao ser entrevistado na quadra logo após a confirmação do título, fonseca disse que vive um sentimento inexplicável ao ter toda a torcida do seu próprio país com ele. é incrível. (ter) todo brasileiro torcendo, comentou o tenista de 18 anos, que continuou quero agradecer aos meus amigos e patrocinadores por ajudar a realizar meu sonho.
esse sonho, no entanto, não é focado somente em ganhar títulos e premiações milionárias. segundo o jovem brasileiro, sua grande meta é, simplesmente, seguir em alta no esporte.
meu sonho é só jogar tênis. claro, quero ser o número 1, ganhar grand slams, mas meu sonho é só jogar tênis, ressaltou, sendo ovacionado pela torcida do brasil presente na chamada catedral do tênis argentino.
com informações da afp e estadão conteúdo
estadão conteúdo


a conquista de joão fonseca no atp 250 de buenos aires o colocou no posto de tenista mais jovem do brasil a vencer uma final de um torneio da atp na era aberta (a partir de 1968). ele superou o argentino francisco cerúndolo por 2 sets a 0 neste domingo.
fonseca também entrou no top 10 dos mais jovens a decidir um título desde 2000. ao chegar na final, com 18 anos, 5 meses e 26 dias, ele tirou da lista o suíço roger federer, vice-campeão em marselha, em 2000, com 18 anos e 6 meses.
ao todo, as premiações do atp 250 buenos aires chegam a us 688 mil (r 3,9 milhões). o campeão garantiu us 100 mil (r 572,7 mil). já o vice, us 58,5 mil (r 334,4 mil). até a final, joão já havia conquistado us 72,7 mil (r 416,4 mil). o montante que o brasileiro faturou é de us 172,7 mil (r 989,1 mil). já cerúndolo ficou com apenas us 131,1 mil (r 750,9 mil).
premiação do atp 250 buenos aires por fase
primeira rodada 7 mil dólares
segunda rodada 11,5 mil dólares
quartas de final 19,9 mil dólares
semifinais 34,3 mil dólares
vice-campeão 58,4 mil dólares
campeão 100 mil dólares
joão fonseca estreou no torneio contra o argentino tomás etcheverry, com vitória por 2 sets a 0, duplo 63. nas oitavas de final, ele bateu federico coria, também da argentina, com uma bela virada. as parciais foram de 26, 64 e 62. o último argentino batido foi mariano navone, novamente de virada, com parciais de 36, 64 e 75, antes da semifinal deste sábado, na qual passou pelo sérvio laslo djere.
o ranking da atp é atualizado às segundas-feiras, uma projeção feita já neste domingo, contudo, aponta joão fonseca como brasileiro mais bem colocado. após o título, ele aparece na posição 68. fonseca chegou a semifinal como 99 do mundo.
após a classificação para a decisão, o tenista já havia se confirmado como melhor brasileiro, com uma projeção para o 74 lugar, superando thiago wild, que ficaria em 75.
afp


os líderes dos principais países europeus se reunirão em paris, na segunda-feira, para abordar a situação da ucrânia e a segurança na europa, depois que o governo dos estados unidos deu a entender que negociará diretamente com a rússia para encerrar a guerra em solo ucraniano.
o presidente francês emmanuel macron receberá os principais países europeus para discutir a segurança europeia, confirmou o chefe da diplomacia francesa, jean-nol barrot, na rádio france inter neste domingo (16).
o ministro não especificou quem participará desta reunião de trabalho, mas, de acordo com uma fonte diplomática europeia, alemanha, polônia, itália, dinamarca e reino unido, que não faz mais parte da união europeia, estarão presentes.
o presidente do conselho europeu, antónio costa, a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, e o secretário-geral da otan, mark rutte, também participarão do encontro que foi organizado com urgência, segundo a mesma fonte.
a reunião ocorrerá em um momento particularmente sensível para as relações transatlânticas.
o presidente americano, donald trump, surpreendeu os europeus na quarta-feira ao afirmar que havia conversado com o presidente russo, vladimir putin, para iniciar negociações sobre a ucrânia. o anúncio fez com que os líderes europeus temessem ficar excluídos das negociações para colocar fim à guerra na ucrânia, invadida pela rússia em fevereiro de 2022.
a questão foi um dos principais tópicos da conferência de segurança de munique, que começou na sexta-feira e terminará neste domingo na cidade alemã.
na cúpula, o enviado especial de trump para a ucrânia, keith kellogg, afirmou, em resposta a uma pergunta sobre a participação europeia nas negociações eu pertenço à escola realista, não acho que isso vá acontecer.
o chefe da diplomacia francesa enfatizou que somente os ucranianos podem decidir parar de lutar, e nós os apoiaremos enquanto eles não tomarem essa decisão.
eles não vão parar até que tenham certeza de que a paz oferecida a eles será duradoura e até que tenham garantias de segurança, acrescentou barrot sobre os ucranianos.
afp


o presidente ucraniano, volodimir zelensky, acredita que a rússia está se preparando para fazer a guerra contra uma otan debilitada se o presidente americano, donald trump, diminuir o apoio dos estados unidos à aliança atlântica.
em entrevista à rede nbc à margem da conferência de segurança de munique, zelensky também disse que trump tem a influência necessária para pressionar o presidente russo, vladimir putin, a negociar um cessar-fogo na ucrânia, mas alertou que nunca se deve confiar no líder russo.
acreditamos que putin fará a guerra contra a otan, disse zelensky à nbc, em uma entrevista transmitida neste domingo (16), sugerindo que o presidente russo pode estar esperando uma fragilização da otan, que poderia ocorrer se os estados unidos pensarem em retirar seu exército da europa.
uma rússia encorajada passaria rapidamente a um modo expansionista, disse o líder ucraniano. não sei (se) vão querer 30% da europa, 50%, não sei. ninguém sabe. mas terão esta possibilidade.
no sábado, zelensky instou, na conferência de munique, a criação de um exército europeu, argumentando que o continente não podia mais contar com washington.
realmente acredito que chegou o momento. as forças armadas da europa devem ser criadas, disse.
a possibilidade de uma força continental contínua é aventada há anos, sem sucesso, e parece pouco provável que a intervenção de zelensky mude o panorama.
as últimas advertências de zelenksy ocorreram depois de washington anunciar que uma equipe de altos funcionários americanos se reuniria na arábia saudita com seus contrapartes de moscou e kiev.
trump afirmou em seguida que provavelmente se reunirá em breve com putin para negociar o fim do conflito na ucrânia.
não confiem nele. não confiem em putin, alertou o presidente ucraniano.
washington tentou assegurar que kiev não ficará desamparada após três anos de confrontos militares com a rússia.
após se reunir com zelensky em munique, o vice-presidente americano, j.d. vance, disse que os estados unidos buscam uma paz duradoura que não leve a um maior derramamento de sangue nos próximos anos.
mas washington tem dado sinais contraditórios a kiev, e o chefe do pentágono, pete hegseth, parece descartar que a ucrânia se una à otan ou recupere todo o seu território.

burs-bsjgcdwdgvalmvv
da redação com estadão conteúdo


o governador do rio de janeiro claudio castro usou a sua conta no x, ex-twitter, para afirmar que o governo dará uma resposta dura ao ataque de criminosos contra a 60 delegacia de polícia de campos elíseos, em duque de caxias.
castro aproveitou para criticar as entidades que defendem os direitos humanos, afirmando que a resposta será na mesma proporção mas com efetividade, dentro da lei.
e já vou avisando à turminha dos direitos humanos, não encham o meu saco, porque a resposta será dura e na mesma proporção, só que com efetividade e dentro da lei, afirmou.
e já vou avisando à turminha dos direitos humanos, não encham o meu saco, porque a resposta será dura e na mesma proporção, só que com efetividade e dentro da lei.
cláudio castro (claudiocastrorj) february 16, 2025

a delegacia foi alvo de uma ofensiva no sábado, 15, para tentar libertar o suposto chefe do tráfico de drogas da comunidade de vai quem quer, rodolfo manhães viana, vulgo rato, e wesley de souza do espírito santo, braço direito dele.

castro também afirmou que joab da conceição silva, um dos suspeitos de orquestrar o ataque, foi beneficiado pela saidinha dos direitos humanos. no dia 18 de outubro de 2019, ganhou de presente uma saidinha e nunca mais voltou. mas anotem aí ele vai voltar de um jeito ou de outro, tuitou.
o governador se refere à lei das saídas temporárias, que existe desde 1984, quando foi aprovada pelo então presidente joão batista figueiredo. em 2024 ela sofreu mudanças, permitindo a saída somente para detentos em regime semi-aberto apenas se for para cursar supletivo profissionalizante, ensino médio ou superior.
rodolfo manhães viana e wesley de souza do espírito santo haviam sido presos por policiais civis da unidade horas antes, durante operação baseada em informação de inteligência. eles estariam com um fuzil quando foram presos  o armamento foi apreendido pelos agentes. a defesa de viana e espírito santo não foi localizada pela reportagem da agência estado.
durante o ataque à delegacia, realizado no começo da noite, dezenas de narcoterroristas entraram na delegacia na tentativa de resgatar os comparsas, segundo a polícia civil.
viana e espírito santo, no entanto, já não estavam mais por lá. os dois haviam sido transferidos para a sede da divisão de capturas e polícia interestadual (dc-polinter), na cidade da polícia.
a polícia civil informou que houve intensa troca de tiros entre policiais e criminosos. dois agentes ficaram feridos e foram levados ao hospital adão pereira nunes, também em duque de caxias. ambos os feridos já receberam alta médica.
a suspeita é de que o ataque tenha sido coordenado por joab da conceição silva, apontado como uma das lideranças do crime organizado na região. a defesa dele também não foi localizada.
na operação realizada neste domingo, a polícia civil do rio procura os suspeitos de envolvimento no ataque em ao menos quatro comunidades de duque de caxias vai quem quer, rua 7, santa lúcia e rodrigues alves. ainda não há informações sobre possíveis presos.
a instituição afirmou ainda que está solicitando a transferência de viana e espírito santo para uma unidade do sistema penitenciário federal, que abriga as principais lideranças do crime organizado.
agência brasil


morreu neste domingo, 16, uma das vítimas do incêndio na fábrica de fantasias maximus confecções, que atendia às escolas de samba da série ouro do carnaval do rio de janeiro. rodrigo de oliveira foi um dos 21 resgatados no local e estava internado desde então no hospital estadual getúlio vargas, mas sua morte foi informada pela secretaria de estado de saúde neste domingo.
o hospital continua com seis vítimas do incêndio internadas. segundo a direção da unidade, uma mulher apresentou melhora e seu estado de saúde é estável, mas os outros cinco permanecem em estado grave.
rodrigo de oliveira foi a única vítima que morreu por causa do incêndio, que ocorreu no início da manhã de quarta-feira (12). a fábrica trabalhava em ritmo acelerado para entregar as fantasias de carnaval, e funcionários faziam turnos durante a madrugada e até mesmo dormiam no local.
o ministério público do trabalho decidiu abrir uma investigação para conferir as condições da confecção. o prédio não tinha autorização do corpo de bombeiros do estado do rio de janeiro para funcionar e foi interditado pela defesa civil após a ocorrência.
a polícia civil também está investigando as causas do incêndio e já periciou o local.
o empresário elon musk - afp
afp
i
16022025 - 1459
o bilionário elon musk, proprietário da rede social x, anunciou neste domingo (16) que grok 3, a versão mais recente do software de inteligência artificial (ia) desenvolvido por sua empresa xai, será apresentado na noite de segunda-feira.
grok 3 chegará com uma demonstração ao vivo às 8h da noite de segunda-feira, no horário da costa oeste dos estados unidos (01h00 em brasília), declarou o magnata no x, classificando o seu software como a ia mais inteligente da terra.
saiba quais são as principais empresas na corrida da inteligência artificial
em uma conferência do setor em dubai há alguns dias, ele afirmou que estava nos estágios finais de refinamento do grok 3. acreditamos que ele será melhor do que qualquer outra coisa, acrescentou.
meses atrás, musk disponibilizou gratuitamente na xai sua ia grok 2, capaz de gerar texto e imagens a partir de uma simples consulta em linguagem cotidiana.
em dezembro, a xai arrecadou us 6 bilhões (r 37 bilhões na cotação da época) para acelerar seu desenvolvimento.
a empresa, que pretende ser uma concorrente direta da openai, fabricante do software chatgpt, lançado em 2022, busca aumentar a capacidade de seu supercomputador de ia, colossus, dobrando o número de seus chips gráficos fabricados pela líder do setor nvidia de 100.000 para 200.000, para treinar seus modelos de inteligência artificial, como o grok.
lançada em julho de 2023, a xai já havia arrecadado us 6 bilhões em maio de 2024 e seu valor de mercado atual é estimado em cerca de us 50 bilhões (r 286 bilhões na cotação atual), de acordo com a mídia americana cnbc.
em janeiro, o setor foi abalado pelo lançamento do deepseek, uma ia generativa criada por uma startup chinesa que pode se equiparar a seus concorrentes americanos sob um custo muito menor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


israel e estados unidos têm um planejamento comum em relação a gaza, declarou o primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu, elogiando a visão ousada do presidente donald trump após conversas com o chefe da diplomacia americana, marco rubio.
o secretário de estado, que inicia sua primeira viagem pelo oriente médio, planeja defender a proposta do presidente republicano de tomar a faixa de gaza e transferir sua população para egito e jordânia.
conversamos sobre a visão ousada de trump para o futuro de gaza e trabalharemos para garantir que essa visão se torne realidade, declarou netanyahu à imprensa após a reunião, acrescentando que ambos os líderes têm uma estratégia comum para o futuro do território palestino devastado.
a ideia do presidente americano é celebrada em israel, mas amplamente criticada pela comunidade internacional.
a visita de rubio acontece um dia após a libertação de três reféns israelenses capturados pelo hamas em 7 de outubro de 2023 em troca de 369 prisioneiros palestinos mantidos em israel. a troca foi a sexta desde que a trégua entrou em vigor em 19 de janeiro, após mais de 15 meses de guerra.
netanyahu alertou no domingo que israel abriria as portas do inferno em gaza, a menos que todos os reféns fossem devolvidos, em sintonia com trump, que disse que o inferno seria instalado se o hamas não os libertasse.
durante a noite, israel afirmou ter recebido um carregamento de bombas fabricadas nos estados unidos.
a qualquer momento os combates podem recomeçar. esperamos que a calma continue e que o egito exerça pressão sobre israel para evitar que eles reiniciem a guerra e desloquem pessoas, disse nasser al astal, um professor aposentado de 62 anos de khan yunis, no sul de gaza.
washington, o principal aliado de israel, declarou sua abertura a ouvir propostas alternativas dos governos árabes, mas insiste que, por enquanto, o único plano é o plano de trump.
o presidente egípcio abdel fatah al sissi disse neste domingo que o estabelecimento de um estado palestino é a única garantia de uma paz duradoura no oriente médio.
retomada das negociações
o conflito começou em 7 de outubro de 2023, após um ataque do hamas no sul de israel que matou 1.211 pessoas, a maioria civis, de acordo com um balanço da afp baseado em dados oficiais israelenses.
os comandos islamistas também capturaram 251 pessoas naquele dia, 70 das quais permanecem em gaza, embora 35 estejam mortas, de acordo com o exército israelense.
em resposta, israel lançou uma ofensiva implacável em gaza, que já deixou pelo menos 48.264 mortos, de acordo com dados do ministério da saúde do território governado pelo hamas, que a onu considera confiáveis.
a primeira fase da trégua, mediada por catar, egito e estados unidos, libertou até agora 19 reféns israelenses e 1.134 palestinos. o acordo prevê que 33 reféns sejam libertados nessa fase, em troca de 1.900 prisioneiros palestinos.
a segunda fase do acordo deve permitir o retorno de todos os reféns e o fim definitivo da guerra, mas sua implementação é incerta porque as negociações ainda não começaram.
a terceira e última fase será dedicada à reconstrução da faixa, para a qual a onu estima que serão necessários mais de us 53 bilhões (r 303 bilhões na cotação atual).
hamas deve ser eliminado
o cessar-fogo também foi abalado nesta semana em meio a acusações mútuas de violação do acordo.
antes do encontro entre netanyahu e rubio, o exército israelense anunciou que bombardeou vários indivíduos armados no estreito território palestino.
o hamas, classificado como uma organização terrorista por estados unidos, israel e união europeia, indicou que três policiais morreram perto da cidade de rafah, no sul do território.
este é, pelo menos, o segundo ataque aéreo israelense em gaza desde o início da trégua.
neste domingo, em seu encontro com netanyahu, rubio garantiu que o hamas não pode seguir como força militar ou governamental () eles devem ser eliminados.
após se encontrar com o premiê, o chefe da diplomacia americana se reunirá com o seu contraparte gideon saar, com o presidente isaac herzog e com o líder da oposição israelense yair lapid.
em seguida, viajará para arábia saudita e emirados árabes unidos. o reino saudita sediará uma cúpula de cinco países árabes em 20 de fevereiro para elaborar uma resposta à proposta de trump de assumir o controle de gaza, deslocar seus 2,4 milhões de habitantes e transformá-la em um destino turístico de luxo como a riviera francesa.
afp


gente
a estrela pop colombiana shakira foi hospitalizada de emergência em lima com dores abdominais, o que a levou a cancelar o show agendado para este domingo (16), informou a cantora em suas redes sociais.
os médicos que me atendem me informaram que não estou em condições de apresentar um show esta noite, anunciou shakira em sua conta no instagram.
na mensagem de texto em espanhol e inglês, a cantora de 48 anos informou ter ido à emergência com um quadro abdominal. estou hospitalizada, acrescentou.
espero amanhã (segunda-feira) estar melhor e que me deem alta antes de poder apresentar-lhes o espetáculo que preparei para todos vocês, acrescentou.
shakira chegou a lima no sábado, vinda do brasil, onde iniciou, no rio de janeiro, sua primeira turnê em sete anos, com uma apresentação eletrizante.
a cantora está na clínica privada delgado, no distrito turístico de miraflores, em lima, aonde foram vários fãs.
o peru é a segunda escala da turnê mundial de las mujeres ya no lloran, a primeira em sete anos da famosa e popular cantora colombiana.
na capital peruana, shakira tinha agendados dois shows no estádio nacional, neste domingo e na segunda-feira, com ingressos esgotados há semanas.
no estádio olímpico nilton santos, com capacidade para 46.000 pessoas, no rio, a artista apresentou um show que alternou as canções de seu 12 álbum, que dá nome à turnê, e os clássicos mais amados de seu público.
com mais de 90 milhões de discos vendidos em todo o mundo, quatro grammys e 11 grammys latinos, shakira se consolidou como uma das artistas latinas de maior sucesso da história.
o álbum las mujeres ya no lloran, lançado em março de 2024, inclui colaborações com artistas como rauw alejandro, karol g, ozuna e cardi b.
a turnê de shakira ainda tem previstos shows em colômbia, chile, argentina e méxico. depois, ela seguirá para estados unidos e canadá, totalizando quase 50 apresentações.

ljcatmmvv



entretenimento
a produção francesa emília perez bateu ainda estou aqui e venceu o bafta, considerado o oscar britânico, como melhor filme em língua não inglesa.
os outros concorrentes eram tudo que imaginamos como luz (índia), kneecap (irlanda) e a semente do fruto sagrado (alemanha).
emilia pérez, dirigido por jacques audiard, é um filme que conta a história de um narcotraficante mexicano que se submete a uma cirurgia de redesignação de gênero. o diretor agradeceu o troféu e o dedicou à atriz karla sofía gascón, apesar das controvérsias. acima de tudo, gostaria de agradecer a todos os artistas maravilhosos que deram vida a este filme e que estão aqui conosco esta noite, disse ele. minha querida zoe, minha querida selena, giorgini, paul, juliet, camille, clement, julia e sua equipe, mas também você, minha querida karla sofia, que eu beijo. estou profundamente orgulhoso do que conquistamos juntos. vida longa a emilia pérez, falou.
faltando duas semanas para a entrega do oscar, ainda estou aqui e emília perez são apontados como os favoritos para vencer a estatueta de melhor filme internacional. o filme brasileiro está concorrendo em três categorias, enquanto o longa francês foi indicado a 13.
british german director edward berger (3l) italian actor isabella rossellini (4l) and british actor ralph fiennes (2r) pose with the award for best film for conclave during the bafta british academy film awards ceremony at the royal festival hall, southbank centre, in london, on february 16, 2025. (photo by justin tallis  afp)
o thriller conclave, uma produção britânico-americana do cineasta alemão edward berger sobre o processo de eleição de um papa, ganhou o prêmio de melhor filme no bafta, o oscar o cinema britânico, somando um total de quatro estatuetas.
o filme, que chegou ao bafta com 12 indicações, superou nesta categoria os concorrentes um completo desconhecido, anora, emilia pérez e o brutalista.
melhor filme
o brutalista
um completo desconhecido
conclave (vencedor)
emilia pérez
anora
melhor filme britânico
bird
blitz
conclave (vencedor)
gladiator 2
hard truths
kneecap  música e liberdade
lee
love lies bleeding o amor sangra
the outrun
wallace  gromit avengança
melhor filme para crianças e família
flow
kensukes kingdom
o robô selvagem
wallace  gromit avengança (vencedor)
melhor filme estrangeiro
tudo que imaginamos como luz
emilia pérez (vencedor)
ainda estou aqui
kneecap  música e liberdade
a semente do fruto sagrado
melhor direção
sean baker, por anora
brady corbet, por o brutalista (vencedor)
edward berger, por conclave
denis villeneuve, por duna parte 2
jacques audiard, por emilia pérez
coralie fargeat, por a substância
melhor atriz
cynthia erivo, por wicked
demi moore, por a substância
karla sofía gascón, por emilia pérez
marianne jean-baptiste, por hard truths
mikey madison, por anora (vencedora)
saoirse ronan, por the outrun
melhor ator
adrien brody, por o brutalista (vencedor)
colman domingo, por sing sing
hugh grant, por herege
ralph fiennes, por conclave
sebastian stan, por o aprendiz
timothée chalamet, por um completo desconhecido
melhor atriz coadjuvante
ariana grande, por wicked
felicity jones, por o brutalista
isabella rossellini, por conclave
jamie lee curtis, por the last showgirl
selena gomez, por emilia pérez
zoe saldaa, por emilia pérez (vencedora)
melhor ator coadjuvante
clarence maclin, por sing sing
edward norton, por um completo desconhecido
guy pearce, por o brutalista
jeremy strong, por o aprendiz
kieran culkin, por a verdadeira dor (vencedor)
yura borisov, por anora
melhor roteiro original
sean baker, por anora
brady corbet  mona fastvolt, por o brutalista
rich peppiatt, naoise ó cairealláin, liam óg ó hannaidh  jj ó dochartaigh, por kneecap  música e liberdade
jesse eisenberg, por a verdadeira dor (vencedor)
coralie fargeat, por a substância
melhor roteiro adaptado
james mangold  jay cocks, por um completo desconhecido
peter strauhan, por conclave (vencedor)
jacques audiard, por emilia pérez
ramell ross  joslyn barnes, por nickel boys
clint bentley  greg kwedar, por sing sing
melhor fotografia
lol crawley, por o brutalista (vencedor)
stéphane fontaine, por conclave
greig fraser, por duna parte 2
paul guilhaume, por emilia pérez
jarin blaschke, por nosferatu
melhor figurino
jacqueline durran, por blitz
arianne phillips, por um completo desconhecido
lisy christl, por conclave
linda muir, por nosferatu
paul tazewell, por wicked (vencedor)
melhor elenco
anora (vencedor)
o aprendiz
um completo desconhecido
conclave
kneecap  música e liberdade
melhor montagem
sean baker, por anora
nick emerson, por conclave (vencedor)
joe walker, por duna parte 2
juliette welfling, por emilia pérez
julian ulrichs, por kneecap  música e liberdade
melhor cabelo  maquiagem
duna parte 2
emilia pérez
nosferatu
a substância (vencedor)
wicked
melhor trilha sonora
daniel blumberg, por o brutalista (vencedor)
volker bertelmann, por conclave
clément ducol e camille, por emilia pérez
robin carolan, por nosferatu
kris bowers, por robô selvagem
melhor design de produção
judy becker, por o brutalista
suzie davies, por conclave
patrice vermette, por duna parte 2
craig lathrop, por nosferatu
nathan crowley, por wicked (vencedor)
melhores efeitos especiais
better man a história de robbie williams
duna parte 2 (vencedor)
gladiador 2
planeta dos macacos o reinado
wicked
melhor som
blitz
duna parte 2 (vencedor)
gladiador 2
a substância
wicked
melhor estreia de roteirista, diretor ou produtor britânico
rich peppiatt, por kneecap  música e liberdade (vencedor)
dev patel, por fúria primitiva
sandhya suri, james bowsher, balthazar de ganay, por santosh
karan kandhari, por sister midnight
luna carmoon, por hoard
melhor longa-metragem de animação
flow
divertida mente 2
wallace  gromit avengança (vencedor)
robô selvagem
melhor documentário  longa-metragem
black box diaries
daughters
no other land
superman a história de christopher reeve (vencedor)
will  harper
melhor curta-metragem
stomach bug
the flower stand silently, witnessing
marion
milk
rock, paper, scissors (vencedor)
melhor curta-metragem de animação
adiós
mogs christmas
wander to wonder (vencedor)
estrela em ascensão
marisa abela
jharrel jerome
david jonsson (vencedor)
mikey madison
nabhaan rizwan
gilberto nascimento - do platôbr


integrantes do governo ligados à área da saúde estão apostando na migração do ministro alexandre padilha, da secretaria de relações institucionais, para o lugar de nísia trindade no ministério da saúde. o presidente lula, de acordo com relatos de fontes do governo, estaria mesmo decidido a substituir a ministra.
há um reconhecimento da capacidade de nísia, a primeira mulher a presidir a fiocruz (fundação oswaldo cruz), como cientista e pesquisadora. como gestora, porém, ela não teria agradado. integrantes da administração lula dizem que ele só não teria substituído nísia antes porque a saída dela exigiria a recomposição do número de mulheres no ministério  isso exigiria outras mudanças.
para substituí-la, dois nomes do pt vinham sendo apontados o de padilha e o de arthur chioro, ministro da saúde no governo dilma. chioro é avaliado por lula como um bom gestor desde o período em que foi secretário de saúde de são bernardo do campo (sp), na gestão de luiz marinho, hoje ministro do trabalho, como prefeito da cidade.
até uma semana atrás, padilha tinha 70% de chances de ser o novo o ministro, e chioro, 30%, de acordo com os mesmos integrantes do governo que atuam na área de saúde. hoje, as chances de padilha são bem maiores, avaliam petistas.
decidindo alojar padilha no posto, lula pode se livrar da possibilidade de entregá-lo ao centrão. essa é uma das razões principais do fortalecimento do nome do ministro na corrida pela cadeira.
integrantes do governo dizem que, mesmo que o presidente não anuncie a sua reforma ministerial antes do carnaval, nomes do pt podem ser trocados antes do feriado.
além da substituição de nísia por padilha, outros cotados para deixar a esplanada são márcio macêdo (secretaria-geral da presidência), que deve ser substituído pela presidente do pt, gleisi hoffmann, e wellington dias (assistência social e combate à fome). no caso de dias, que tem mandato de senador, lula contaria com o retorno dele ao senado para fortalecer a defesa das pautas do governo na casa.
carolina brígido - do platôbr


o ano não vai ser fácil para aliados do ex-presidente jair bolsonaro. enquanto no stf os processos sobre a tentativa de golpe de estado avançam, o tse (tribunal superior eleitoral) planeja julgar ações de cassação contra quatro políticos bolsonaristas ao longo de 2025.
a expectativa de integrantes da corte é que a presidente, ministra cármen lúcia, paute para o primeiro semestre o julgamento das ações contra o senador jorge seif (pl-sc) e o governador roraima, antonio denarium (pp). no segundo semestre, devem ser analisados processos contra a deputada carla zambelli (pl-sp) e o governador do rio de janeiro, cláudio castro (pl).
os processos contra seif e denarium estavam prontos para ser julgados no ano passado e chegaram a ser pautados, mas não seguiram adiante porque o tribunal priorizou a análise de casos relativos à campanha eleitoral. já as ações contra zambelli e castro chegaram ao tse mais recentemente e, por isso, devem ser julgadas no próximo semestre.
em caráter reservado, um ministro da corte eleitoral disse que é mais fácil realizar os julgamentos neste ano, que não tem eleições, para evitar que o tribunal seja acusado de perseguir politicamente aliados de bolsonaro na campanha de 2026.
os quatro casos chegaram ao tse na forma de recursos contra decisões tomadas nos tribunais regionais eleitorais de origem. seif foi absolvido da acusação de abuso de poder econômico na campanha de 2022. agora, o tse vai decidir se mantém ou se cassa o mandato do senador. entre ministros do tse, a expectativa é de absolvição, por falta de provas suficientes de que ele cometeu as ilegalidades.
segundo o processo, seif teria recebido como doação irregular a cessão de uso de um helicóptero para uso em eventos da campanha. ele também teria usado a estrutura das lojas havan, do empresário luciano hang, para promover a candidatura. teria, ainda, recebido financiamento de uma entidade sindical, o que é proibido por lei.
a situação de denarium é diferente ele teve o mandato cassado pelo tre de roraima por abuso de poder político e econômico nas eleições de 2022. entre as acusações, teria feito uso eleitoral de programas sociais do governo local.
castro foi absolvido pelo tre do rio de janeiro da acusação de ter cometido irregularidades ao usar recursos públicos na campanha. segundo a corte, não ficou comprovada a denúncia de que ele gastou cerca de r 10 milhões do fundo eleitoral sem especificar a finalidade do dinheiro.
zambelli, por sua vez, teve o mandato cassado pelo tre de são paulo a partir de uma acusação de abuso de meios de comunicação, também na campanha de 2022. ela teria divulgado informações falsas sobre o processo eleitoral.
carolina brígido - do platôbr


candidatos a duas vagas no stj (superior tribunal de justiça) resolveram apelar a ministros do supremo tribunal federal (stf) na reta final da campanha. dois dos seis concorrentes foram recebidos em audiências com integrantes do supremo nesta semana.
a escolha de ministros do stj não depende oficialmente da corte vizinha, mas o presidente luiz inácio lula da silva tem ouvido a opinião de ministros do stf antes de nomear integrantes de tribunais de todo o país.
a expectativa no judiciário é que lula escolha os novos ministros do stj ainda neste mês.
nesta quinta-feira, 13, o procurador de justiça sammy barbosa, do acre, foi recebido pelo presidente do stf, luís roberto barroso. na véspera, a desembargadora daniele maranhão, do trf-1 ( tribunal regional federal da 1 região), fez uma visita a cristiano zanin. na segunda, 10, ela esteve com edson fachin.
como nem todos os ministros do supremo divulgam suas agendas, os candidatos podem ter se encontrado com outros ministros.
zanin e flavio dino são vistos como bons cabos eleitorais por terem relação de proximidade com lula. os dois foram escolhidos pelo presidente para o stf no mandato atual e são os principais interlocutores do petista no supremo hoje. dino não se encontrou com candidatos ao stj neste ano  mas, no ano passado, conversou com concorrentes.
antes de chegar à corte, dino era ministro da justiça e ajudava o presidente a selecionar juízes para tribunais de todo o país. zanin era advogado de lula e, até por isso, conta com a confiança do presidente para temas jurídicos.
nomeado por dilma rousseff para o supremo, fachin é apontado como interlocutor de uma área do pt. barroso, por ser presidente do tribunal, tem relação institucional com lula.
fora a campanha perante ministros do stf, os candidatos às vagas no stj têm conversado ainda com integrantes do governo  principalmente com o vice-presidente geraldo alckmin, o ministro das relações institucionais, alexandra padilha, o advogado-geral da união, jorge messias, o ministro da justiça, ricardo lewandowski, e o ministro da casa civil, rui costa.
lula recebeu em outubro duas listas tríplices enviadas pelo stj com candidatos às vagas. as cadeiras estão vazias há mais de um ano. no entanto, nos últimos meses lula priorizou outros assuntos  como eleições municipais, ajuste fiscal e a guerra em torno das emendas. as nomeações ficaram para este ano.
pessoas próximas de lula acreditam que ele ainda não decidiu quem nomear. estão fortes na corrida o desembargador carlos brandão, do trf-4, e a procuradora alagoana maria marluce caldas bezerra. brandão tem como principal apoiador o ministro do stf kassio nunes marques. marluce tem o apoio do sobrinho, o prefeito reeleito de maceió, joão henrique caldas  que é ligado a arthur lira (pp-al), até há pouco presidente da câmara dos deputados.
também integram as listas tríplices o subprocurador-geral da república carlos frederico santos, que se notabilizou por conduzir inicialmente das investigações do 8 de janeiro, e a desembargadora marisa santos, do trf-3.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o procurador-geral da república, paulo gonet, ainda não apresentou denúncia contra jair bolsonaro porque está revisando com lupa os três inquéritos da polícia federal para analisar caso a caso os 40 indiciados pela corporação.
gonet quer examinar detalhadamente o trabalho feito por sua equipe até agora. como revelou a colunista carolina brígido, do platôbr, a pgr pretende fatiar as denúncias e incluir bolsonaro na primeira leva.
a expectativa é que as peças de acusação comecem a ser enviadas ao tribunal na próxima semana. gonet está nos ajustes finais nos documentos antes do envio.
militares próximos a bolsonaro, como o general walter braga netto, ex-ministro da casa civil, e o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens do ex-presidente, também devem integrar a primeira leva de denúncias.
leia mais no platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


os ministros da justiça do brasil e de portugal selarão acordos bilaterais para combater o crime organizado nesta semana.
o foco é estancar o alastramento do pcc, o primeiro comando da capital, e do comando vermelho (cv). os acordos visam promover a troca de informações sobre antecedentes criminais e investigações em curso.
os dois acordos serão assinados na 14 cimeira brasil-portugal, na terça-feira, em brasília, mas têm sido costurados há meses por ricardo lewandowski e as ministras portuguesas rita alarcão júdice (justiça) e margarida basco (administração interna). a informação foi antecipada pelo jornalista jair rattner, do público.
além do combate às fações criminosas que têm criado núcleos em presídios portugueses, os convênios vão ajudar no enfrentamento da lavagem de dinheiro e de crimes como o terrorismo internacional.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em sua passagem pelo brasil nessa semana, o relator sobre liberdade de expressão da comissão interamericana de direitos humanos (cidh), pedro vaca, já esteve com alexandre de moraes e luís roberto barroso no stf e se reuniu com parlamentares governistas e de oposição. a cidh é vinculada à organização dos estados americanos (oea).
a questão central da viagem de vaca, no entanto, é clara distinguir politicagens, como a dos bolsonaristas que o pressionaram alegando ser perseguidos, de erros claros que ele deveria apontar, sobretudo do supremo.
essa lista é composta por uma série de decisões de moraes. o ministro censurou a revista crusoé após reportagem que relacionava dias toffoli à odebrecht, mantém bloqueados há anos perfis em redes sociais de investigados e tirou de circulação o livro diário da cadeia, de ricardo lísias, assinado com o pseudônimo eduardo cunha  lísias e vaca se encontrarão nesta sexta-feira, 14.
engrossa a lista de canetadas polêmicas do stf a decisão de flávio dino de censurar livros acadêmicos de direito com trechos considerados homofóbicos e discriminatórios.
há um meio termo que o stf poderia adotar entre o adequado entendimento de que a liberdade de expressão tem limites  o limite de ataques, crimes de ódio e disseminação de desinformação  e o direito à livre circulação de informações e ideias.
no caso dos livros considerados homofóbicos, por exemplo, dino poderia ter mandado reimprimi-los com notas explicativas. pela lógica do ministro, livros fundamentais da literatura brasileira com passagens racistas teriam o mesmo destino.
leia mais em platôbr.
marina miano


dados disponibilizados pelo painel sipaer (sistema de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos) apontam que o brasil teve 24 acidentes aéreos apenas em 2025, sendo sete deles fatais. o país tem uma tendência de aumento na quantidade de mortes desde 2022.
o brasil registrou 175 acidentes aéreos em 2024, o maior número desde 2014, quando começou a série histórica do cenipa (centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos), da fab (força aérea brasileira). o ano passado somou 152 mortos, valor que foi impulsionado pela queda do avião da voepass em vinhedo (sp), em agosto.
apenas no início de 2025, foram registradas 7 ocorrências fatais que causaram 11 mortes.
brasil tem em 2024 o maior número de mortes em acidentes aéreos dos últimos dez anos
avião de pequeno porte cai, explode e deixa uma pessoa morta e outra ferida na bahia
na terça-feira, 11, um avião colidiu com um carro durante a decolagem na pista do aeroporto internacional do galeão, no rio de janeiro (rj). quatro dias antes, um avião de pequeno porte caiu na avenida marquês de são vicente, na barra funda, em são paulo (sp), deixando dois mortos e seis feridos.
de acordo com maurício pontes, especialista em segurança de voo e gerenciamento de crises e porta-voz da abrapac (associação brasileira de pilotos da aviação civil), há ocorrências fatais em diferentes tipos de aviação, como agrícola, acrobática e de passageiros, por exemplo. não consigo encontrar um nexo causal que unifique esses acidentes de uma maneira científica, aponta.
conforme pontes, a percepção das pessoas e a maneira como a mídia trata os acidentes também causam a impressão de que o número de acidentes está aumentando. estamos diante de uma questão de um trilhão de dólares, ironiza o especialista em segurança de voo, acrescentando que fatores subjetivos, como cultura e fiscalização, podem interferir nas causas para ocorrências fatais.
o piloto rafael santos, comandante da korean air com mais de 30 mil horas de voo, acredita que o acidente é como o sintoma de uma doença. quando o sistema fica doente na aviação, a gente começa a enxergar um número de acidentes mais elevado, comenta.
segundo santos, ocorrências fatais são a consequência de diversos fatores, como a falta de fiscalização, de controle e treinamento, o que gera um risco aumentado. não tem como cravar uma razão, explica o piloto. o comandante da korean air ressalta que a pressão sobre pilotos pelos empregadores ou proprietários de aeronaves também contribui com acidentes.


entretenimento
o compositor e escritor mauro santa cecília morreu no último sábado, 15, aos 63 anos, no rio de janeiro. mauro lutava contra um câncer desde 2018. ele ficou conhecido por suas parcerias com frejat, como por você e amor pra recomeçar. o velório será na terça-feira, 18, no memorial do carmo, no rio.
vai amigo, vá na fé você traçou seus caminhos na ética, na integridade dos seus princípios, no amor à arte e na sua poesia. saudades vai deixar muitas, foram muitos anos de convivência, amizade, parceria e alegrias. vai no teu caminho de luz. descansa em paz, publicou frejat junto com uma foto ao lado do compositor.

ele também trabalhou com outros nomes importantes da música como hyldon, blues etílicos, sandy e junior, wilson sideral, biquíni cavadão, ney matogrosso, entre outros.
seu filho, júlio, publicou um longo texto em homenagem a mauro nas redes sociais neste domingo, 16.
ontem à noite, meu amado pai fez sua passagem, depois de quase 7 anos em uma luta árdua e incansável contra dois cânceres. sua jornada como artista e ser humano é um exemplo para mim e para inúmeras pessoas que conviveram com ele ou, de alguma forma, foram impactadas por sua obra.

apesar da tristeza excruciante em que me encontro ao escrever este texto, entendo que era seu momento de descansar, com a certeza absoluta do dever cumprido e agora enfim, em paz. viva mauro seu legado será eterno, encerrou.
além das composições, mauro escreveu sete livros entre poesia e romance.


a turista emilly vasconcelos levou um susto ao encontrar com um tubarão enquanto nadava com peixes em uma área de fernando de noronha. no vídeo, divulgado nas redes sociais, é possível ver o momento em que o animal se aproximou dela.

na publicação, a moradora de recife detalhou que nadava tranquilamente quando o tubarão resolve aparecer. ela foi alertada por colegas que estavam na embarcação de passeio.
na hora do desespero, eu chutei o coitado, agora estou sorrindo mas na hora eu chorei, escreveu a jovem, que retornou ao barco em segurança.
depois que passou o susto, o homem que filmava chama as pessoas para verem o tubarão. que massa, comentou.
os sites de comércio eletrônico estão entre os principais alvos de ataques hackers. americanas atribui a suspensão de seus serviços on-line desde o sábado (19) a um acesso não autorizado no sistema. falta de clareza levanta mais questionamentos (crédito divulgação)
bruno pavan
i
16022025 - 900
as compras internacionais vão ficar mais caras à partir de abril. e dessa vez o motivo não é a chamada taxa das blusinhas, mas o icms. o imposto de circulação de mercadorias e serviços irá subir de 17% para 20% sobre compras internacionais, segundo decisão anunciada ainda em dezembro pelo comitê nacional dos secretários de fazenda dos estados e do distrito federal (comsefaz).
a medida terá efeito a partir de 1 de abril e irá afetar diretamente o valor das compras internacionais feitas pela internet, já que o icms é um imposto direto e é repassado integralmente para o consumidor final.
a elevação da alíquota é mais um capítulo das mudanças na tributação das compras feitas em plataformas internacionais como shopee e aliexpress. em agosto, o governo federal anunciou a alíquota de 20% de imposto em compras internacionais acima de us 50, que ficou conhecida como a taxa das blusinhas.
a taxação federal irá se somar agora a nova alíquota do icms dos estados, de no mínimo 20%. a partir de abril, a comprinha em plataformas internacionais ficará, no mínimo, 3% mais cara.
a pedido da reportagem da istoé dinheiro, o advogado ranieri genari, membro da comissão de direito tributário da oabribeirão preto, simulou o quanto passou a custar uma compra de r 275 (us 50 em uma cotação de r 5,50) após a criação da remessa conforme pelo governo federal e com a nova alíquota do icms.
ou seja, o valor a ser pago em impostos corresponderá a 50% do valor da compra total. cabe lembrar que 20% é a cobrança mínima dos estados. alguns deles podem querer cobrar mais, destaca genari.
esse é mais um capítulo da queda de braços entre as plataformas de e-commerces e o varejo nacional. de um lado, as plataformas afirmam que o consumidor é penalizado quando perde a opção de comprar produtos de mais qualidade por um preço mais baixo. do outro, os varejistas nacionais afirmam que a taxação é um caminho para tornar a competição mais justa, e que os produtos nacionais pagam ainda mais impostos do que os importados.
após o anúncio da nova cota do icms, o aliexpress soltou uma nota afirmando que a taxa impactará diretamente os consumidores brasileiros, já sobrecarregados pelas maiores tarifas de importação do mundo. a associação brasileira de mobilidade e tecnologia (amobitec), que tem como associadas shein, alibaba e amazon, também manifestou preocupação com o aumento da alíquota de icms que alguns estados anunciaram sobre as compras internacionais.
a imposição de um icms maior, no caso de 20%, vai elevar para até 50% a carga tributária total, considerando a incidência da taxação federal prevista pelo programa remessa conforme, apontou a entidade em nota. até o momento, assembleias legislativas do acre, alagoas, bahia, ceará, minas gerais, paraíba, piauí, rio grande do norte, roraima e sergipe já confirmaram que vão aumentar a alíquota do imposto para 20% a partir de 1 de abril.
já em nota conjunta, a a abvtex (associação brasileira do varejo têxtil), a abit (associação brasileira da indústria têxtil e de confecção) e o idv (instituto para desenvolvimento do varejo) afirmam que a medida se trata de um avanço significativo, mas que  o varejo brasileiro ainda paga uma carga tributária ainda maior do que os produtos importados.
para que se tenha ideia do caminho a ser percorrido até a isonomia tributária, mesmo com o relevante avanço promovido pelo comsefaz, a carga tributária total das plataformas internacionais de e-commerce no brasil, atualmente em 44,5%, passará a ser de 50%  mais próxima, embora ainda significativamente inferior, dos 90% pagos pelo setor produtivo nacional, afirmou.
o impacto das novas taxas para compras internacionais já está mudando alguns hábitos do consumidor brasileiro.  segundo dados da fintech klavi, a shein viu seu valor total de vendas cair 40% em agosto, mês em que a nova regra de tributação para compras acima de us 50 começou a vigorar.
as varejistas nacionais do ramo de vestuário registraram queda menor, de 14% no mesmo período. em setembro, a varejista chinesa continuou em declínio, com uma queda adicional de 15%, enquanto os concorrentes locais, cresceram 5%.
a taxa das blusinhas trouxe um impacto significativo na dinâmica do comércio eletrônico brasileiro, especialmente para varejistas internacionais que dependem de remessas de baixo valor. os consumidores estão adaptando seu comportamento em resposta à taxação, favorecendo alternativas nacionais em um cenário de maior conscientização sobre custos e prazos. essa transformação reflete não apenas mudanças econômicas, mas também a oportunidade para o mercado local se reposicionar e ganhar competitividade, comenta bruno chan, ceo e cofundador da klavi.
de acordo com dados da receita federal, o número de encomendas internacionais caiu em 2024 na comparação com 2023, mas a arrecadação subiu 40%. o total de remessas importadas no ano passado foi de 187.125.582 , o que representou um decréscimo de 11% em relação ao fluxo de 2023, que registrou a importação de 209.579.425 remessas. a importação por meio do programa remessa conforme representou 91,5% do total de importações, representando 171.323.467 declarações de importações registradas.
apesar do decréscimo na quantidade de importações de remessas internacionais, a arrecadação do imposto de importação nessas operações apresentou recorde histórico, atingindo r 2.789.141.057, um incremento de 40,7% em relação a 2023, que foi de r 1.981.354.694. o valor aduaneiro decorrente do registro das remessas foi de r 16,6 bilhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação
i
16022025 - 700
o 1 lote do abono salarial pispasep 2025 começa a ser pago na segunda-feira, 17. o pagamento será feito para mais de 2 milhões de trabalhadores que nasceram em janeiro, conforme o calendário de pagamento do abono salarial (ver abaixo).
valor do bolsa família terá reajuste em 2025
platôbr lula recompõe, no governo, núcleo duro da campanha de 2022
segundo o ministério do trabalho e emprego (mte), serão pagos, em 2025, r 30,7 bilhões para 24,4 milhões de pessoas que ganharam até dois salários-mínimos em 2023. no ano passado, o desembolso foi de r 27 bilhões, para 25,6 milhões de trabalhadores.
desde o dia 5 de fevereiro é possível consultar se tem direito ao pispasep 2025. as informações sobre quem tem direito a receber neste ano o abono salarial estarão disponíveis na carteira de trabalho digital, no portal gov.br, na central de atendimento alô trabalho (telefone 158) e nas unidades das superintendências regionais do trabalho.
para consultar no aplicativo da carteira de trabalho digital, o trabalhador deve atualizar o aplicativo, acessar a aba benefícios, selecionar abono salarial e clicar em pagamentos para verificar o valor, a data e o banco de recebimento.
o pis é pago pela caixa e o pasep pelo banco do brasil, sendo que o pagamento do abono salarial na caixa será feito, prioritariamente, por crédito em conta-corrente.
o saque pode ser feito também em agências, lotéricas, terminais de autoatendimento, e outros meios de pagamento disponíveis pela caixa.
no banco do brasil, o pagamento do benefício será realizado, prioritariamente, por crédito em conta bancária, por meio de pix, transferência via ted ou, ainda, de forma presencial nas agências de atendimento.
os pagamentos do abono salarial pispasep começarão na segunda-feira, 17 de fevereiro, para os trabalhadores nascidos em janeiro.
em fevereiro, o abono salarial será pago a 1.845.317 trabalhadores de empresas privadas com direito ao pis, por meio da caixa econômica federal, e a 163.810 servidores públicos com direito ao pasep, pagos pelo banco do brasil.
neste calendário o valor do benefício varia entre r 127,00 e r 1.518,00, conforme o número de meses trabalhados em 2023. em 2025, o pagamento será feito em sete lotes.
o último lote será liberado em agosto. os valores estarão disponíveis para saque até o encerramento do calendário, em 29 de dezembro de 2025.
o abono é pago a todos os trabalhadores que trabalharam formalmente por, no mínimo, 30 dias no ano-base de 2023, com uma remuneração de até dois salários mínimos no período  representando r 2.640.
para receber o benefício é preciso estar inscrito no programa há pelo menos cinco anos. além disso, o empregador deve ter fornecido os dados corretos na relação anual de informações sociais (rais) ou no esocial.
o valor do abono varia conforme o número de meses trabalhados no ano-base, podendo chegar até um salário mínimo, que em 2025 está fixado em r 1.518.
para receber o abono salarial 2025 pispasep, o trabalhador deve ter sido informado pelo empregador na rais até o dia 15 de maio de 2024 e no esocial até o dia 19 de agosto de 2024.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
plataforma tem capacidade de produzir diariamente até 225 mil barris de óleo (bpd) e processar 12 milhões de metros cúbicos de gás (crédito divulgação sbm)
agência brasil
i
16022025 - 1237

a maior unidade produtiva de petróleo em alto-mar (offshore) instalada no país até o momento, a almirante tamandaré (búzios 7) começou a operar no campo de búzios, na bacia de santos, a cerca de 180 quilômetros da costa do rio de janeiro, neste sábado (15). o navio-plataforma tem capacidade para processar até 225 mil barris de óleo e 12 milhões de metros cúbicos de gás natural por dia.
a unidade vai explorar 15 poços, sendo sete produtores de óleo, seis injetores de água e gás, um conversível (produtor e injetor) e um injetor de gás. todos eles estarão interligados à plataforma por meio de uma infraestrutura submarina.
o campo de búzios é considerado um dos pontos mais promissores do chamado pré-sal brasileiro uma área de reservas petrolíferas formada por uma camada de rochas sedimentares e localizada em águas ultraprofundas da costa brasileira, entre 5 mil e 7 mil metros de profundidade.
em nota, a petrobras reafirmou a expectativa de que o campo de búzios se torne, em breve, seu maior campo de produção, podendo superar a marca de 1,5 milhões de barris de produção por dia. o fpso almirante tamandaré é parte do sexto sistema de produção de búzios e contribuirá para que o campo alcance a produção de 1 milhão de barris de óleo por dia, previsto para o segundo semestre de 2025, afirmou a presidenta da companhia, magda chambriard.
a unidade foi afretada junto à sbm offshore. além de apresentar capacidade produtiva acima da média das unidades da indústria  que gira em torno dos 150 mil barris diários de óleo e de compressão de 10 milhões de m3 de gás  a almirante tamandaré conta com tecnologias de descarbonização, o que, de acordo com a petrobras, contribui para redução das emissões de gases de efeito estufa na atmosfera. há também tecnologias para aproveitamento de calor, que reduzem a demanda de energia adicional para a unidade.
também em nota, o ministro de minas e energia, alexandre silveira, destacou a importância da unidade para a expansão da produção nacional. a entrada em operação do fpso almirante tamandaré é mais um passo importante para fortalecer a produção de energia no brasil. essa plataforma tem tecnologia de ponta para produzir mais com menos impacto ambiental, utilizando sistemas modernos para reduzir emissões e otimizar o uso de energia. isso reforça nosso compromisso com o desenvolvimento do setor de óleo e gás em bases sustentáveis, afirmou.
o início da operação, neste sábado (15), coincidiu com o anúncio de que a petrobras identificou novas reservas de petróleo em um poço (9-buz-99d-rjs ) da região oeste do campo de búzios, perfurado a cerca de 1.940 metros de profundidade, a partir de testes realizados a partir de 5,6 mil metros de profundidade.
o começo da operação ocorreu um dia após a agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp) ter concedido as autorizações que faltavam para que o consórcio da jazida compartilhada de búzios, formado pela petrobras (operadora que detém 88,9% de controle sobre o empreendimento), a cnooc (7,34%) e a cnpc (3,67%) colocasse a unidade para funcionar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
raia drogasil (crédito divulgação)
da redação
i
16022025 - 1400
a rd saúde, dona das farmácias raia e drogasil, foi notificada pela autoridade nacional de proteção de dados (anpd) sobre seu tratamento de dados após a autoridade encerrar seu processo de fiscalização iniciado em maio de 2023 sobre a rede de farmácias, o programa de fidelidade stix e a febrafar (federação brasileira das redes associativistas e independentes de farmácias). a notificação refere-se a medidas que as lojas e os operadores programas de fidelização e benefícios devem tomar em relação ao tratamento de dados pessoas.
farmácia popular terá 100% de gratuidade em 41 remédios e itens veja lista
segundo a coordenação-geral de fiscalização da anpd, as medidas exigidas na notificação não são sanções ou punições, mas, sim, uma determinação expressa das ações que as empresas devem adotar para corrigir problemas identificados. o não cumprimento dessas medidas, contudo, pode resultar na abertura de um processo sancionador e no agravamento das sanções eventualmente aplicadas, diz a nota da anpd.
de acordo com a autoridade, a fiscalização investigará possíveis infrações da raiadrogasil à lgpd (lei geral de proteção de dados) relacionadas à formação de perfis comportamentais a partir de dados pessoais sensíveis, a fim de ofertar publicidade direcionada com objetivo de obter vantagem econômica.
os consumidores, por sua vez, devem estar cientes que não estão mais obrigados a fornecer biometria para confirmação da identidade e podem acompanhar agora informações sobre o armazenamento dos seus dados pessoais.
em relação à stix, decidiu-se pelo arquivamento do processo, sem prejuízo de investigação posterior, caso surjam fatos novos.
procurada, a rd saúde afirmou em nota as práticas da rd saúde estão em conformidade com a lei geral de proteção de dados. todas as informações são protegidas por um sistema seguro e a identificação pessoal é uma opção do cliente. a empresa permanece à disposição da anpd para os esclarecimentos que a agência considerar necessários.
os documentos relacionados ao caso podem ser acessados neste link.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o papa francisco está estável e se recupera de uma infecção respiratória, disse o porta-voz do vaticano, matteo bruni, em boletim divulgado no início da tarde deste domingo. o vaticano afirmou que o papa tomou café da manhã, leu os jornais e acompanhou a missa pela televisão neste domingo, após sua segunda noite de internação hospitalar para tratar da infecção do trato respiratório.

segundo o vaticano, o papa continua tratamento medicamentoso e está alternando leitura e descanso. o papa francisco, de 88 anos, foi internado no hospital gemelli de roma na sexta-feira após sua bronquite piorar. é a quarta hospitalização desde sua eleição em 2013, o que levantou questões sobre sua saúde cada vez mais precária.

os médicos confirmaram que o papa tinha uma infecção do trato respiratório e prescreveram repouso absoluto junto com terapias medicamentosas não detalhadas. com a internação, o papa francisco não participou de sua tradicional bênção dominical, recusando-se até mesmo a ir até a janela do hospital para acenar para uma pequena multidão.

apesar de seu diagnóstico de bronquite em 6 de fevereiro, francisco manteve um ritmo intenso de trabalho nos últimos dias, com audiências privadas e públicas, enquanto assumia as obrigações adicionais de conduzir a igreja católica durante o ano santo.

o vaticano cancelou as agendas do papa até segunda-feira. o vaticano não detalhou qual é o tipo de infecção do trato respiratório que ele tem.
deutsche welle


o presidente ucraniano volodimir zelenski disse em uma entrevista transmitida neste domingo (1602) que recusou um acordo proposto pelos estados unidos pelo acesso a minerais essenciais de seu país, pois as garantias de segurança pedidas por kiev não foram cumpridas.
se não recebermos as garantias de segurança dos estados unidos, acredito que o tratado econômico não funcionará, afirmou ao canal nbc.
como a dw mostrou, o presidente dos estados unidos, donald trump, quer acesso às chamadas terras raras ucranianas como contrapartida à manutenção da ajuda financeira e militar de washington contra a invasão russa.
a expectativa de trump é a de reduzir a dependência americana do mineral chinês. zelenski já havia sinalizado disposição a assegurar o acesso de países aliados a esses recursos, indispensáveis na fabricação de itens produzidos pelas indústrias de tecnologia, armamentista e espacial.
no último sábado, zelenski participou da conferência de segurança de munique e disse que o acordo não é do interesse da ucrânia neste momento.
a proposta foi um dos focos das conversas de zelenski com o vice-presidente dos eua, jd vance, à margem da conferência na última sexta-feira.
eu não deixei os ministros assinarem um acordo relevante porque, na minha visão, ele não está pronto para nos proteger, para proteger nosso interesse, afirmou à agência de notícias associated press. na ocasião, o presidente ucraniano também pediu a formação de um exército da europa.
a ucrânia está agora preparando uma contraproposta que será entregue aos eua. acho importante que o vice-presidente dos eua tenha entendido que, se quisermos assinar algo, temos que entender que funcionará, disse zelenski à ap. isso significa, segundo ele, que trará dinheiro e segurança.
eua criticam decisão de zelenski
o porta-voz do conselho de segurança nacional da casa branca, brian hughes, afirmou em um comunicado que o presidente zelenski está com a visão limitada em relação à excelente oportunidade que o governo trump apresentou à ucrânia.
segundo ele, o acordo permitiria que os contribuintes americanos recuperassem o dinheiro enviado à kiev, ao mesmo tempo que impulsionaria a economia da ucrânia.
o comunicado acrescentou que washington acredita que laços econômicos vinculativos com os estados unidos serão a melhor garantia contra futuras agressões e uma parte integral de uma paz duradoura.
os eua reconhecem isso, os russos reconhecem isso e os ucranianos devem reconhecer isso, concluiu o texto.
europa à margem das negociações
a decisão de zelenski acontece em meio a um crescente receio dos países europeus de que os eua possam excluí-los das conversas de paz entre ucrânia e rússia.
na semana passada, trump surpreendeu seus aliados europeus ao iniciar discussões sobre a invasão da rússia em uma ligação com o presidente russo, vladimir putin.
a casa branca também alertou seus aliados da organização do tratado do atlântico norte (otan) que a europa não será mais sua principal prioridade de segurança e que também poderá deslocar suas forças ao mudar o foco para a china.
o kremlin tem pressionado para que as negociações de paz  que devem começar na arábia saudita nos próximos dias  discutam não apenas a guerra da ucrânia, que se aproxima do terceiro aniversário, mas também a segurança europeia mais ampla.
isso provocou temores entre as nações europeias de que putin poderia retomar as exigências que ele fez antes da invasão de 2022, com o objetivo de limitar as forças da otan no leste da europa e o envolvimento dos eua no continente.
na semana passada, trump também disse que adoraria ter a rússia de volta ao g7, do qual foi suspensa em 2014, depois que anexou a península da crimeia, na ucrânia.
na última sexta-feira, o discurso do vice-presidente dos eua, jd vance, na conferência de munique, também gerou insatisfação na europa ao indicar um posicionamento duro dos americanos em relação à política interna das nações europeias.
uma fala do enviado especial de trump para a ucrânia e a rússia no último sábado, general keith kellogg, acirrou ainda mais as tensões ao praticamente excluir os europeus das conversas de paz.
você pode ter os ucranianos, os russos e, claramente, os americanos na mesa de negociações, disse kellogg na conferência de munique. pressionado sobre se isso significava que os europeus não seriam incluídos, ele disse sou da escola do realismo. acho que isso não vai acontecer.
frança reage aos eua e marca conferência sobre ucrânia
em reação ao posicionamento americano, a frança anunciou neste domingo que vai sediar em paris uma reunião para tratar dos esforços dos eua para acabar com a guerra na ucrânia.
devido à aceleração da questão ucraniana, e como resultado do que os líderes dos eua estão dizendo, há uma necessidade de os europeus fazerem mais, melhor e de forma coerente, para a nossa segurança coletiva, disse um assessor do gabinete do presidente emmanuel macron.
foram convidados chefes de governo da alemanha, reino unido, itália, polônia, espanha, holanda e dinamarca para discutir a situação na ucrânia e a segurança na europa, de acordo com a presidência francesa.
neste domingo, a agência de notícias reuters informou que as autoridades americanas haviam entregue aos líderes europeus um questionário perguntando, entre outras coisas, quantas tropas poderiam contribuir para a aplicação de um acordo de paz na ucrânia.
no entanto, nenhum aliado europeu foi convidado para as conversas entre russos e americanos que acontecerão nesta semana na arábia saudita.
o secretário de estado dos eua, marco rubio, minimizou a reclamação dos europeus e disse que o acordo com a rússia não foi finalizado ainda. um processo em direção à paz não é uma coisa de uma reunião só, disse à rede cbs no encerramento da conferência de segurança de munique neste domingo.
gq (reuters, afp, ap)
deutsche welle


a proposta do presidente dos eua, donald trump, de criar uma riviera na faixa de gaza, reconstruindo o território devastado pela guerra e deslocando palestinos para outros países gerou rejeição imediata no mundo árabe.
a liga árabe, que representa 22 nações, rechaça a ideia e recusa a transferência de palestinos de suas terras para que os americanos possam assumir o controle de gaza, conforme proposto por trump.
vários estados árabes afirmaram que apresentarão sua própria proposta para a reconstrução de gaza, como alternativa. uma reunião emergencial da liga árabe, marcada para 27 de fevereiro no cairo, provavelmente resultará em um plano preliminar.
especialistas avaliam, porém, que a extensão da resistência destes países aos planos da casa branca pode ser testada pelo poder de barganha de washington.
para convencer trump a seguir um caminho diferente, países como egito e jordânia, que o presidente americano considera como possíveis anfitriões para milhões de palestinos, precisarão mostrar que a questão ultrapassa seus interesses nacionais, defende ahmed aboudouh, especialista em relações internacionais do programa do oriente médio e norte da áfrica do chatham house, um think thank britânico.
os países árabes não querem um confronto direto com trump, especialmente no início de seu mandato, disse aboudouh. o que eles egípcios estão tentando fazer agora é formar uma frente árabe unida e falar com membros do governo dos eua  aqueles que ainda estão no departamento de estado, no pentágono e no congresso  para tentar pressionar o presidente.
no entanto, trump vem defendendo que egito e jordânia, que recebem bilhões em ajuda externa e apoio militar dos eua, não terão escolha, e terão que aceitar as demandas de washington.
relatos da mídia americana sugerem que um documento de 49 páginas elaborado pelo economista dos eua joseph pelzman teria baseado a controversa proposta de trump para gaza.
o texto sugere, por exemplo, a construção de um metrô no território palestino, além de portos, aeroportos, um sistema de captação de energia renovável e hotéis à beira-mar.
a reconstrução é claramente necessária em gaza. após mais de um ano de bombardeios israelenses  em retaliação aos ataques de 7 de outubro de 2023, realizados pelo grupo militante hamas  grande parte do território está em ruínas. um cessar-fogo está em vigor.
mas, para que seu plano se concretize, gaza precisaria ser completamente esvaziada, disse pelzman em um podcast em agosto passado. ele sugeriu que os eua poderiam pressionar o egito para aceitar refugiados de gaza, pois o país tem dívidas com os estados unidos.
trump parece ter sido convencido desta ideia, a despeito do plano de pelzman não responder como contornar alguns desafios. o economista não indica, por exemplo, quem financiaria um projeto tão grandioso. além disso, obrigar cerca de 2 milhões de palestinos a deixarem suas casas e nunca mais voltarem poderia ser classificado como limpeza étnica.
especialistas avaliam que forçar refugiados palestinos para a jordânia representaria uma ameaça existencial ao governo liderado pela família real do país. se o governo jordaniano cair, esse tipo de cooperação de segurança também estaria em risco.
a jordânia também teme que, se 2 milhões de palestinos forem forçados a entrar no egito, os 3 milhões de palestinos que vivem na cisjordânia ocupada, que faz fronteira com a jordânia, possam ser os próximos.
o país é um dos aliados mais próximos dos eua na região e assinou um acordo de cooperação em defesa em 2021, permitindo que forças, veículos e aeronaves americanas entrem e circulem livremente na jordânia.
já o egito declarou que, se israel ou eua tentarem empurrar palestinos para a península do sinai, o país encerrará seu tratado de paz de longa data com os israelenses.
também há relatos sobre um aumento da presença militar egípcia no sinai  embora não esteja claro se isso é uma reação direta às declarações de trump. as forças egípcias já estavam estacionadas na região devido à presença de extremistas operando na área.
os chamados acordos de normalização com israel também parecem ter sido retirados da mesa, embora a aproximação entre arábia saudita e o país comandado por benjamin netanyahu tenha sido um objetivo da primeira administração trump. no entanto, nos últimos meses, os sauditas afirmaram consistentemente que não concordarão com conversas de paz a menos que um caminho claro para a criação de um estado palestino seja estabelecido.
além disso, há outras formas de influência que os líderes árabes podem considerar, como a cooperação em inteligência com os eua, o acesso americano ao canal de suez e o apoio financeiro dos estados do golfo a investimentos de trump na região.
os laços estreitos entre a arábia saudita e a firma de capital privado de jared kushner, genro de trump, também poderiam estar em jogo.
no entanto, especialistas ouvidos pela dw acreditam ser improvável que os estados árabes usem qualquer uma dessas medidas para impedir os planos de trump para gaza.
o verdadeiro obstáculo é, antes de tudo, a realidade, disse brian katulis, membro sênior do instituto do oriente médio, com sede em washington. a realidade da situação vai impedir isso.
há desafios logísticos quase intransponíveis a serem considerados para o projeto de trump, disse katulis  incluindo a presença contínua do hamas em gaza. então, a menos que trump queira criar uma mogadíscio no mediterrâneo  como em 1992, quando nossas tropas ficaram encurraladas na somália  isso simplesmente não vai acontecer, explicou ele.
a operação americana na somália, citada pelo especialista, tinha o objetivo de garantir a distribuição de ajuda humanitária aos somalis, no contexto da guerra civil travada no país. mas a missão de ajuda humanitária ganhou status de operação militar e os americanos acabaram entrando em combate com milícias somalis, resultando em mortes dos dois lados.
a segunda forma de possível resistência dos países árabes é a crescente unidade em se opor à ideia e pressionar por uma solução de dois estados, argumentou katulis.
segundo relatos da imprensa, porém, o novo plano árabe para os territórios palestinos, que será discutido em 27 de fevereiro, se baseia em ideias antigas.
o plano provavelmente incluiria uma administração tecnocrática para gaza, forças de segurança treinadas por países árabes e nenhum deslocamento populacional. os palestinos deslocados seriam realocados em áreas agrícolas e outras regiões de gaza até que a reconstrução fosse concluída.
os custos estimados superam 30 bilhões de dólares (r 171 bilhões), e o egito também deve organizar uma conferência de doadores.
a liga árabe também pode abordar medidas emergenciais para ajudar a jordânia e o egito, caso washington corte sua assistência a esses países, sugeriu marwan muasher, vice-presidente de estudos da carnegie endowment for international peace, em uma análise esta semana.
independentemente da proposta, especialistas apontam que ainda há muitas incertezas.
os estados árabes realmente vão investir dinheiro nisso, questionou katulis. muito depende de que tipo de governo israelense eles estarão lidando e quais decisões ele tomará.
se estivéssemos falando apenas de trump, poderíamos dizer com um alto nível de confiança que esse plano da riviera de gaza não vai acontecer, acrescentou aboudouh. mas se estamos falando da ultradireita israelense, essa é outra história. eles abraçaram essa ideia e querem levá-la adiante.
o discurso de trump sobre uma riviera de gaza encorajou a ultradireita israelense a acreditar que uma limpeza étnica dos territórios palestinos possam se tornar realidade, disse katulis.
cybertruck, da tesla, durante uma exibição em nova york 02012025 - crédito reutersadam gray
reuters
15022025 - 650
um acidente nesta semana envolvendo um cybertruck no modo de condução autônoma gerou preocupações sobre a confiabilidade do software da tesla que alimenta o recurso, dias depois que o presidente-executivo da montadora, elon musk, disse que lançaria um serviço pago de táxi-robô este ano.
a picape, o modelo mais recente da tesla, não conseguiu sair de uma faixa que estava terminando, bateu no meio-fio e colidiu com um poste na cidade de reno, nevada, enquanto usava o recurso full self-driving (fsd), que ainda exige um humano no controle do volante.
táxis robôs da tesla até junho elon musk mira em regulamentação
vendas da tesla registram queda na alemanha após apoio de musk à ultradireita
o motorista relatou que havia problemas mecânicos desconhecidos que fizeram com que o veículo saísse da pista e atingisse o poste, de acordo com um relatório policial visto pela reuters.
a tesla vem enfrentando há anos críticas e investigações sobre a segurança de seu software avançado de assistência ao motorista após vários acidentes, incluindo um fatal.
mas musk, no final do mês passado, disse que as pessoas céticas em relação à tecnologia deveriam experimentá-la agora, elogiando a imensa melhoria no perfil de segurança de sua última versão, chamada versão 13.
o mais recente acidente com o cybertruck  que se tornou viral nas mídias sociais  é um sinal de alerta sobre a segurança da tecnologia da tesla e o preparo da empresa para retirar de vez o motorista, de acordo com especialistas em tecnologia de veículos autônomos.
a tesla não respondeu a um pedido de comentário sobre o acidente.
musk disse que a tesla começará a testar o serviço de carona paga em junho em austin, texas  um estado com quase nenhuma exigência regulatória para veículos autônomos  seguido pela califórnia e outras regiões dos eua até o final do ano.
a implantação bem-sucedida de táxis-robôs é crucial para a tesla, que enfrenta uma desaceleração na demanda por sua linha de veículos elétricos antigos, enquanto os investidores apostam fortemente na guinada de musk para a robótica e a ia para o crescimento futuro.
ao contrário de outras montadoras, que usam tecnologias redundantes para segurança, a abordagem da tesla depende apenas de câmeras, o que a torna mais barata, mas também mais arriscada em condições de visibilidade desafiadoras, como chuva forte, neve ou neblina, de acordo com especialistas.
o acidente mostra que há problemas com a capacidade de detecção noturna do fsd, com o mapeamento de dados e com a abordagem somente de visão, disse o pesquisador troy teslike, que acompanha de perto as vendas e tecnologias da tesla.

veículo elétrico aion y da gac é visto em exposição no estande do grupo no salão do automóvel de xangai, na china 19042021 - crédito reutersaly song
da redação com reuters
i
16022025 - 650
a montadora gac, que afirma ser a quarta maior da china, anunciou nesta sexta-feira a inauguração de um centro de distribuição de peças no brasil, em uma preparação para o lançamento da marca no país ainda neste trimestre.
a companhia estatal, que anunciou no final do ano passado que vai investir no brasil, sexto maior mercado de veículos do mundo, cerca de r 6 bilhões nos próximos cinco anos, pretende lançar de cinco a sete veículos este ano no mercado brasileiro.
gac motor chega ao brasil com investimento de r 5 bi, terá fábrica e leque de eletrificados veja o que se sabe
os lançamentos envolverão modelos elétricos, híbridos e também à combustão, uma novidade na onda recente de montadoras chinesas que desembarcaram no país, como byd, gwm e zeekr, que têm focado em veículos eletrificados apenas.
o centro de distribuição de peças, com 2 mil metros quadrados, foi aberto em cajamar (sp), na região metropolitana de são paulo.
a gac tem centros de distribuição de peças no panamá, emirados árabes unidos, méxico e rússia.
a gac disse ter presença em 74 países e que produziu no ano passado 2,5 milhões de veículos. para efeito de comparação, as vendas de veículos no brasil em 2024 somaram 2,6 milhões.
a preparação da gac para lançar seus veículos no país ocorre em um momento em que montadoras tradicionais presentes no brasil avaliam fazer ao governo federal um pedido de antidumping contra rivais chinesas.
em janeiro, a participação de veículos importados no total vendido no país alcançou 23%, maior nível desde 2012, impulsionada em grande parte pelo avanço das vendas de byd e gwm que estão construindo fábricas locais na bahia e são paulo, respectivamente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
hyundai creta - crédito divulgaçãohyundai
da redação
i
16022025 - 1530
o hyundai creta desembarcou no brasil em 2017, chegou à segunda geração em 2021 e, no ano passado, passou por uma profunda transformação visual. e a próxima geração deve ser lançada de forma global em 2027, segundo a reportagem do site auto car índia.
a terceira virada do suv, que supostamente recebeu o codinome sx3, poderá ter porte médio e sair primeiro da fábrica da montadora em tamil nadu.
por lá, a motorização deve ter 1.5, aspirado, turbo e diesel, com até 116 cv de potência e associado à transmissão manual ou automática. a reportagem supõe também uma opção híbrida.
em 2027, o creta elétrico, já comercializado naquele país receberá uma atualização de meio de ciclo.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
após a estreia de sucesso de cem anos de solidão em 2024, a netflix anunciou o início da produção da segunda parte da série. os primeiros oito episódios do seriado estão disponíveis na plataforma desde 11 de dezembro.
inspirado no livro do autor colombiano garcía márquez, cem anos de solidão acompanha as intrigas e dores das gerações da família buendía por meio do realismo mágico. considerada uma das obras mais importantes de américa latina, rendeu o prêmio nobel de literatura para gárcia em 1982.
gravados na colômbia e em espanhol, a série irá conter 16 episódios ao total. apesar da ansiedade dos fãs, a segunda parte ainda não tem data de estreia.
depois da recepção incrível do público e da imprensa especializada no mundo todo, estamos muito orgulhosos em anunciar que a produção da segunda parte já começou. com essa série, prestamos homenagem ao legado de gabriel garcía márquez e à colômbia, com todo o seu talento extraordinário, diz francisco ramos, vice-presidente de conteúdo da netflix para a américa latina.

marleyda soto e claudio catao continuam como úrsula iguarán e coronel aureliano buendía, com novos nomes se juntando ao elenco ángela cano, emmanuel restrepo, estefanía pieres, maría adelaida puerta, emiliano pernía, juanita molina, laura taylor, obeida benavides, julián román e carla barattas.


gente
a cantora preta gil recebeu um buquê de rosas e uma carta de márcio victor, vocalista do psirico, com quem namorou entre os anos de 2007 e 2008. ela mostrou o presente nas redes sociais na sexta-feira, 14, e ressaltou que hoje os dois são grandes amigos.
esperei tanto por esse momento rezei, pedi aos meus orixás que te protegessem. pedi a iemanjá pela sua saúde e hoje vejo você firme e forte. que daqui pra frente sejam só boas notícias para a gente  chega de sofrimento te amo, escreveu o artista.
preta gil recebe alta de hospital em sp após quase dois meses de internação
ele ainda prometeu visitar preta gil após o carnaval. vou aí te dar um abraço e fazer aquele sambinha nosso, igual ano passado. amo você, completou.
estadão conteúdo


gente
a atriz sul-coreana kim sae-ron foi encontrada morta em sua casa neste domingo, 16.
kim, de 24 anos, era uma das atrizes mais promissoras da coreia do sul, mas sua carreira foi afetada após um incidente por dirigir embriagada em 2022.
um amigo que ia se encontrar com kim visitou sua casa, a encontrou e chamou a polícia, segundo a agência local de notícias yonhap.
a polícia não encontrou nenhum sinal de crime e está investigando a causa da morte, mas não forneceu mais detalhes.
carreira
kim sae-ron iniciou sua carreira como atriz mirim em 2009 e rapidamente se destacou na indústria do entretenimento sul-coreano. ela ganhou fama por seus papéis nos filmes uma vida nova em folha (2009), o homem de lugar nenhum (2010) e cães de caça, seu último trabalho, lançado pela netflix em 2023.
estadão conteúdo


palmeiras e são paulo reproduziram em campo, neste domingo, o mesmo nível de futebol que têm apresentado ao longo destas primeiras semanas de temporada. o time alviverde buscou mais o resultado mesmo sem apresentar soluções interessantes, enquanto viu o rival se satisfazer com o empate sem gols, fato que provocou vaias no allianz parque, pela 10 rodada do campeonato paulista.
até aqui, o palmeiras se mostrou carente de reforços e de maior criatividade do técnico abel ferreira. as oscilações são comuns para esta fase, mas a expectativa era de que o time estivesse alguns degraus acima. pela parte do são paulo, não se viu nada de bom. uma equipe desta dimensão poderia ser mais propositivo, mas preferiu o tempo todo uma postura defensiva consolidada e agressiva.
com o resultado, o são paulo confirmou sua classificação para a próxima fase do estadual com antecedência. a equipe tricolor chega aos 16 pontos e não pode ser mais alcançada pelo noroeste ou pelo água santa no grupo b. a disputa fica restrita à primeira colocação com o novorizontino. já o palmeiras fica em situação mais delicada. apesar de ter mais pontos que o são paulo, 17, a equipe alviverde está na terceira colocação do grupo d, a cinco pontos do líder são bernardo e a dois da ponte preta.
com poucos minutos de bola rolando, o palmeiras já recebeu más notícias. maurício, o melhor jogador alviverde na temporada, se chocou com ruan, luxou o ombro e precisou ser substituído. estêvão, que estava no banco de reservas por causa de uma longa recuperação de uma amidalite, assumiu sua posição. as interrupções marcaram os primeiros minutos do jogo. a partida ficou muito truncada e não permitia uma evolução de qualquer parte.
aumentando a presença na defesa, o são paulo conseguiu bloquear as intenções palmeirenses. com força, marcação pesada e faltas mais duras, os visitantes dificultaram os objetivos do palmeiras. na bola parada, a equipe alviverde levou algum perigo. algumas tentativas em trocas de passes com velocidade falharam. nenhum dos times acertou chutes na direção do gol ao longo de toda a primeira parte. esse número resume bem o que foi o primeiro tempo muito atrito, pouca criatividade e nada de emoção.
na segunda etapa, o palmeiras voltou com mais mobilidade e começou melhor do que o são paulo. lópez e gómez tiveram boas oportunidades em cabeceio, mas desperdiçaram. o time tricolor respondeu com lucas moura, que entrou na vaga de andré silva e fez weverton trabalhar.
lucas, definitivamente, mudou a cara do são paulo em campo. o palmeiras se manteve com problemas para trabalhar com bola rolando e achava brechas apenas em jogadas aéreas. flaco lópez apareceu outra vez para colocar a equipe alviverde em vantagem, mas rafael salvou os visitantes.
incomodado com o placar, abel optou por se arriscar e decidiu sacar o zagueiro gómez para colocar o jovem atacante thalys. a mudança tardia de nada adiantou, e o placar permaneceu sem alterações até soar o apito final.
o são paulo volta a campo na quarta-feira, às 21h35, para medir forças com a ponte preta, no morumbis. um dia depois, às 19h30, o palmeiras recebe o botafogo de ribeirão preto, no allianz parque.
ficha técnica
palmeiras 0 x 0 são paulo
palmeiras  weverton mayke (marcos rocha), gustavo gómez (thalys), murilo e piquerez emi martínez, richard ríos (aníbal moreno) e raphael veiga (allan) facundo torres, flaco lópez e maurício (estêvão). técnico abel ferreira.
são paulo  rafael alan franco, arboleda e ruan igor vinícius (cédric), pablo maia, alisson (marcos antônio), luciano (oscar) e enzo díaz andré silva (lucas moura) e calleri. técnico luis zubeldía.
cartões amarelos  alisson, enzo díaz, calleri, rafael e luis zubeldía (são paulo).
árbitro  flávio rodrigues de souza.
público  37.985 torcedores.
renda  r 3.730.200,50.
local  allianz parque, em são paulo.
estadão conteúdo


o fluminense deu um grande passo à classificação para as semifinais do campeonato carioca na tarde deste domingo, quando jogando no maracanã, pela 10 rodada da competição estadual, superou o nova iguaçu por 2 a 0, com direito a gol marcado com menos de um minuto de jogo por germán cano.
o resultado levou o tricolor carioca a 14 pontos e à quinta colocação da tabela de classificação, com a mesma pontuação do vasco, mas atrás do rival no critério de gols marcados (12 a 10), ficando mais perto de garantir a classificação. para isso, precisa torcer por um tropeço do maricá, que ainda joga na rodada, e vencer a rodada final.
do outro lado, o nova iguaçu parou em 13 e agora aparece em oitavo lugar, apenas um ponto atrás do vasco, mas ainda com chances de vaga na próxima fase.
o duelo direto por vaga no g-4 começou com tudo. com 40 segundos de jogo, o fluminense marcou pressão, martinelli roubou a bola, que sobrou para arias ajeitar para cano, na frente do gol, abrir o marcador. o volta redonda respondeu aos três, quando mateus müller mandou da intermediária e fábio fez grande defesa.
o fluminense ainda teve boas chances com canobbio e cano, mas errou na pontaria, e devido ao forte calor na capital carioca, o jogo caiu em rendimento. mesmo sem grandes chances, o time da casa seguiu pressionando, e aos 38, conseguiu voltar a festejar quando canobbio recebeu de arias na direita, chutou cruzado, a bola bateu na trave e entrou, ampliando a vantagem.
na volta para o segundo tempo, o nova iguaçu passou a correr atrás do empate e quase descontou com xandinho, aos sete, quando mandou de fora da área e parou em nova boa defesa de fábio. cano ainda teve boas chances de ampliar, mas não aproveitou. a partida então voltou a perder em ritmo e não teve mais chances de gol, acabando com o mesmo placar da primeira etapa.
as equipes voltam a campo pela 11 e última rodada da taça guanabara no próximo domingo. a partir das 16h, o volta redonda volta ao estádio jânio moraes, o laranjão, para encarar o madureira. pouco depois, às 19h, é a vez do fluminense receber o bangu, no maracanã.
ficha técnica
fluminense 2 x 0 nova iguaçu
fluminense  fábio guga, ignácio, freytes e gabriel fuentes martinelli (nonato), hércules (bernal) e arias riquelme felipe (lima), cano (keno) e canobbio (serna). técnico mano menezes.
nova iguaçu  lucas maticoli guilherme, gabriel pinheiro (matheus matias), sidney e mateus müller fernandinho (igor guilherme), jorge pedra (joão lucas) e lucas cruz xandinho, antônio (kennyd) e caio hones (igor lemos). técnico carlos vitor.
gols  cano, aos 40 segundos, e canobbio, aos 38 minutos do primeiro tempo.
cartões amarelos  guga (fluminense) igor lemos (nova iguaçu).
público e renda  não disponíveis.
árbitro  yuri elino ferreira da cruz.
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).


neymar marcou o seu primeiro gol no retorno ao santos neste domingo, 16, na partida contra o água santa, na vila belmiro. o craque marcou o primeiro gol da partida, de pênalti, aos 13 minutos do primeiro tempo.

o santos venceu o água santa por 3 a 1, pela décima rodada.
estadão conteúdo


não houve vencedor no primeiro jogo da semifinal do campeonato mineiro, com empate por 1 a 1 entre cruzeiro e américa-mg, neste domingo, no mineirão. ainda sem vencer sob o comando de leonardo jardim, o cruzeiro até foi para o intervalo com a vantagem, com gabriel convertendo um pênalti, mas cedeu o empate na segunda etapa, com barros marcando para o américa-mg.
sem vantagem para os dois lados, quem vencer na volta garante o passaporte para final do estadual. a data do segundo jogo ainda será definida pela federação mineira de futebol, com mando do américa. no outro jogo da semifinal, o atlético-mg venceu o tombense, por 2 a 0.
o clássico começou equilibrado, com os dois times cautelosos defensivamente. quem encontrou o primeiro espaço foi o américa, em chute desviado de fabinho, que assustou cássio. o cruzeiro também conseguiu um espaço com gabriel e matheus mendes fez a defesa.
a estratégia dos donos da casa era pressionar na saída, mas pecava quando roubava a bola e não criava chances. na reta final, o lance que deu a vantagem ao cruzeiro na primeira etapa. adyson tentou cortar e acertou matheus pereira, dentro da área. gabriel foi para a penalidade, cobrou com categoria e abriu o marcador, aos 41 minutos.
jogando com a vantagem, o cruzeiro trabalhava mais a bola e chegou próximo de ampliar, porém o chute de matheus henrique carimbou a trave. matheus mendes ainda salvaria os donos da casa duas vezes, em chute de matheus pereira e no rebote de matheus henrique.
o américa demorou a se conectar no jogo, mas quando conseguiu encaixar empatou a partida. barros finalizou rasteiro, da entrada da área, a bola desviou no meio do caminho e enganou cássio, aos 31. após o gol, as duas equipes ficaram com receio de se expor, ficando na defensiva. na reta final, o cruzeiro tentou pressionar. matheus pereira arriscou de longe e matheus mendes fez outra grande defesa, para garantir o empate.
ficha técnica
cruzeiro 1 x 1 américa-mg
cruzeiro  cássio william, fabrício bruno, jonathan jesus e kaiki bruno lucas romero (marquinhos), matheus henrique, matheus pereira e eduardo (lucas silva)) dudu (bolasie) e gabriel. técnico leonardo jardim.
américa-mg  matheus mendes júlio, ricardo silva, lucão e marlon kauã diniz (felipe amaral), barros (miquéias) e elizari (benítez) fabinho, renato marques (jonathas) e adyson (yago santos). técnico william batista.
gols  gabriel, aos 41 minutos do primeiro tempo. barros, aos 31 do segundo.
cartões amarelos  gabriel (cruzeiro) lucão, júlio, barros, matheus mendes e kauã diniz (américa-mg).
árbitro  anderson daronco (rs).
renda  r 1.525.850,00.
público  38.818 torcedores.
local  mineirão, em belo horizonte (mg).
divulgaçãoemirates
da redação
i
14022025 - 1600
a partir de maio, 18 refeições serão incluídas ao cardápio da classe executiva da emirates. os pratos foram criados por jean michel bardet, chef da mot  chandon, e doxis bekris, vice-presidente de projetos culinários da companhia aérea, e são harmonizados com espumantes exclusivos. os novos aperitivos e pratos principais serão lançados em rotas selecionadas.
os novos pratos incluem entradas como escaldado de vieiras servido com melão verde, kumquat blanqueado, gel de limão e amêndoas torradas harmonizadas com mot  chandon grand vintage 2016 e o tofu sedoso fatiado e servido com aspargos cozidos, emulsão de soja com azeite de oliva, gel de limão e creme de caju, harmonizados com mot  chandon brut impérial.
nos pratos principais, destacam-se o pato assado servido com berinjela e grão-de-bico refogados com cuscuz-jus temperado com raz el hanout e tomates-cereja, harmonizado com mot  chandon rosé impérial e o peru assado, fatiado e servido com molho de frango com sálvia, purê de batata, erva-doce cozida e amêndoas. este prato é harmonizado com mot  chandon grand vintage 2016. vale mencionar, ainda, o robalo chileno grelhado harmonizado com mot  chandon brut impérial e servido com purê de alcachofra, molho de capim-limão e ervilhas amanteigadas.
as novas opções também incluem pratos veganos, como lentilhas refogadas com coco servidas com arroz basmati cozido no vapor, couve-flor temperada com ervilhas verdes e naan, harmonizadas com mot  chandon rosé impérial.
ao longo de um ano de desenvolvimento, os chefs da frança e de dubai trabalharam juntos para criar as receitas, levando em consideração o impacto da altitude, a escala e a pré-preparação dos pratos antes de serem carregados na aeronave, garantindo a melhor experiência aos passageiros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bolovo de bacalhau do bar leodivulgação
da redação
i
13022025 - 1600
com mais de 80 anos de história no coração do centro histórico de são paulo, o bar léo apresenta uma novidade no cardápio de happy hour das sextas-feiras o bolovo de bacalhau (r 23).
a criação será oferecida como sugestão de entrada no happy hour das sextas-feiras. preparado com creme de bacalhau à base de ovos, batata e bacalhau fresco, o bolovo conta com casquinha crocante, massa leve e tapenade de azeitonas para acompanhar.
vale lembrar que, no dia, a casa ainda serve double chopp das 17h às 21h.
bar leo
rua aurora, 100
segunda a quinta, das 12h às 20h  sexta, das 12h às 21h  sábado, das 10h às 17h
barleooficial

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
pesquisa cria imagens que revelam o que pode acontecer com o corpo de quem não dorme sete horas diárias (crédito freepik)
da redação
i
14022025 - 1452
especialistas da empresa de tecnologia do sono simba divulgaram diversos efeitos prejudiciais causados pela falta de um sono regular. as imagens geradas por inteligência artificial (ia) estimam alguns malefícios que podem surgir em pessoas que não conseguem dormir por pelo menos sete horas diárias.
a análise revelou que dentre 2.175 adultos do reino unido, 26% não dorme o suficiente por noite e 32% apresentam inchaço constante.
os pontos negativos levantados buscam explicar a falta de vitalidade na pele, inchaço em diversas partes do corpo, manchas, olheiras e estresse, com a intenção de alertar e causar impacto na sociedade.
além disso, os problemas no sono podem alterar os níveis de cortisol, hormônio que afeta diversas partes físicas e emocionais do corpo humano  essa falta de regularidade aumenta as taxas de inflamação e ocorrência de condições como eczema e psoríase.
o estudo aponta que manter o ciclo circadiano funcionando e lutar contra a insônia são os principais meios de melhorar a qualidade de vida de toda a população.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

deutsche welle
i
16022025 - 1644

os cientistas já sabiam que esses animais usam a informação magnética como uma bússola para determinar onde estavam. mas novas evidências reforçam a tese de que tartarugas marinhas como a cabeçuda, conhecida em todos os oceanos do planeta, são capazes não somente de se orientar, mas também de traçar um mapa magnético completo, estabelecendo seus locais preferidos para fazer ninhos ou se alimentar.
o estudo liderado por kayla goforth, da universidade da carolina do norte, fornece a primeira evidência direta de que um animal pode aprender e lembrar as coordenadas magnéticas naturais de uma área geográfica. isso significa que as tartarugas utilizam o campo magnético como um gps para criar um mapa de seus locais prediletos.
exatamente como isso acontece ainda é um mistério, mas os cientistas identificaram que as tartarugas performam uma série de movimentos, como uma dança, quando identificam uma assinatura magnética associada a alimentação, por exemplo.
os pesquisadores descobriram que o talento das tartarugas para criar mapas independe de seu compasso interno. isso sugere que essas duas formas de recepção magnética, uma mais vinculada à memória geográfica e outra à direção, funcionam de maneira diferente.
durante dois meses, os pesquisadores alteraram diariamente o campo magnético do tanque, simulando as condições entre as costas dos estados unidos e o golfo do méxico.
quando os animais antecipavam que haveria comida por meio da percepção do sinal magnético, agitavam suas nadadeiras, abriam a boca e giravam em círculos dentro da água.
os pesquisadores filmaram esse comportamento, que foi batizado de dança da tartaruga.
as tartarugas dançavam com mais entusiasmo no tanque quando sabiam que haveria comida, uma evidência clara de que elas podem aprender as assinaturas magnéticas de áreas geográficas específicas, diz o estudo.
mesmo quatro meses depois, ao serem testadas novamente, as tartarugas ainda reproduziam os movimentos quando identificavam a assinatura magnética.
a ciência ainda não sabe exatamente como os animais captam essa informação magnética. uma teoria sugere que alguns podem detectar a influência do campo magnético por meio de uma reação química entre moléculas sensíveis à luz.
no entanto, quando os pesquisadores tentaram interferir nesse processo utilizando o que é chamado de campos de radiofrequência, as tartarugas continuaram dançando no mesmo lugar, sem alterar seu comportamento.
já em um experimento separado, que testou as bússolas internas das tartarugas, a radiofrequência produziu efeitos mais claros.
em um tanque que simulava as condições magnéticas do arquipélago de cabo verde, na áfrica ocidental, as emissões de radiofrequência pareceram desorientar as bússolas das tartarugas, fazendo com que se movimentassem em direções aleatórias.
os pesquisadores concluíram que uma hipótese razoável de trabalho é que o sentido da bússola depende da recepção magnética química, enquanto o sentido do mapa depende de um mecanismo alternativo.
essa hipótese é apoiada por indícios de que outros animais migratórios, como aves e anfíbios, também podem ter receptores duplos para os campos magnéticos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto de um sarcófago de madeira durante a apresentação de um antigo tesouro, composto por mais de 100 sarcófagos intactos - afp
ansa
i
14022025 - 950
milão, 14 fev (ansa)  por elisa buson  pesquisadores analisaram pela primeira vez o penetrante aroma liberado pelas múmias egípcias, chamado por alguns de perfume da eternidade e que durante séculos encantou arqueólogos e restauradores com suas notas doces, amadeiradas e de especiarias.
fruto da combinação de óleos, ceras e resinas utilizados para embalsamar corpos no antigo egito, bem como do crescimento de mofos e bactérias, o odor foi estudado mediante técnicas químicas e sensoriais por um grupo internacional coordenado pelas universidades de ljubljana, na eslovênia, college, de londres, e de cracóvia, na polônia, que publicaram os resultados na revista da sociedade química americana.
a italiana emma paolin, doutoranda em química analítica na universidade de ljubljana e primeira signatária do estudo, disse que analisar o aroma das múmias nos ajuda a ter um quadro mais rico e detalhado dessa antiga cultura. os egípcios prestavam grande atenção no odor do corpo do defunto, do qual tentavam eliminar qualquer aspecto desagradável a fim de que se apresentasse no melhor dos modos ao deus anúbis divindade dos mortos no além, acrescenta.
para entender se esse odor da imortalidade ainda estaria presente após séculos e sua evolução no tempo, foi realizado um estudo no museu egípcio do cairo em nove corpos de homens e mulheres mumificados entre os séculos 13 a.c. e 3 d.c. quatro múmias estavam expostas ao público, e cinco eram mantidas em depósitos.
coletamos amostras do ar presente nos sarcófagos e nas caixas de vidro das exposições e as analisamos com um cromatógrafo a gás instrumento que separa compostos voláteis, combinado com um espectrômetro de massa que identifica e quantifica substâncias químicas e um detector olfativo, disse paolin.
os resultados nos permitiram categorizar quimicamente os odores com base em sua origem, remetendo-os aos materiais de mumificação originais, pesticidas sintéticos para conservação, óleos essenciais protetivos e produtos de deterioramento microbiológico, acrescentou.
os resultados demonstraram que os mais recentes tratamentos de conservação das múmias não produziram efeitos significativos nos aspectos olfativos e que o odor está fundamentalmente ligado aos processos de embalsamação.
capturar e conservar esse aroma para as gerações futuras é um dos objetivos do projeto internacional odotheka, que as universidades de ljubljana e londres conduzem há três anos para criar um arquivo de odores ligados a bens culturais, como livros antigos e pinturas.
no futuro, o time de pesquisa tentará reproduzir o aroma das múmias para permitir a montagem de percursos olfativos nos museus. (ansa).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o parque ibirapuera faz campanha de conscientização pelo uso de guia e coleira em todos os cachorros que frequentarem o local. (crédito unsplash jaroslaw knapek)
notícias pet
i
14022025 - 1233
um post recente no instagram do parque ibirapuera, um dos símbolos da cidade de são paulo, fez um aviso aos tutores que planejam levar seus cachorros para passear pelo lugar todos os animais devem usar guia e coleira. a mensagem faz parte de uma campanha de conscientização da administração para garantir a segurança de cães e humanos.
o texto diz no parque ibirapuera, o uso de guias (coleiras) é obrigatório para todas as raças não importa se o seu pet é grandão ou pequenininho. no post, a urbia, que administra o parque desde 2020, chama atenção para a lei estadual 11.51303.
ela estabelece que a condução em vias públicas, logradouros ou locais de acesso público de cães das raças pitbull, rottweiller e mastim napolitano, além de outras especificadas em regulamento, deverá ser feita sempre com a utilização de coleira e guia de condução. a rigor, não diz que a medida compreende todos os cães que transitam por esses lugares. no entanto, é cada vez mais comum o apelo para que cachorros, de um modo geral, sejam de raça ou não, andem com guias por ambientes abertos e públicos.
vale lembrar que as raças mencionadas na lei estadual são obrigadas a usar focinheira em lugares de acesso público. o decreto número 48.533, de 2004, que complementa a lei n 11.531, explicita as raças que devem utilizar guia curta de condução, enforcador e focinheira, que são as três já apontadas na legislação (mastim napolitano, pitbull e rottweiller), e mais american stafforshire terrier e raças derivadas ou variações de qualquer das raças indicadas.
perguntada se, de fato, nenhum cachorro pode circular sem coleira e guia (exceto na área do cachorródromo), a urbia confirmou que a regra vale para todo bicho. de acordo com o regulamento do parque ibirapuera, é obrigatório o uso de coleira e guia pelos animais de estimação. além disso, como prevê a lei estadual n 11.53103 e o decreto n 48.53304, é necessário que cães das raças pitbull, rottweiller, mastim mapolitano, american staffordshire terrier ou raças mestiças façam o uso de enforcador e focinheira.
a administração também foi questionada a respeito de registros ou queixas de frequentadores sobre cães sem guias ou focinheiras desde que assumiu a gestão do ibirapuera. segundo a urbia, os registros envolvendo pets não são significativos. ao longo de 2024, a equipe de segurança patrimonial realizou intervenções junto a tutores por cães fora da guia, mas somente 22 delas foram por falta de uso da focinheira.
a urbia reforçou que realiza campanhas para a conscientização dos frequentadores nas redes sociais e com totens e placas no parque desde 2020 com o objetivo de proporcionar uma convivência harmoniosa entre os visitantes e os animais.
sobre a fiscalização do cachorródromo  que acaba de ganhar um patrocinador que promoverá melhorias no espaço neste ano, a petz , a empresa respondeu que a equipe de segurança atua, sempre que necessário, na orientação dos usuários sobre o regulamento do parque. ela ainda afirmou que o espaço oferece conforto e lazer, com áreas separadas para cachorros de pequeno e grande porte. a administradora indicou as regras de uso que estão disponíveis em seu site e ressaltou que a segurança pública cabe à guarda civil metropolitana.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o dachshund malcom salsicha conquistou seu terceiro ibest. (crédito reprodução instagram - malcomsalsicha)
notícias pet
i
15022025 - 1605
o prêmio ibest, que aponta quem se destacou nas plataformas digitais, entre personalidades, canais e iniciativas, revelou os ganhadores da edição 2024 nesta sexta-feira, 14, em festa realizada em porto alegre. foram 109 categorias em disputa.
uma delas é dedicada ao universo pet. dois prêmios são atribuídos o por voto popular e o definido pela academia ibest, formada por influenciadores, especialistas e profissionais conhecidos nas plataformas digitais  alguns deles são vencedores de edições passadas.
neste ano, na disputa por voto popular, o troféu foi dado a malcom salsicha, um cão da raça dachshund que faz sucesso nas redes sociais com as histórias criadas por seu tutor, gustavo ramos, também conhecido como senhor ramos. a família mora em marabá (pa) com outros animais de estimação. nas redes, malcom interage com os bichos, como os gatos gângsters.
é a terceira vez que eles conquistam o ibest  no ano passado, o troféu foi deles. no instagram, o pet influencer tem 2,2 milhões de seguidores. já no tiktok, são 2,9 milhões.
produzir vídeos novos toda semana, por vários meses seguidos, é um desafio enorme. já são cinco anos criando histórias originais de malcom e os gatos gângsters. inovar e surpreender a cada post, criar histórias diferentes e manter o nível de qualidade é uma missão que exige dedicação total. mas, quando vejo o carinho de vocês e o impacto que o malcom tem, entendo como consegui manter isso por tanto tempo, escreveu gustavo, no instagram.
na escolha da academia ibest, o prêmio na categoria pets ficou com alfredo, o golden, também foi finalista na disputa pelo voto popular. o cachorro, um golden retriever, reside em dourados (ms) com sua tutora, a publicitária maria eduarda barros. no instagram, ele tem 805 mil seguidores, enquanto no tiktok conta com 1,5 milhão de fãs.
o conteúdo produzido por alfredo e maria eduarda é diversificado e inclui dicas de viagens, humor sobre a raça e momentos do dia a dia do cachorro. um dos vídeos mais populares mostra alfredo nadando na cidade de bonito (ms).
maria eduarda contou que eles viajaram 25 horas para a premiação, mas que a viagem valeu a pena. nosso conteúdo é leve, divertido, que já ajudou muitas pessoas. nós fazemos ações sociais e influenciamos milhares de pessoas a proporcionarem aos animais um vidão dos sonhos, igual ao que ele tem.
no ano passado, o prêmio ibest dado pela academia foi para super noopy, um cão com deficiência que é seguido por 324 mil seguidores.
aqui estão os finalistas de cada categoria
voto popular
alfredo, o golden
andré assunção o pai dos gatos
malcom salsicha
voto academia ibest
alfredo, o golden
mada e bica
zara pitt
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
10022025 - 1453
conhecimento, tecnologia, gestão de negócios e um atendimento humanizado. esses são os componentes principais da clínica de harmonização facial que os sócios paola brocanello e jabez emmerich estão inaugurando em são josé do rio preto. eles já vinham contribuindo para elevar a autoestima das pessoas por meio de tratamentos estéticos que não descuidam da atenção com o lado emocional de seus pacientes e, a partir deste ano, passarão a contar com um importante parceiro de negócios o laboratório cimed.
paola conta que essa trajetória bem-sucedida no segmento de harmonização facial quase não aconteceu. venho de uma família de dentistas, e desde pequenininha, quando me perguntavam o que eu queria ser quando crescesse, eu sempre falava que queria ser dentista. quando concluí o ensino médio, logo entrei na faculdade de odontologia, e tinha como meta me especializar no tratamento de canal. então veio a pandemia, e eu não tinha a mínima ideia se seguiria ou não esse caminho, lembra. foi então que surgiu a oportunidade de fazer um curso de harmonização facial. me encantei com a área, e logo comecei a atender meus primeiros pacientes, de forma bem lenta. em seguida, fiz dois anos de especialização na área e conheci o jabez agora somos noivos, e estamos montando nossa clínica.
o encontro dos dois foi providencial para dotar a clínica de uma visão de empreendedorismo e de gestão empresarial que emmerich já havia acumulado desde o tempo em que fazia faculdade de medicina. ele conta que já naquela época tinha o talento de captar as oportunidades. minha virada de chave foi na pandemia. atento ao mercado, em dezembro de 2019 percebi que o vírus logo chegaria ao brasil, e me preparei fiz um empréstimo de r 100 mil e comprei tudo em máscaras. quando a covid-19 chegou ao país, em março de 2020, praticamente só eu tinha máscaras no país. foi então que começou minha jornada de empresário e de empreendedor, conta, acrescentando que, além de sócio da clínica, ele atualmente atua na distribuição de medicamentos hospitalares e farmacêuticos, além de ser distribuidor exclusivo dos produtos da linha de estética da cimed para a região noroeste do estado de são paulo.
dessa forma, o entendimento que emmerich já tinha de gestão empresarial, somado à sua visão empreendedora e ao conhecimento técnico adquirido por paola no campo da harmonização facial, levaram à inauguração da clínica. no início eu trabalhava sozinha, e não sabia como tocar uma empresa, como fazer o negócio andar. quando conheci o jabez isso mudou ele trouxe todo esse mundo empresarial para minha vida. estamos caminhando juntos, e eu estou aprendendo bastante com ele sobre esse mundo, destaca paola.
diferenciais tecnológicos
no início de sua atuação no segmento de harmonização facial, paola já oferecia procedimentos de preenchimento facial com toxina botulínica, popularmente conhecida como botox. nessa época postei na internet que eu precisava de pacientes para iniciar meu treinamento, vendendo os procedimentos a preço de custo. a partir daí comecei a vender os tratamentos que eu já sabia fazer. mas então senti a necessidade de aprofundar mais os meus conhecimentos, e fiz uma especialização de dois anos, com a finalidade de poder oferecer um protocolo completo de tratamentos. afinal, não se trata de apenas fazer um preenchimento labial, ou tratar um bigode chinês é necessário ir mais a fundo na causa do processo de envelhecimento do paciente, afirma.
nessa nova etapa, paola passou a usar um ultrassom microfocado de última geração, o ulthera, direcionado para o estímulo de colágeno e para trabalhar no sistema de músculo aponeurótico superficial (smas) da pele, o que possibilita um efeito lift sem a necessidade de cirurgia. ela explica que esse equipamento é o único que permite uma forma de visualização única das camadas abaixo da pele, o que confere mais precisão aos procedimentos. é um grande diferencial, e somos a única clínica que dispõe dessa tecnologia. as demais acabam tendo de fazer o procedimento no escuro, tentando acertar o smas e atingindo, às vezes, a linha de gordura da pele ou até o osso, completa emmerich.
ele conta que o uso de tecnologia na gestão da clínica tem sido um importante fator para aprimorar o atendimento aos pacientes. a maioria das clínicas não dispõe de um sistema de gestão como o erp, que nós usamos. o prontuário é eletrônico, todos os dados são armazenados na nuvem, e todo o processo está registrado  desde as imagens de antes do paciente quando chega até as das fases posteriores do tratamento, afirma. o uso dessas ferramentas também dá condições de detectar e tratar eventuais problemas que surjam ao longo do tratamento. além disso, a clínica utiliza ferramentas de inteligência artificial (ia) para a organização das filas de atendimento, a fim de agilizar o processo.
no entanto, a parte de contato direto com o paciente  seja no processo de venda dos serviços ou no pós-atendimento  é feito por seres humanos. as pessoas estão se sentindo saturadas com tanta tecnologia, de serem atendidas por máquinas, por robôs, pondera emmerich.
de humanos para humanos
por essa razão, paola e emmerich enfatizam a importância em oferecer um atendimento que seja de fato humanizado  e não meramente um serviço a ser comercializado. isso é especialmente importante na área de estética, uma vez que lida com a autoestima das pessoas. temos pacientes que chegam com a autoestima lá embaixo e nos contam histórias, que acabaram de se separar, que surpreenderam o marido com outra. por essa razão, temos de ter muito cuidado estamos lidando com vidas. assim, buscamos trazer para o paciente aquilo que ele perdeu a autoestima, a sede de viver, a confiança, o amor próprio. muitas vezes a gente acaba atuando como psicólogos, conta paola.
às vezes a pessoa chega com depressão, querendo desistir da vida. então, quando ela dá uma mudada na aparência, acaba se sentindo mais radiante, mais feliz. as pessoas tendem a encarar a estética apenas pelo lado da vaidade, da beleza, mas existe esse lado de ajudar as pessoas que sofrem, que passam por traumas em sua vida, complementa emmerich.
desde a primeira consulta, a gente conversa com o paciente, para saber exatamente o que ele quer. muitas vezes eles chegam após terem visto uma foto na internet, e pedem que deixemos seu rosto exatamente igual ao da imagem. aí nós alinhamos as expectativas dos pacientes com a realidade  e deixamos claro que é um tratamento, e nem sempre poderemos entregar a realidade que ele quer na primeira sessão, pondera paola.não é mágica, é tratamento, sintetiza emmerich.
planos futuros
além da parceria com a cimed, a clínica tem planos ambiciosos para o futuro. em fevereiro será promovido um evento de empreendedorismo do setor de estética em são josé do rio pardo, que contará com a presença do presidente do laboratório, joão adibe. já temos quase 5 mil ingressos emitidos será o maior evento do gênero no noroeste paulista. acreditamos que, dessa forma, reforçamos ainda mais nossa posição de referência em estética, afirma emmerich.
e os próximos anos segundo emmerich, o modelo de negócios da clínica deverá se consolidar ao longo deste ano, possibilitando à clínica empreender voos mais altos no futuro. queremos ter dez clínicas em 2026, passar para 30 em 2027 e chegar a 50 em 2028. nos preparamos para iniciar tratamentos de estética corporal, e novas tecnologias deverão ser incorporadas ainda em 2025, anuncia.
em entrevista ao istoé sua história, paola brocanello e emmerich falam um pouco de sua trajetória no empreendedorismo no ramo da estética. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
10022025 - 1703
nascido na ilha de marajó (pa), o empresário rômulo engelhard tem uma trajetória que revela, por um lado, o conhecimento técnico, aliado à vontade de incorporar novas soluções tecnológicas ao agronegócio e, por outro, a capacidade de projetar cenários, se antecipando a movimentações do mercado e se posicionando de forma estratégica.
o empresário conta que tudo começou ao cursar um colégio agrícola federal, no qual se formou como técnico agropecuário. aprendi muito lá naquela época, esses colégios davam todo o suporte ao aluno. tive acesso não só à parte técnica do agronegócio, mas também a conhecimentos de gestão de negócios. sou muito grato a essa passagem, a essa transformação na minha vida, afirma.
a partir daí, rômulo se lançou à carreira profissional. após uma breve passagem pelo setor público, ele voltou sua atenção a grandes corporações  inicialmente nacionais, e depois multinacionais de peso. isso me deu um alicerce no mercado internacional de poder dentro do mundo corporativo. foi quando eu vi que é necessário se planejar a cada dez anos. esta visão de empresário mudou minha noção de como eu iria atuar para atingir os objetivos que eu queria, conta.
em uma dessas corporações, rômulo atuou como gerente de centro de negócios para a região do matopiba, que compreende áreas dos estados de maranhão, tocantins, piauí e bahia caracterizadas pela presença do bioma cerrado, e muito utilizadas no cultivo de grãos. era uma posição desafiadora, mas com muito planejamento foi possível registrar vários cases de sucesso.
voo solo
o conhecimento técnico, a experiência de gestão adquirida ao longo do tempo e a disposição de se antever às mudanças de mercado fizeram com que rômulo passasse a considerar a possibilidade de atuar por conta própria no mercado. desengavetei alguns dos projetos da multinacional que tinham meta de lucro de us400 mil por ano  e consegui obter us2 milhões em três meses nessas iniciativas. um amigo meu comentou essa característica minha de retirar produtos da prateleira, por assim dizer, e torná-los lucrativos, e me aconselhou a dedicar esse planejamento estratégico, esse esforço e esse conhecimento para um projeto próprio. a engelhard agrobusiness nasceu justamente deste pensamento foi o momento em que decidi sair do mundo corporativo e traçar as estratégias da nova empresa, afirma.
o começo, em 2009, foi desafiador  em especial os primeiros cinco anos, nos quais rômulo sentiu falta do apoio que tinha nas grandes empresas nas quais havia atuado. eu era um profissional que era 50% voltado ao conhecimento técnico e 50% à área comercial, e achava que isso bastava. passei por momentos difíceis no começo minha primeira operação de exportação era em uma sala pequena, só eu e o estagiário que eu trouxe comigo da última empresa na qual passei. mas aí começaram a surgir oportunidades de negócios  e o instinto de reconhecer bons negócios e antever cenários se mostrou bastante útil.
visitei uma feira no mato grosso com um amigo. e notei um estande vazio, de um brasileiro que havia desenvolvido um software por meio do qual era possível, com imagens de satélite, acompanhar as diferenças de produção dentro dos talhões (ou lotes, e que correspondem a áreas de solo que representam a unidade mínima de cultivo de uma propriedade)  fossem de soja, de milho ou de qualquer outro cultivo. quando eu bati o olho naquilo vi que era bastante valioso afinal, você precisa de informações precisas sobre o campo para saber onde aplicar defensivos, onde concentrar seus investimentos etc., conta, acrescentando que, naquela época, ainda nem se pensava em utilizar drones para monitoramento agrícola.
rômulo reconheceu imediatamente uma oportunidade, e adquiriu a franquia dessa tecnologia, estendendo sua aplicação para pastagens e outras culturas  como a palma, com a qual se faz o azeite de dendê. fiz alguns testes, apresentei para algumas empresas, e tivemos muito sucesso. expandi meus negócios para a colômbia naquela época, e cheguei a palestrar em um evento internacional sobre palma em cartagena, na colômbia, falando dessa tecnologia.
novos cenários, novas oportunidades
já prevendo a então futura aplicação de drones para o monitoramento de cultivos, rômulo se preparou com antecedência e passou a atuar no mercado internacional, com a exportação de frango e de carne bovina. essa capacidade de planejamento estratégico acabou levando a engelhard a ser um player importante no comércio de exportação de gado vivo para países como arábia saudita, argélia, egito, iraque, jordânia, líbano, marrocos e turquia, além de destinos fora do oriente médio, como vietnã e indonésia.
nossa empresa está inserida entre os grandes players da américa do sul. recentemente inauguramos uma unidade nos estados unidos, e conquistamos uma das maiores e mais rigorosas certificações mundiais do setor  o selo da federal drug administration (fda) dos eua, afirma. trata-se da agência reguladora dos estados unidos responsável por garantir a segurança e qualidade de alimentos, medicamentos e outros produtos. a obtenção da certificação traz maior credibilidade internacional, além de funcionar como um diferencial competitivo, demonstrando compromisso com altos padrões de qualidade e segurança, e agilizar processos logísticos. rômulo acrescenta que todas as operações seguem à risca todas as regulamentações internacionais, além de cumprirem rigorosamente todos os protocolos sanitários exigidos, preservando a saúde e a segurança dos animais.
atualmente a engelhard está colocando no mercado internacional uma solução de biotecnologia que, segundo rômulo, tem o potencial de revolucionar a produção de alimentos em áreas que hoje dependem de importações para suprir o mercado interno. ela possibilita o plantio acelerado de culturas em áreas pequenas, que podem inclusive se localizar em locais hostis à agricultura, com uma alta produtividade e necessidade mínima de gerenciamento humano. encontrei essa tecnologia aqui mesmo no brasil, e fechei uma aliança com a empresa. imagine você poder produzir milho, aveia, trigo, sem utilização de solo, e em sete dias já ter produção para colheita sem despesa com maquinário, sem uso de agrotóxicos e com utilização mínima de água. conseguimos implantar essa solução em 30 dias, e em uma semana já está produzindo da forma convencional, seriam necessários meses de preparo de solo, adubação e desenvolvimento da cultura, salienta.
essa biotecnologia é destinada inicialmente para produção de alimentos para animais de pequeno, médio e grande porte  mas também pode ser combinada para utilização na nutrição de seres humanos, uma vez que culturas como a aveia são ricas em proteínas. no brasil, essa biotecnologia poderia reduzir significativamente o desmatamento na amazônia, já que evitaria a necessidade de abrir novas áreas para produção agrícola. pequenos e médios produtores, que hoje muitas vezes recorrem à derrubada da floresta para expandir suas lavouras, poderiam aumentar sua produtividade de forma sustentável, sem comprometer novas áreas de vegetação nativa. além disso, a capacidade de produzir alimentos em espaços reduzidos, com alta eficiência e mínimo impacto ambiental, tornaria essa solução um marco para a agricultura sustentável no país. rômulo acrescenta que pretende levar essa iniciativa à 30 conferência das partes sobre a mudança do clima (cop-30), que acontecerá em novembro deste ano em belém (pa). estamos levando essa solução para os países do oriente médio, mas eu gostaria muito que fosse aplicada primeiro no brasil, pontua.
além do investimento nessa biotecnologia, a engelhard agrobusiness deverá investir no futuro próximo na implantação de outras soluções inovadoras  como o uso de inteligência artificial na agricultura. se o país já é um dos maiores produtores de alimentos do mundo, imagine para onde iríamos com o apoio de soluções tecnológicas inovadoras e não queremos que esse conhecimento fique retido na engelhard queremos trazer isso para o brasil, e contribuir para o agronegócio brasileiro, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, rômulo engelhard fala um pouco de sua trajetória no desenvolvimento do agronegócio brasileiro. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com reuters


autoridades policiais e de emergência responderam a um acidente envolvendo um avião no aeroporto internacional pearson, de toronto, nesta segunda-feira, informou a emissora ctv news, citando a polícia local. pelo menos 18 pessoas ficaram feridas.
queda de aviao da delta airline em toronto, canadá .
um avião da delta air lines caiu no aeroporto internacional pearson de toronto.
as imagens mostram a aeronave virada ao contrário caída na neve. pic.twitter.comjdh6ciu8td
pinheiro alves (virgolettas) february 17, 2025

o aeroporto pearson disse que estava ciente de um incidente envolvendo um avião da delta airlines que chegava de minneapolis e que equipes de emergência estavam respondendo à ocorrência.
todos os passageiros e tripulantes foram contabilizados, afirmou o aeroporto em um comunicado na rede social x.
representantes da delta airlines não responderam a um pedido de comentário até o momento desta publicação.
da reuters


um grupo de líderes europeus concordou, em uma reunião em paris nesta segunda-feira, que estavam prontos para dar garantias de segurança à ucrânia, mas seria perigoso concluir um cessar-fogo sem um acordo de paz ao mesmo tempo, disse uma autoridade da união europeia.
estamos prontos para fornecer garantias de segurança, com modalidades a serem examinadas com cada parte, dependendo do nível de apoio americano, disse a autoridade, resumindo os resultados da reunião de paris.
a reunião foi convocada pelo presidente da frança, emmanuel macron, depois que o presidente dos eua, donald trump, organizou conversações bilaterais de paz com a rússia, excluindo os aliados europeus e a ucrânia das negociações que devem começar na arábia saudita na terça-feira.
macron, o primeiro-ministro britânico, keir starmer, o chanceler alemão, olaf scholz, a primeira-ministra italiana, giorgia meloni, o primeiro-ministro polonês, donald tusk, e o primeiro-ministro espanhol, pedro sánchez, estavam entre os líderes presentes na reunião.
também participaram o primeiro-ministro holandês, dick schoof, a primeira-ministra dinamarquesa, mette frederiksen, o chefe da otan, mark rutte, a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, e o presidente do conselho europeu, antónio costa.
concordamos com o presidente trump em uma abordagem de paz por meio da força, disse a autoridade da ue, falando sob condição de anonimato.
acreditamos que é perigoso concluir um cessar-fogo sem um acordo de paz ao mesmo tempo, acrescentou a autoridade.
(reportagem de andrew gray)
deutsche welle


durante uma cúpula especial em paris nesta segunda-feira (1702), vários chefes de governo europeus concordaram em ampliar gastos militares e ajuda à ucrânia, em resposta à determinação de donald trump de tirar de cena o relevante apoio de washington.
no entanto, não chegaram a um consenso sobre uma das condições colocadas pelo presidente americano em seu impulso de tentar negociações com a rússia para encerrar a guerra, que se arrasta há quase três anos o envio de tropas europeias para uma missão de manutenção da paz no país invadido. alemanha e polônia se opuseram à proposta.
a reunião foi organizada pelo presidente francês emmanuel macron e teve a presença dos líderes da frança, alemanha, grã-bretanha, itália, polônia, espanha, holanda e dinamarca, além dos chefes do conselho europeu, da comissão europeia e da otan.
o chanceler federal alemão olaf scholz disse, após o encontro, que rejeita uma paz imposta e o envio de forças de paz para a ucrânia, o que classificou de altamente inapropriado.
essas discussões me surpreendem, eu admito. eles estão falando pelas costas dos ucranianos sobre os resultados de negociações que não ocorreram, com as quais a ucrânia não concordou e não foi convidada a participar, disse scholz à mídia alemã ao sair da reunião.
é um debate inadequado no momento errado e sobre o assunto errado, acrescentou. o líder alemão afirmou que os contatos entre os estados unidos e a rússia devem ocorrer, mas enfatizou que uma paz imposta não pode ser permitida.
o chanceler disse esperar que kiev continue seu caminho para a adesão à união europeia e defender sua soberania e segurança, o que precisaria do apoio europeu e dos eua.
scholz também destacou que todos os líderes presentes concordaram com a meta de investir 2% do pib em defesa, embora alguns não tenham chegado lá, mas estão a caminho.
macron, que concovou a reunião às pressas para tratar do tema, falou com trump por telefone pouco antes da cúpula e já tinha manifestado sua abertura à ideia de enviar tropas, contanto que não fosse uma capitulação da ucrânia.
o primeiro-ministro britânico, keir starmer, deixou claro que estava pronto para fazer o mesmo, desde que os estados unidos fornecessem apoio.
a chefe da comissão europeia, ursula von der leyen, disse que a ucrânia merece paz por meio da força e que isso deve respeitar sua independência, soberania e integridade territorial, com fortes garantias de segurança.
temor pela soberania da ucrânia
o plano de trump para resolver a guerra alimentou o receio de que pudesse conduzir a concessões dolorosas para kiev e deixar o continente vulnerável ao expansionismo do kremlin.
os países europeus agora avaliam medidas para se tornarem menos dependentes dos estados unidos nessa questão, o que envolve aumento dos gastos com defesa e o envio de tropas para a ucrânia como forças de paz quando um cessar-fogo for acordado.
após a simbólica ligação telefônica de trump para putin, em que trataram de um possível início de negociações para encerrar a guerra, o governo americano enviou aos aliados europeus um questionário em que pergunta, entre outras coisas, se estariam dispostos a enviar soldados de manutenção da paz para a ucrânia.
trump disse ter concordado com a avaliação feita pelo secretário de defesa americano, pete hegseth, de que é improvável que a ucrânia retorne às suas fronteiras pré-2014, quando a rússia anexou a crimeia ao seu território, e tentou minimizar a questão ao dizer que parte daquela terra voltaria aos ucranianos.
o presidente dos eua também disse que não seria prático para a ucrânia se juntar à aliança militar otan, um desejo do presidente ucraniano volodimir zelenski.
ansa


o presidente luiz inácio lula da silva voltou a criticar seu homólogo dos estados unidos, donald trump, e reafirmou que não aceitará imposições externas na disputa comercial com o americano.
lula culpa intermediários por alta de combustíveis fama fica nas costas do governo
temos de levar em conta que vivemos em um mundo muito competitivo. vamos observar o que está dizendo o presidente dos eua. os eua antes defendiam o livre comércio, a abertura das fronteiras, a ausência de impostos. agora o novo presidente vem com outro discurso américa para os americanos, vamos taxar tudo o que é importado e expulsar todos os imigrantes, disse lula nesta segunda-feira (17), durante um evento da petrobras no rio de janeiro para celebrar a retomada da indústria naval em angra dos reis.
vestindo um macacão laranja da empresa, o petista acrescentou que os imigrantes que ajudaram a construir a riqueza dos eua agora estão sendo mandados embora. cadê a democracia cadê o respeito ao livre trânsito do ser humano cadê o livre comércio agora começam a ameaçar todo mundo. todos os dias tem uma nova ameaça, ressaltou lula aos gritos.
o brasil é um país de paz, não temos divergências com nenhum país. eu, em vez de dar um soco, prefiro dar um abraço, um beijo, acrescentou o presidente, alertando que não aceitará afrontas.
é verdade que os eua pertencem aos americanos, que a china pertence aos chineses, mas também é verdade que o brasil pertence ao povo brasileiro, e eles têm que respeitar o que fazemos. este país é nosso, apontou.
agência brasil
i
17022025 - 1408


o presidente luiz inácio lula da silva defendeu, nesta segunda-feira (17), a venda direta de combustíveis para baratear o custo desses produtos aos consumidores, sem a intermediação de empresas distribuidoras. ele ainda criticou a privatização de empresas públicas afirmando que elas devem ser indutoras do desenvolvimento nacional.
eu acho que a petrobras tem que tomar uma atitude. sobretudo óleo diesel, a gente precisa vender para os grandes consumidores direto, se puder comprar direto, para que a gente possa baratear o preço desse diesel. se a gente puder vender direto a gasolina, se a gente puder vender direto o gás, porque o povo é, no fundo, assaltado pelo intermediário. ele é assaltado e a fama fica nas costas do governo, disse, durante evento de anúncios de investimentos da petrobras na indústria naval, em angra dos reis, no rio de janeiro.

lula lembrou que, além dos valores cobrados pelos distribuidores, também incide sobre os combustíveis o imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (icms), cobrado pelos estados. o povo não sabe que a gasolina sai da petrobras a r 3,04. e que na bomba ela é vendida a r 6,49. ou seja, ela é vendida pelo dobro do que ela sai da petrobras. mas quando sai o aumento, o povo pensa que a petrobras que aumentou. e nem sempre é a petrobras, porque cada estado e cada posto tem liberdade de aumentar a hora que quer, disse.
lula lembrou ainda que, até pouco tempo atrás, a lógica de importar máquinas e equipamentos prevalecia na petrobras, pois comprar fora do país custava menos para a empresa. segundo ele, o objetivo do governo, agora, é nacionalizar os fornecedores da companhia.
a nossa ideia de colocar as coisas nacionais, fabricadas pelas nossas empresas, nos nossos navios, na nossa plataforma, na nossa refinaria, é uma missão que a gente vai cumprir a cada dia, disse.
e eu sempre perguntava, mas custa para petrobras us 100 milhões a menos a importação de bens, a petrobras vai lucrar, mas quanto custa para o país quanto custa para o aprendizado tecnológico nosso quanto custa para geração de emprego para pagamento de salário quanto isso volta para o próprio povo brasileiro porque se as pessoas não pensarem no brasil, só pensarem na empresa, no rendimento da empresa, obviamente que fica mais barato comprar qualquer coisa fora. mas nós temos que pensar nesse país. não é o brasil que é da petrobras, é a petrobras que é do brasil. e, portanto, ela precisa ter uma vocação de ajudar a desenvolver esse país, destacou.
na cerimônia no terminal da transpetro, em angra dos reis, foi lançada a segunda licitação do programa de renovação e ampliação da frota e assinados protocolos de intenções para o reaproveitamento de plataformas da petrobras em fase de desmobilização.
o programa de renovação e ampliação da frota faz parte do novo programa de aceleração do crescimento (pac). a licitação anunciada hoje prevê a aquisição de cinco navios gaseiros do tipo pressurizado para transporte de gás liquefeito de petróleo (glp) e três navios do tipo semirrefrigerado capazes de transportar glp e amônia.
de acordo com o governo, a ampliação da frota de gaseiros, de seis para 14 navios, leva em conta o aumento de produção de gás natural no país e pretende atender a demanda na costa brasileira e na navegação fluvial, como já ocorre na região norte do país e na lagoa dos patos, no rio grande do sul. essa contratação deve triplicar a capacidade da transpetro para transportar glp e derivados e, ainda, permitir à companhia carregar amônia, ampliando a carteira de serviços da companhia.
as empresas interessadas terão 90 dias para apresentar as propostas. de acordo com o cronograma, o primeiro navio deve ser lançado em até 30 meses após a formalização do contrato. os demais devem ser entregues sucessivamente a cada seis meses.
os futuros gaseiros serão até 20% mais eficientes em termos de consumo, propiciarão redução de 30% nas emissões de gases do efeito estufa e estarão aptos para atuar em portos eletrificados, destacou a presidência da república, em comunicado.
a petrobras também assinou protocolo de intenções para analisar a viabilidade do reaproveitamento de plataformas. até 2029, serão desmobilizadas dez plataformas.
o documento também foi assinado por instituições da indústria que vão colaborar para o estudo, como o sindicato nacional da indústria da construção e reparação naval e offshore (sinaval), associação brasileira das empresas da economia do mar (abeemar) e instituto brasileiro de petróleo e gás natural (ibp).
em um cenário em que a gestão de ativos de produção, especialmente no setor de óleo e gás, se tornou cada vez mais relevante no contexto da sustentabilidade e da circularidade, o reaproveitamento de plataformas surge como alternativa estratégica em linha com os compromissos esg ações ambientais, sociais e de governança da petrobras, explicou o governo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


o superior tribunal de justiça (stj) colocou na pauta um embargo de declaração protocolado pela defesa de robinho, para que a pena homologada pelo tribunal possa ser revista. o ex-jogador está preso desde março de 2024 por estupro cometido em 2013, na itália. ele alega inocência.
o pedido da defesa está na pauta da corte especial para uma sessão virtual com início em 13 de março. o encerramento será em 19 de março. o recurso tem objetivo de o stj reveja a forma que robinho cumpre pena. a avaliação não poderá resultar na soltura do ex-jogador da seleção brasileira, que está detido no complexo penitenciário de tremembé, no interior de são paulo.
a ação foi protocolada ainda em abril de 2024, pouco menos de um mês depois da prisão de robinho. segundo o representante do ex-atleta, há um erro na dosimetria da pena. a pena mínima para o crime do qual o robinho é acusado é de seis anos. por que não aplicar o mínimo ele tem bons antecedentes, tem residência fixa, é um pai de família, tem todas as características de um bom cidadão, argumentou o advogado josé augusto alckmin ao estadão, na época.
dessa forma, alckmin sugere que haja revisão no regime que robinho cumpre pena. não pode a corte local, o stj, estabelecer o cumprimento da pena de forma mais grave do que definiu a justiça italiana. (estupro) não é crime hediondo lá. entendemos que a quantidade de anos de prisão está em desacordo com a legislação nacional, afirmou o advogado. o robinho poderia até começar a cumprir a pena em um regime menos gravoso. poderia ser o semiaberto já no começo, disse.
desde a prisão, a defesa do ex-jogador também tentou recorrer ao supremo tribunal federal (stf), pela soltura de robinho. na suprema corte, os advogados questionavam a legalidade da prisão. a justiça brasileira mandou executar, no país, a condenação pelo crime de estupro cometido na itália. os representantes do atleta também pediam que ele cumpra a pena em liberdade até se encerrarem todos os recursos para recorrer ao caso.
o pedido não foi aceito. a sessão terminou com 9 votos a 2, quatro dias após já se ter a decisão. alexandre de moraes votou junto do relator do caso, luiz fux, contra a soltura. junto deles, edson fachin, luís roberto barroso, cristiano zanin e cármen lúcia, que já haviam votado, formaram maioria. gilmar mendes e dias toffoli votaram pela soltura.
robinho foi condenado por estupro de uma jovem albanesa, na itália, em 2013, quando atuava pelo milan. o caso aconteceu em uma boate italiana, e outros cinco amigos do ex-jogador também estavam envolvidos. um deles, roberto falco, também está preso. outros quatro não foram julgados.
na itália, robinho tentou recorrer da decisão da justiça, mas foi condenado nas três instâncias. a última  e definitiva  foi em 2022. nesta época, ele já tinha retornado ao brasil. por conta disso, o ministério de justiça da itália fez um pedido de extradição ao brasil, ou seja, que o governo enviasse o jogador de volta para a itália.como o país não extradita cidadãos brasileiros, a justiça italiana pediu, então, que a sentença de nove anos de prisão fosse cumprida no brasil.
robinho está no pavilhão 1 da a penitenciária ii de tremembé. na prisão, ele tem o hábito de jogar futebol com os outros detentos e de ler. além disso, ele tem aula de dois projetos, com dez módulos cada, de olho no futuro e reescrevendo a minha história.
estadão conteúdo


a justiça de são paulo mandou penhorar bens do ex-prefeito paulo maluf (1969-1971 1993-1996), hoje com 93 anos, para pagar uma condenação por uso de dinheiro público para promoção pessoal. o processo tramita desde 1993.
o estadão pediu manifestação da defesa do ex-prefeito, o que não havia ocorrido até a publicação deste texto. o espaço segue aberto.
foram penhorados  total ou parcialmente  18 imóveis (veja a relação completa abaixo). consta na lista uma mansão de mais de mil metros quadrados na praia da enseada, no guarujá (sp), avaliada em mais de r 2,7 milhões.
a decisão é do juiz fausto josé martins seabra, da 3. vara de fazenda pública de são paulo, responsável pela execução da sentença. cabe recurso.
quando assumiu a prefeitura para o segundo mandato, em 1993, maluf usou como identidade visual da gestão um trevo de quatro folhas em formato de corações, o mesmo símbolo de sua campanha eleitoral. a justiça de são paulo considerou que houve uma tentativa de divulgação pessoal.
a condenação da primeira instância é de 1994. o valor cobrado no processo bate hoje r 417.103.110,96  considerando juros e correção monetária.
veja a lista de bens atingidos pela decisão
1) 100% do terreno e a respectiva construção residencial situada na avenida miguel estefano, n 859, praia da enseada, guarujásp, medindo 1.104,00 m
2) 25% do lote de n 06 da quadra g, quinhão 01, na praia da enseada, guarujá, com área de 400 m
3) 25% do imóvel da rua carneiro da cunha, números 813 e 817, são paulo
4) 25% do imóvel da rua augusta, 2813, 2817, 2823, 2829 e 2833, são paulo
5) 25% do imóvel da travessa da estrela granada, n 19, cerqueira césar, são paulo
6) 25% do imóvel da rua xavier de toledo, 153, loja n 2 no 2 pavimento do edifício santa, são paulo
7) 25% de um terreno da rua francisco rodrigues seckler, 1.015, itaquera, são paulo, pendente de registro junto ao 9 cartório de registro de imóveis
8) imóvel da avenida professor hermann von ihering, n 400, parelheiros, são paulo, com área de 29 alqueires e 11 avos
9) 25% do terreno da av. jacu pêssego, em itaquera, são paulo, remanescente da gleba 11
10) 25% do lote de terreno n 4, jardim são miguel, guarujá, com área total de 950 m
11) 25% de um terreno com área de 47.140,00 m, parte do antigo sítio santa rosa, bairro mboi mirim, na altura do km 32 da estrada estadual que liga são paulo a itapecerica da serra
12) 5% de prédio situado na rua florêncio de abreu com duas frentes, uma para a rua florêncio de abreu, números 28, 32, 36, 38, 42 e 44, e outra para a rua varnhagem, são paulosp
13) terreno situado na estrada de itapecerica com área de 1 alqueire e meio, em itapecerica da serra
14) terreno com frente voltada para a estrada de rodagem estadual, santo amaro, em itapecerica da serra, km 31, com área de 72.941,60 m
15) terreno situado no bairro da olaria, com área de 3.000 m, em itapecerica da serra
16) terreno lote n 4, quadra e, situado na praia da enseada, com área total de 1.677 m
17) 50% do imóvel situado na rua florêncio de abreu, n 562, são paulo
18) 10% do imóvel situado na rua xavier de toledo, n 161, apartamento n 402, 4 andar do edifício santa mônica, com área útil de 65 m.
estadão conteúdo


a câmara dos deputados iniciou discussão de uma mudança no regimento interno que pode alterar a nomeação dos presidentes de comissões. os dirigentes desses colegiados são responsáveis por alocar as emendas de comissões, cuja previsão do orçamento de 2025 é de r 11,5 bilhões. ainda não há data para haver uma definição sobre o tema.
o assunto foi apresentado na reunião de líderes realizada na última quinta, 13. o líder do pp, deputado doutor luizinho (rj), sugeriu que o regimento interno da câmara fosse modificado para que os presidentes não fossem mais eleitos, e sim indicados pelos partidos que conquistarem os colegiados. desta forma, as siglas poderiam, a qualquer momento, retirar os comandantes e trocá-los até o final do mandato.
a discussão sobre o tema foi informal, e não foi apresentado aos líderes um texto que explicasse o teor e os motivos da mudança. por conta disso, pdt e psol apresentaram divergência. o presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb), então pediu para os parlamentares consultarem as bancadas sobre as alterações e uma nova discussão deve ser feita futuramente.
os defensores da mudança no regimento interno afirmam que a medida seria útil para evitar candidaturas avulsas  quando mais de um deputado por sigla se candidata a presidência de uma comissão  e também atritos entre os partidos e os presidentes ao longo do comando no colegiado.
porém, lideranças partidárias ouvidas pelo estadão temem que a medida possa ser uma estratégia da cúpula da câmara para ter maior controle destinação das emendas de comissão. com o poder de destituir presidentes, os líderes podem então ampliar o poder sobre a alocação das verbas parlamentares.
para mudar o regimento interno, é preciso que um deputado apresente um projeto de resolução da câmara (prc). após passar por comissões, é feita uma votação em plenário onde é necessário a aprovação de 257 parlamentares. por ser uma mudança interna, ela não vai passar pelo crivo do senado e nem da presidência da república.
a conversa entre os deputados ocorre dois meses depois do ministro do supremo tribunal federal (stf) flávio dino suspender a distribuição de emendas de comissão e ordenar a abertura de um inquérito pela polícia federal (pf).
na decisão, dino indicou que as emendas de comissão sofreram um apadrinhamento das emendas pelos líderes partidários. na prática, pontuou o ministro, a identificação dos parlamentares que fizeram os pedidos de distribuição foi impedida.
o estadão mostrou nessa segunda, 17, que o senador otto alencar (psd-ba), aliado do presidente luiz inácio lula da silva (pt) e favorito para comandar a comissão de constituição e justiça (ccj) do senado, telefonou para dino apelando para o magistrado revisar a decisão.
na área de saúde, a retenção desses recursos vai dar um prejuízo muito grande para a população porque não tem como funcionar sem essas emendas, disse alencar ao estadão. é uma situação que você não pode imaginar. ele (dino) também não imagina. tem seguro de saúde, então ele não imagina. isso me incomoda muito. o ministro flávio dino e o stf não comentaram as declarações.


eduardo riedel, governador do mato grosso do sul, participou do programa roda viva, da tv cultura, nesta segunda-feira, dia 17. durante a entrevista, o governador foi questionado sobre como ele classifica o ataque e a invasão que aconteceu na sede dos três poderes, em brasília em 8 de janeiro de 2023.
eu acho importante a gente separar as coisas. temos a tendência de colocar tudo em um balaio só. eu acho que se houve a movimentação clara de alguns fomentando o golpe, deve ser investigado, como está sendo, afirmou o tucano.
depois, ele seguiu dizendo que era importante que as pessoas não generalizassem sobre quem participou das invasões. agora, existem também muitas pessoas que estavam naquele movimento, que estavam em movimento de massa. atribuir a todos o movimento de golpe, eu não acho justo, disse.
em seguida, ele explicou seu posicionamento, dizendo que é importante que seja determinado os verdadeiros crimes e, consequentemente, punir os envolvidos.
afp


a costa rica anunciou nesta segunda-feira (17) que servirá de ponte para imigrantes de outras nacionalidades deportados pelos estados unidos, seguindo os passos de panamá e guatemala.
o governo da costa rica aceitou colaborar com os estados unidos na repatriação de 200 imigrantes ilegais para seu país, disse a presidência costarriquenha em comunicado, no qual detalhou que se trata de pessoas originárias de países da ásia central e da índia.
a costa rica é o terceiro país centro-americano que aceita colaborar nessas repatriações desde que o republicano donald trump assumiu a presidência dos estados unidos em 20 de janeiro.
durante uma recente viagem pela américa latina do secretário de estado americano marco rubio, panamá e guatemala aceitaram servir de ponte para as repatriações de imigrantes de outras nacionalidades.
o primeiro grupo de deportados chegará à costa rica nesta quarta-feira em um voo comercial, diz a nota.
os deportados serão levados do aeroporto internacional juan santamaría, que serve à capital san josé, até o centro de atenção temporária de migrantes, situado cerca de 360 km ao sul, perto da fronteira com o panamá.
a presidência costarriquenha detalhou que o processo será completamente financiado pelo governo dos estados unidos, sob supervisão da organização internacional para as migrações (oim).
o primeiro avião militar com 119 imigrantes enviados pelos estados unidos ao panamá para serem repatriados chegou na semana passada. a guatemala, por sua vez, ainda não recebeu nenhum desses voos.
entre os primeiros imigrantes enviados ao panamá havia cidadãos de china, paquistão, afeganistão e outros países, segundo o governo panamenho.
a imprensa do panamá relatou que outros voos chegaram ao país posteriormente, totalizando 360 deportados.
washington já possuía um acordo anterior com o panamá para financiar os voos para deportar os migrantes que entravam no país centro-americano após a travessia da inóspita floresta do estreito de darién, na fronteira com a colômbia.
letícia sena


gente
falta pouco os eleitores do oscar, que acontecerá no dia 2 de março, têm até o dia 18 de fevereiro para escolher os melhores filmes e atuações do ano. entre os indicados deste ano, estão ainda estou aqui, que concorre nas categorias de melhor filme internacional e melhor filme, e fernanda torres, indicada ao prêmio de melhor atriz.
a academia de artes e ciências cinematográficas, responsável por selecionar os indicados e premiar os melhores do cinema, conta com diversos profissionais do brasil que têm direito ao voto.
foto divulgação
os indicados e vencedores do oscar são escolhidos pelos membros da academia, que conta com mais de 10.000 profissionais da indústria, sendo aproximadamente 9.905, segundo dados de 2024, habilitados a votar. esse aumento reflete um crescimento em comparação com o número de membros votantes de dez anos atrás, sendo, em grande parte, resultado das ações da academia para incluir mais mulheres, pessoas negras e cineastas de várias regiões do mundo.
uma pessoa indicada ao oscar se torna automaticamente membro da academia, pois, ao ser indicada ou vencedora, ela passa a fazer parte da instituição. a academia organiza seus grupos de votação como exclusivos para profissionais do cinema envolvidos na produção de filmes lançados nos cinemas e distribui seus membros em 17 categorias.
além das categorias mais tradicionais, como a de diretores, a academia conta com grupos para diretores de elenco, executivos, produtores e profissionais de marketing e relações públicas, totalizando 17 grupos. as categorias de atuação são decididas pelo maior grupo, composto por mais de 1.300 membros.
carolina brígido - do platôbr


em nome do corte de gastos, a presidente do tse (tribunal superior eleitoral), ministra cármen lúcia, extinguiu o fornecimento de refeições aos colegas nas terças-feiras, quando as sessões da corte, que começam a partir das 19 horas, se estendem pela noite. os jantares eram servidos desde o início de 2000. a regra agora é quem quiser comer no intervalo dos julgamentos precisará providenciar a própria refeição.
logo no início de janeiro, o tse estampou em sua página na internet um documento intitulado plano de contratação anual  2025, com gastos que o tribunal planeja efetuar ao longo do ano. a ideia era desembolsar até r 130.719,04 por um ano de fornecimento de refeições aos ministros.
se o plano fosse concretizado, e se os sete ministros resolvessem jantar toda terça-feira, cada refeição sairia, em média, a r 445. a contabilidade considera que os tribunais de brasília têm cerca de dez semanas de recesso de janeiro a dezembro. portanto, a mesa de jantar do tse estaria posta 42 vezes ao ano. esse valor é o máximo que seria gasto. a empresa contratada poderia oferecer o serviço a custo menor.
questionada pela coluna, a assessoria de imprensa do tse informou que, a partir deste ano, o jantar não será mais servido. o contrato que estava em vigor com a empresa smart promoções e eventos foi interrompido em janeiro. segundo o tribunal, não haveria motivo para que os jantares continuassem à mesa no tribunal em um ano sem eleições  e, portanto, com sessões que terminam mais cedo.
um integrante do tribunal disse que todos os ministros foram informados da interrupção do serviço por uma mensagem da presidência do tribunal no início do ano.
em caráter reservado, ministros lamentaram o fim dos jantares. isso porque algumas sessões do tse terminam em um horário que é raro achar um restaurante aberto em brasília.
prato que se come frio
a comida do tribunal, no entanto, não fazia tanto sucesso. as refeições costumavam chegar ao tribunal por volta das 18 horas, mas o jantar era servido só duas horas depois, quando havia intervalo, ou quando terminava a sessão.
até serem consumidos, os alimentos ficavam acondicionados em rechauds  fogareiros de metal que servem para manter a temperatura dos alimentos, de uso comum em bandejões. segundo relatos de quem trabalha no tse, quando o jantar era servido, a carne estava dura e os acompanhamentos, secos.
o cardápio seguia sempre o mesmo padrão salada, arroz, um tipo de carne, um tipo de massa, frutas fatiadas, além de pães e caponata. para acompanhar, eram servidos refrigerantes diversos.
como costumam ocorrer no intervalo das sessões noturnas, os jantares semanais dos ministros eram um momento de descontração e também uma oportunidade para discussão, fora dos holofotes, das causas em julgamento. essa prática era mais comum na gestão anterior, quando o presidente era alexandre de moraes. a prática ficou mais escassa quando cármen lúcia assumiu o posto.
o gasto com refeições, no entanto, ainda constava da planilha oficial do tse na última sexta-feira, 14. no documento, o assunto foi classificado com prioridade alta. estava prevista a prestação de serviços de fornecimento de refeições com acompanhamento de bebidas não alcoólicas aos senhores ministros e juízes auxiliares nos dias em que ocorrerem sessões plenárias e administrativas no período da noite no tse.
são doze os juízes auxiliares que atuam no tribunal. no entanto, segundo informações da assessoria da corte, as refeições eram servidas, exclusivamente, para os ministros que quiserem comparecer.
de acordo com o documento estampado na página oficial, a justificativa do custo é complementar a prestação dos serviços de copeiragem de forma plena, pois as citadas sessões não têm hora certa para encerrar. sendo assim, é indispensável que haja refeições à disposição para a continuidade dos trabalhos sem perda de tempo com deslocamentos e logística para as mencionadas autoridades se alimentarem, o que contribui para a produtividade, conclusão da pauta estabelecida e a mitigação de riscos por atrasos, diz ainda o documento.
o tribunal afirma que custeava jantares para ministros desde o início de 2000, com algumas interrupções  por exemplo, durante a pandemia, quando as sessões não eram presenciais. ainda segundo o tse, nem todos os ministros participavam dos jantares.
eles precisam
o custeio de refeição para ministros com dinheiro público pode ser considerado excessivo em comparação aos rendimentos deles. o tse é formado por três ministros do stf, dois do stj (superior tribunal de justiça) e dois representantes da advocacia.
a partir deste mês, o salário dos integrantes do supremo será de r 46.366,19. o reajuste foi aprovado pelo congresso nacional em dezembro de 2022. o vencimento de ministros do superior tribunal de justiça (stj) é 5% menor do que o dos colegas do stf  ou seja, passará a ser de r 44.047,88.
os ministros que integram também o tse recebem um adicional chamado jeton, que é pago em valor proporcional ao número de sessões das quais eles participam no mês. junto com os vencimentos, o valor do jeton também foi aumentado. a partir deste ano, é de r 1.390,99 por sessão de julgamento. ou seja se um ministro comparecer a duas sessões por semana, receberá um adicional no contracheque do tribunal de origem no valor de r 11.127,92.
em 2024, o tse gastou r 175.264 com refeições servidas entre fevereiro e dezembro, incluindo-se a alimentação fornecida nos dias do primeiro e do segundo turno das eleições. receberam as refeições servidores e agentes públicos que passaram o dia trabalhando nas dependências do tribunal.
mesmo antes de ser presidente da corte, cármen lúcia não costumava jantar no tse.
leia mais em platôbr.
chico otavio - especial para o platôbr


apenas uma das 16 escolas que disputam na sapucaí a série ouro, antigo grupo de acesso vai subir neste ano para a elite do carnaval carioca. na quinta-feira seguinte ao desfile, quando as notas dos jurados começarem a ser apuradas, o prefeito washington quaquá, vice de gleisi hoffmann no comando nacional do pt, estará próximo de um lugar até hoje só ocupado pelo bicheiro castor de andrade virar patrono, ao mesmo tempo, de uma escola da elite do samba carioca e de um clube de futebol. o maricá futebol clube já está na primeira divisão do campeonato estadual, com vitória inclusive sobre o campeoníssimo botafogo. resta agora a escola união de maricá confirmar o favoritismo na série ouro e ascender ao grupo especial, ficando ao lado das grandes.
no auge da popularidade, castor tirava o máximo proveito da posição de patrono da mocidade independente de padre miguel, campeã em 1990 e 1991, e do bangu atlético clube, vice-campeão brasileiro em 1985. flanava na marquês sapucaí, à frente da sua escola, e acompanhava os jogos do bangu à beira do gramado, muitas vezes com uma arma na cintura. para o bicheiro, a escola e o time o ajudavam a construir a imagem de benfeitor do povo, subindo uma cortina de fumaça sobre as suas ações ilícitas.
com quaquá, não se sabe exatamente onde essa popularidade pode chegar. no carnaval de 2024, o que o prefeito menos fez foi se debruçar sobre a sacada do seu camarote na sapucaí, batizado de favela, para ver as escolas de samba passarem. estava mais interessado em receber políticos e gente influente na sala vip, oferecendo whisky e tira-gostos. é raro, também, vê-lo assistindo aos jogos do maricá. quem conhece quaquá sabe que ele não fica muito tempo focado em algo. não é carismático. não faz questão de agradar. mas aonde vai, há fila para o beija-mão.
na carteira de identidade, quaquá é washington luiz cardoso siqueira, de 53 anos. o apelido, segundo ele, foi dado por amigos de infância porque, na comunidade onde morava, ninguém sabia falar washington, nome escolhido pelo pai  pobre adora nome difícil. dos tempos de pobreza, só restam memórias.
quaquá é hoje um dos políticos mais poderosos do rio de janeiro. pouco se importa com o mal-estar causado por suas declarações e gestos, que incomodam inclusive seus correligionários no pt. com frequência, ele fala coisas que vão na contramão do que pensam as demais lideranças do partido. as confusões se estendem para fora da legenda. no ano passado, quando ainda era deputado federal, protagonizou duas brigas com colegas esbofeteou messias donato (republicanos-es) e insultou nikolas ferreira (pl-mg). na contramão da lógica política, abandonou o mandato na câmara para reassumir, em janeiro passado, a prefeitura de maricá e o seu orçamento bilionário.
um foguete desgovernado
o petista quaquá tem atração pelo sincericídio. ele sabe que anielle franco, irmã de marielle franco, vereadora carioca assassinada em março de 2018, é ministra do governo lula (igualdade racial). mesmo assim, publicou em janeiro nas redes sociais uma foto em que aparece com a mulher e os filhos de domingos brazão  apontado pelas investigações, ao lado do irmão chiquinho brazão, como mandante do crime. e ainda acrescentou uma legenda à foto não há sequer uma prova contra eles.
recebida no pt como bravata, a posição de quaquá provocou críticas públicas da primeira-dama, janja da silva, da própria anielle e da presidente do pt, gleisi hoffmann. mas, como outras tantas declarações polêmicas, ficou por isso mesmo. quaquá segue inabalável no cargo de vice nacional do pt. a couraça do prefeito, dizem aliados próximos, estaria na crença de que seu jeito de ser reconecta o partido à sua base, por falar a língua do povo e operar sem a empáfia dos políticos profissionais.
em busca de outras razões, há quem prefira olhar para os números produzidos pela anp (agência nacional do petróleo). com pouco mais de 360 quilômetros quadrados e uma população que não chega a 200 mil habitantes, maricá liderou no ano passado o ranking das cidades fluminenses que mais receberam royalties do petróleo. o benefício engordou no período os cofres da prefeitura em r 2,692 bilhões. em janeiro deste ano, entraram no caixa mais r 224,702 milhões. os números não deixam dúvidas quaquá, que assumiu pela terceira vez a prefeitura da cidade, a 60 quilômetros do centro da capital fluminense, é o sheik da região dos lagos.
orçamento farto e projetos em série
os cofres cheios fazem do gabinete do prefeito uma usina de projetos. após assumir, ele anunciou a criação de um novo campus para oferecer o que a prefeitura chama de educação pública transformadora, que atenderá alunos a partir dos 6 anos em tempo integral. alguns projetos vão adiante. outros, não. de todos, os mais conhecidos e longevos, lançados em sua primeira passagem pela prefeitura (2009-2016), são a tarifa zero nos ônibus  para utilizar o sistema, que mobiliza 115 ônibus em 38 linhas, basta a pessoa cadastrada fazer o sinal no ponto e embarcar  e a mumbuca, moeda social criada por quaquá para o pagamento dos beneficiários do programa renda melhor.
a inspiração para o nome da moeda, amplamente aceita no comércio local, veio da infância pobre de quaquá. filho de um soldado da polícia militar e nascido no caramujo, bairro da periferia de niterói, ele aproveitava as visitas à casa da avó, em maricá, para pescar acará no rio mumbuca, que corta o centro da cidade. ao lado do pai e do irmão mais velho, usava as mãos para arrancar os peixes da toca. outro alimento extraído do rio era a rã, que os meninos matavam a pauladas antes de comer.
das mais fortes recordações da infância, quaquá sempre cita as festas de natal do 12 batalhão da pm, onde o pai servia, em niterói. havia distribuição gratuita de brinquedos, proporcionada pelo então comandante da corporação, general nilton cerqueira, o mesmo que, dez anos antes, havia liderado a operação pajussara, responsável em 1971 pelo cerco e morte do ex-capitão do exército carlos lamarca no interior da bahia.
rei do camarote
além do poder político, quaquá se vende como um bem-sucedido empresário, com negócios no brasil e em portugal. no carnaval do ano passado, garantiu que faturou r 4 milhões com a venda de ingressos de seu camarote na sapucaí  o favela é hoje administrado pela mulher do prefeito, gabriela lopes. entre pessoas que trabalham no ramo, o número é visto como um milagre, considerando a forte retração do comércio de camarotes nos últimos carnavais.
os projetos de quaquá para maricá atravessam oceanos. na terceira semana de janeiro, quando ainda esquentava a cadeira de prefeito, ele viajou para madri e lisboa, a pretexto de divulgar o seu emirado. como já fez em ocasiões anteriores, estava acompanhado do músico moacyr luz e do empresário joão paulo campos, dono do tradicional restaurante carioca adonis. também integrou a entourage o ator josé de abreu. uma das apresentações sobre as oportunidades em maricá ocupou os salões da embaixada brasileira na capital da espanha, ao som de voz e violão de luz e da culinária do adonis.
a globalização de maricá já apareceu em outras investidas de quaquá. no ano passado, ele levou à sapucaí um grupo de executivos do que seria o terceiro maior banco da rússia. estariam interessados em investir na mumbuca, a moeda local. também recebeu no camarote o embaixador de cuba, adolfo curbelo castellanos. o prefeito, dono de uma agência de turismo chamada mais do que viagens, disse que negociava com dirigentes cubanos o lançamento da campanha vai para cuba, com um apelo público centrado fortemente na história política da ilha caribenha que renderia lucros de r 50 milhões aos investidores.
todas são apostas altas, caras, mas não se sabe exatamente que fim levaram. quem circula pelas ruas de maricá não encontra placas, outdoors ou qualquer referência a investimentos estrangeiros vigentes da cidade. a população local, ao que parece, ainda espera o desembarque de portugueses, espanhóis, russos, cubanos e outros gringos que toparam se associar a quaquá.
a salada ideológica
as preferências ideológicas do prefeito são outro mistério. o mesmo político que se diz grato ao general cerqueira pelos presentes na infância pobre se diz fã de vladimir palmeira, o líder estudantil que enfrentou o regime militar. no pt desde os 14 anos, quaquá fazia parte da corrente radical refazendo, de vladimir, adversária interna do grupo de lula. outra fonte de inspiração é o deputado estadual paulista eduardo suplicy (pt), com seus programas de renda básica, referência para os programas sociais de maricá.
nessa salada de frutas ideológica, cabem ainda o governador cláudio castro (pl), que firmou com quaquá uma parceria no campo da segurança pública, e o prefeito eduardo paes (psd), que nomeou diego zeidan, de 26 anos, filho do sheik de maricá, como titular da secretaria de habitação do rio. o presidente da assembleia legislativa, rodrigo bacellar (pl), outra liderança importante no estado, recebeu apoio de quaquá para a sua reeleição, no início de fevereiro.
as preferências políticas do prefeito jamais podem ser confundidas com as do pt. no ano passado, por exemplo, ele deu sinais claros de que não apoiava a candidatura de guilherme boulos, do psol, para a prefeitura de são paulo.
o próximo passo é assumir as rédeas do pt no estado do rio. em julho, haverá eleição para o diretório estadual. há rumores de que quaquá vai lançar o nome de fabiano horta, ex-prefeito de maricá, para presidente do partido. assim, para além da influência já consolidada entre os municípios da região dos lagos, a força de quaquá se consolida na capital e, curiosamente, dentro do próprio pt.
com a nata do jogo
fora da política, no carnaval quaquá também semeia influência, cada vez mais. no vácuo deixado pelo ex-deputado federal simão sessim, morto em 2021, ele passou a operar como um porta-voz dos interesses da liesa (liga independente das escolas de samba) junto ao congresso e ao governo federal. sessim, primo do bicheiro aniz abraão david, o anísio, cumpriu dez mandados consecutivos, sempre sintonizado com os interesses das escolas de samba e da contravenção.
enquanto estava no congresso, como presidente da frente parlamentar em defesa do samba e valorização do carnaval da câmara, conseguiu agendar uma reunião do presidente da liga, gabriel david, filho de anísio, com os ministros das relações institucionais, alexandre padilha, e do turismo, celso sabino. o encontro ocorreu no palácio do planalto, em julho. a intenção era pedir apoio do governo federal para o fortalecimento do carnaval carioca. no encontro, david também apresentou uma proposta para a criação da universidade do carnaval.
na ocasião, quaquá e gabriel solicitaram ao governo uma verba de r 50 milhões, o que corresponde a pouco mais de r 4 milhões por escola do grupo especial, a elite das escolas de samba. o recurso sairia das leis de incentivo ou na forma de patrocínio de empresas públicas, como a caixa econômica federal e a petrobras, que poderiam custear o carnaval em si ou projetos a ele associados. outra opção seria recorrer aos programas de fomento à educação, turismo e economia solidária.
logo depois, em agosto, no salão do turismo, organizado pelo ministério do turismo, quaquá trabalhou para que gabriel david subisse ao palco para entregar uma placa de agradecimento ao vice-presidente geraldo alckmin.
rumo à elite
toda essa movimentação fortalece as apostas na união de maricá como a mais forte candidata da série ouro a subir para o grupo especial. a prefeitura de maricá investiu no desfile deste ano r 8 milhões, valor muito acima do orçamento das concorrentes. para levar à avenida o enredo o cavalo de santíssimo e a coroa de seu sete, a escola contratou o consagrado carnavalesco leandro vieira, que já fez duas agremiações (império serrano e imperatriz leopoldinense) ascenderem ao grupo especial.
o carnavalesco admite que os royalties, e as maravilhas que os recursos vão proporcionar na sapucaí, pesaram em sua decisão de aceitar a escola. para ele, a maricá é uma grande tela em branco. com a cautela de evitar comparações, leandro vieira lembra que joãosinho trinta, em 1975, teve o arrojo de deixar o salgueiro e assumir a beija-flor, uma escola desconhecida à época. ele viu poucas vezes quaquá. a primeira delas, quando se conheceram, foi em um restaurante de copacabana. leandro ouviu do político o convite para assumir a escola de maricá. achou-o um tipo singular, que disparava vocábulos em todas as direções ele não vê a cultura com os olhos da elite. cultura, para ele, é a cerveja, o churrasquinho.
na figura de quaquá, cabe um pouco de tudo populismo, bravatas, gastanças, confusões, conspirações, poder, samba e futebol. ninguém sabe o que ele planeja para o próprio futuro. uma coisa, porém, é certa o prefeito de maricá é um político que incomoda.
carolina brígido - do platôbr


candidatos a duas vagas no stj (superior tribunal de justiça) resolveram apelar a ministros do supremo tribunal federal (stf) na reta final da campanha. dois dos seis concorrentes foram recebidos em audiências com integrantes do supremo nesta semana.
a escolha de ministros do stj não depende oficialmente da corte vizinha, mas o presidente luiz inácio lula da silva tem ouvido a opinião de ministros do stf antes de nomear integrantes de tribunais de todo o país.
a expectativa no judiciário é que lula escolha os novos ministros do stj ainda neste mês.
nesta quinta-feira, 13, o procurador de justiça sammy barbosa, do acre, foi recebido pelo presidente do stf, luís roberto barroso. na véspera, a desembargadora daniele maranhão, do trf-1 ( tribunal regional federal da 1 região), fez uma visita a cristiano zanin. na segunda, 10, ela esteve com edson fachin.
como nem todos os ministros do supremo divulgam suas agendas, os candidatos podem ter se encontrado com outros ministros.
zanin e flavio dino são vistos como bons cabos eleitorais por terem relação de proximidade com lula. os dois foram escolhidos pelo presidente para o stf no mandato atual e são os principais interlocutores do petista no supremo hoje. dino não se encontrou com candidatos ao stj neste ano  mas, no ano passado, conversou com concorrentes.
antes de chegar à corte, dino era ministro da justiça e ajudava o presidente a selecionar juízes para tribunais de todo o país. zanin era advogado de lula e, até por isso, conta com a confiança do presidente para temas jurídicos.
nomeado por dilma rousseff para o supremo, fachin é apontado como interlocutor de uma área do pt. barroso, por ser presidente do tribunal, tem relação institucional com lula.
fora a campanha perante ministros do stf, os candidatos às vagas no stj têm conversado ainda com integrantes do governo  principalmente com o vice-presidente geraldo alckmin, o ministro das relações institucionais, alexandra padilha, o advogado-geral da união, jorge messias, o ministro da justiça, ricardo lewandowski, e o ministro da casa civil, rui costa.
lula recebeu em outubro duas listas tríplices enviadas pelo stj com candidatos às vagas. as cadeiras estão vazias há mais de um ano. no entanto, nos últimos meses lula priorizou outros assuntos  como eleições municipais, ajuste fiscal e a guerra em torno das emendas. as nomeações ficaram para este ano.
pessoas próximas de lula acreditam que ele ainda não decidiu quem nomear. estão fortes na corrida o desembargador carlos brandão, do trf-4, e a procuradora alagoana maria marluce caldas bezerra. brandão tem como principal apoiador o ministro do stf kassio nunes marques. marluce tem o apoio do sobrinho, o prefeito reeleito de maceió, joão henrique caldas  que é ligado a arthur lira (pp-al), até há pouco presidente da câmara dos deputados.
também integram as listas tríplices o subprocurador-geral da república carlos frederico santos, que se notabilizou por conduzir inicialmente das investigações do 8 de janeiro, e a desembargadora marisa santos, do trf-3.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


toma posse na terça-feira, 18, a procuradora-geral da união, clarice calixto.
advogada da união, calixto teve papel de destaque na criação do contrata brasil.
o programa, que visa abrir a contratação de profissionais mei para pequenos serviços da área pública, foi antecipado pela coluna. o contrata foi inspirado na plataforma que conecta pequenos empreendedores à prestação de serviços tanto públicos como privados, da prefeitura de joão campos, em recife.
formada pela ufmg, clarice calixto é doutora em direito pela unb. foi secretária-geral da agu e assessorou ministérios como o da justiça e da cultura, além da casa civil.
o ministro da agu, jorge messias, também dará posse a flávio roman como secretário-geral de consultoria, cargo que já foi ocupado por calixto.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


os dados anuais de compras de medicamentos do ministério da saúde não são atualizados desde o início do governo lula. os últimos registros do banco de preços em saúde foram inseridos em março de 2023, mas referem-se a aquisições feitas em 2022.
a plataforma reúne todas as compras de medicamentos feitas pelo governo federal, estados e municípios, servindo como referência de preços para a administração pública.
esses dados também desempenham um papel essencial na fiscalização dos fornecedores, dos valores pagos e das quantidades adquiridas com recursos públicos.
em resposta à coluna, o ministério da saúde afirmou que o banco de preços em saúde passou por aprimoramentos entre abril de 2023 e maio de 2024. a pasta informou que a previsão para atualização do banco com os dados dos últimos dois anos é até o fim deste mês.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a receita federal já apreendeu entre o ano passado e o início deste ano cerca de r 819 mil de mounjaro, correspondendo a 306 frascos da caneta que tem sido usada pelo mundo para ajudar no emagrecimento. só este ano foram apreensões no valor de r 106,5 mil, segundo planilha da receita a que a coluna teve acesso.
segundo a receita, as pessoas que tentam entrar no país com o medicamento escondem as canetas ao redor da cintura, nas calças, nas cuecas ou nas meias. acabam barradas nas revistas.
fabricado pelo laboratório eli lilly, o mounjaro teve autorização para ser fabricado no país, mas a empresa farmacêutica ainda não decidiu quando começará a produzi-lo. a medicação se tornou cobiçada, tirando do páreo outra injeção emagrecedora, o ozempic.
o preço do mounjaro fora do país, no entanto, ainda é proibitivo a amazon americana anuncia por us 1.900. a projeção de seu preço no brasil beira os r 4 mil.
à base de tirzepatida, o mounjaro, desenvolvido para combater a diabete, tem sido usado de forma off-label pelo efeito que apresenta de emagrecimento. seu custo alto lhe deu o apelido de ozempic dos ricos.
a anvisa esclareceu que o mounjaro está registrado no brasil na classe dos antidiabéticos. seu princípio ativo, a tirzepatida, é indicado como adjuvante à dieta e exercícios para melhorar o controle glicêmico de adultos com diabetes mellitus tipo 2.
desde o fim de 2023, o novo presidente do senado, davi alcolumbre tem distribuído a seus eleitores a caneta como presente. no sábado das eleições do congresso, 1 de fevereiro, flávio bolsonaro foi uma das pessoas que afirmou ter ganhado de alcolumbre o item de luxo. muitos senadores estavam desfilando pelos corredores com o shape renovado. segundo flávio, ciro nogueira também seria outro colega que comprou a ozempic dos ricos no exterior.
leia mais em platôbr.


a polícia civil e o mp-sp (ministério público de são paulo) concluíram que a tentativa de homicídio do ex-prefeito de taboão da serra (sp), josé aprígio (podemos), em 18 de outubro de 2024, teria sido forjada. as forças de segurança realizam nesta segunda-feira, 17, uma operação em endereços do político e de ex-secretários municipais.
de acordo com as autoridades, a tentativa de homicídio foi planejada após a realização do primeiro turno para que aprígio conseguisse se reeleger. a polícia civil fez uma reconstituição para apurar a dinâmica do crime e determinou que a ação foi organizada com a participação direta de ao menos três secretários municipais. as informações são do bom dia são paulo, da tv globo.
candidato a vereador no abc paulista é encontrado morto com as mãos e pescoço amarrados
prefeito de taboão da serra sofre atentado e é baleado no ombro
a polícia civil cumpre mandados em endereços de aprígio nesta segunda-feira para determinar se o ex-prefeito teve participação no planejamento. foram expedidos dois mandados de prisão temporária e dez de busca e apreensão que são cumpridos em taboão da serra.
as forças de segurança encontraram grande quantidade de dinheiro em espécie na residência de aprígio. o prefeito alega que a quantia foi declarada.
segundo as autoridades, os atiradores que dispararam contra aprígio foram contratados pelos secretários e cada um receberia r 500 mil pelo serviço. os mandantes do atentado acreditavam que a blindagem do veículo do ex-prefeito poderia segurar um tiro de fuzil.
em contato com o site istoé, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) informou que um homem foi preso e foram apreendidos celulares, computadores, dinheiro e armas na operação desta segunda-feira.
em 18 de outubro de 2024, um veículo se aproximou do carro em que aprígio estava e disparou contra o automóvel. além do então prefeito, estavam no carro no momento do atentado paulo sérgio da silva, tenente da reserva da polícia militar e secretário de segurança pública de taboão, o motorista e um produtor de vídeo.
após os disparos, aprígio foi baleado no ombro e precisou ser internado.


as compras feitas pela internet se tornaram parte da rotina de muitos brasileiros, especialmente ao longo dos últimos anos. porém, com a ocupação deste espaço virtual, também se originaram novos problemas cerca de 25% dos estelionatos registrados no país em 2024 ocorreram no ambiente digital, segundo diz a pesquisa nacional do instituto datasenado.
devido a isso, a secretaria de segurança pública do estado de são paulo (ssp) divulgou um comunicado alertando a população sobre casos de extração de dados pessoais, que costumam acontecer quando uma embalagem de envio é descartada incorretamente.
criminosos utilizam informações coletadas nas etiquetas de pacotes para aplicar golpes, escaneando qr codes e códigos de barras. com isso, eles acessam a nota fiscal do comprador, visualizando nome completo, cpf, telefone e endereço.
conforme a tecnologia aumenta, também crescem as formas de praticar crimes eletrônicos. com esses dados, os criminosos conseguem se passar pela vítima e realizar diversos golpes contra terceiros, alertou à ssp o delegado carlos francisco de miranda santos, do 42 distrito policial.
essas infrações envolvem abertura de contas bancárias, uso de cartões de crédito e realização de empréstimos por parte dos estelionatários. eles ainda conseguem realizar compras em nome da vítima e abrir linhas telefônicas para a aplicação de golpes.
outro ponto frequente é o disparo de links falsos via mensagem de texto.
jamais clique em links para confirmar uma compra e desconfie de mensagens que precisem de uma ação imediata. as empresas já possuem seus dados. elas não precisam de atualização depois da compra realizada, disse o delegado.
o delegado explica que, para evitar cair neste tipo de golpe, é importante riscar, picotar ou rasgar as etiquetas e notas fiscais no momento de descarte das embalagens. artigos como caixas de celulares e acessórios informáticos que contêm número de identificação também devem receber atenção no momento de despejo.
sempre que receber uma mensagem suspeita, é indicado que o cidadão entre em contato com o canal oficial da empresa, além de manter os sistemas antivírus ativados.
também é essencial não permitir que o suposto entregador tire fotos do seu rosto, já que as imagens podem ser usadas para crimes que necessitam de reconhecimento facial.
caso seja vítima de golpe, a ssp recomenda que o cidadão faça uma consulta no site da serasa para verificar se há boletos de compras não conhecidas ou aberturas de empresas em seu nome.
se notar situação de irregularidade, a vítima deverá, então, registrar um boletim de ocorrência em uma delegacia física ou por meio da delegacia eletrônica. ademais, é válido notificar o banco para que as contas sejam bloqueadas.
os crimes relacionados ao golpe da embalagem são investigados pelas delegacias seccionais. quando há uma gravidade do caso, fica a cargo da divisão de crimes cibernéticos (dcciber), do departamento estadual de investigações criminais (deic) de são paulo.
estadão conteúdo


o ministério público federal (mpf) decidiu arquivar denúncia registrada em janeiro contra o governador de santa catarina, jorginho mello (pl), após ele afirmar em cerimônia de abertura de evento em pomerode (sc) que a cidade se destaca pela cor da pele das pessoas.
a acusação de suposta prática de racismo foi feita pelo partido dos trabalhadores (pt) de sapucaia do sul (rs). a declaração do governador ocorreu durante a 40. festa pomerana, que celebra a cultura germânica na região do vale do itajaí.
na ocasião, conforme áudio disponível no site da secretaria de comunicação social do governo de santa catarina, jorginho mello afirmou pomerode se destaca pela beleza turística que tem, pelas casas enxaimel, pela cor da pele das pessoas, pela mistura, pelo o que representa para todos nós.
o parecer do mpf é de que não houve dolo, uma vez que não foi constatada a ideia de hierarquizar grupos em detrimento de outros, muito menos diminuí-los ou eliminá-los.
são palavras que, embora possam, se lidas de forma isolada, traduzir alguma dúvida quanto à intenção de quem as proferiu, retomam o seu mais claro sentido quando confrontadas com o discurso de que foram extraídas, escreveu o vice-procurador-geral da república, hindenburgo chateaubriand filho.
no instagram, jorginho mello reagiu ao arquivamento da notícia de fato registrada, fruto, segundo ele, de manobras políticas.
infelizmente, isso é sistemático. tem uma turma aí que insiste em dizer que somos um estado preconceituoso. é inveja. porque crescemos, nos desenvolvemos e somos exemplo para o brasil, afirmou em vídeo publicado nesta segunda-feira, 17.

reuters
i
17022025 - 1753
numa sessão de liquidez reduzida em função de feriado nos estados unidos, o dólar oscilou em margens estreitas no brasil e encerrou a segunda-feira em leve alta, novamente acima dos r5,70, enquanto no exterior a moeda norte-americana tinha sinais mistos ante as demais divisas.
o dólar à vista fechou em alta de 0,27%, aos r5,7128, após ter encerrado a sexta-feira em r5,6974. em 2025, a moeda norte-americana acumula queda de 7,54%.
já o ibovespa fechou em alta, renovando máximas do ano e flertando com os 129 mil pontos. índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa avançou 0,26%, a 128.552,13 pontos, tendo marcado 129.534,45 pontos na máxima e 128.229,39 pontos na mínima do dia.
de acordo com analistas do itaú bba, o ibovespa superou três regiões importantes de resistência no último pregão, com isso, o mercado está livre para mais um movimento de alta com próximos objetivos em 130.900 e 137.469 pontos  máxima histórica.
do lado da baixa, o índice encontra suporte em 123.700 pontos, afirmaram no relatório diário do grafista, acrescentando que, se recuar abaixo desse patamar, o movimento de realização de lucros ganhará impulso.
no mercado de dis, as taxas fecharam a segunda-feira em baixa firme após dados do banco central mostrarem queda da atividade em dezembro, em mais um indício de desaceleração da economia brasileira.
o pregão foi marcado pela ausência do referencial de wall steet em razão de feriado do dia do presidente nos estados unidos.
tivemos um dia de feriado nos estados unidos, que sempre diminui a liquidez, reduz os negócios. é um dia de dólar de lado, tentando acompanhar o movimento do exterior, onde a moeda está levemente valorizada ante algumas divisas pares do real, avaliou durante a tarde o diretor da correparti corretora, jefferson rugik.
com o feriado do dia dos presidentes nos eua, que manteve os mercados norte-americanos fechados, o mercado brasileiro se voltou para a agenda doméstica, que tinha o índice de atividade econômica do banco central (ibc-br) como destaque.
considerado um sinalizador do produto interno bruto (pib), o indicador caiu 0,7% em dezembro ante novembro, em dado dessazonalizado. o resultado foi bem pior do que a expectativa em pesquisa da reuters, de recuo de 0,4%.
foi o resultado mensal mais fraco desde maio de 2023 (-1,72%), levando o índice a fechar o quarto trimestre com estagnação na comparação com os três meses anteriores, em dado dessazonalizado.
embora tenha sido o gatilho para a queda firme das taxas dos dis (depósitos interfinanceiros) nesta segunda-feira, o ibc-br pouco influenciou as cotações do dólar, que oscilou em margens estreitas, sem motivos para ajustes mais fortes.
após marcar a cotação máxima de r5,7227 (0,44%) às 9h04  logo após a abertura , o dólar à vista atingiu a mínima de r5,6952 (-0,04%) às 10h45. no restante da sessão, pouco se afastou da estabilidade.
no exterior, às 17h10, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,06%, a 106,730.
pela manhã o banco central vendeu, em sua operação diária, 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de abril de 2025.
também divulgado pela manhã, o boletim focus do bc mostrou que a mediana das projeções do mercado para o dólar no fim de 2025 seguiu em r6,00, com uma taxa básica selic projetada em 15,00% no final do ano. atualmente a selic está em 13,25% ao ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de 100 dólares
da redação com estadão conteúdo
i
17022025 - 908
as medianas do relatório focus para a cotação do dólar no fim de 2025 e 2026 permaneceram em r 6,00, pela sexta e quinta semanas consecutivas, respectivamente. a projeção para o fim de 2027 passou de r 5,93 para r 5,90, enquanto a estimativa intermediária para o fim de 2028 também caiu de r 5,99 para r 5,90.
mercado eleva projeção para inflação de 2025 pela 18 semana consecutiva
a projeção anual de câmbio publicada no focus é calculada com base na média para a taxa no mês de dezembro, e não mais no valor projetado para o último dia útil de cada ano, como era até 2020. com isso, o banco central espera trazer maior precisão para as projeções cambiais do mercado financeiro.
na sexta-feira, o dólar à vista fechou em queda de 1,22%, a r 5,6974  a menor cotação de fechamento desde 7 de novembro de 2024. nesta segunda-feira, a moeda é negociada em leve alta. veja cotações.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o presidente da argentina, javier milei, deixa o museu do holocausto após participar de um evento no dia internacional em memória das vítimas do holocausto em buenos aires, em 27 de janeiro de 2025 - afp
eduardo vargas
i
17022025 - 1848
nos últimos dias uma criptomoeda  libra  tem sido o centro de um escândalo na argentina envolvendo o presidente javier milei.
com a volatilidade costumeira do mercado de criptos, em dias a moeda disparou de preço e logo depois derreteu mais de us 4 bilhões, causando impactos na bolsa de valores do país e motivando um provável pedido de impeachment de milei por parte da oposição  já que o mandatário ajudou a promover o ativo.
justiça investigará se milei cometeu crime no caso criptogate
entenda como tudo começou e quais os impactos  atuais e futuros  do escândalo envolvendo a libra.
a criptomoeda, lançada na blockchain solana, é dita como um projeto destinado a incentivar o crescimento da economia argentina, financiando pequenas empresas e empreendimentos locais.
um dos seus criadores é hayden mark davis, que já descreveu o ativo como um experimento que não saiu como planejado.
davis é um empresário e consultor em tecnologia financeira, conhecido por seu envolvimento no mundo das criptomoedas e por suas conexões com figuras políticas conservadoras nos estados unidos, incluindo donald trump.
o presidente da argentina fez uma publicação no x, antigo twitter, promovendo o projeto, dizendo que a criptomoeda era um projeto privado destinado a incentivar o crescimento da economia no país, financiando pequenas empresas.
na mesma publicação disse que o mundo quer investir na argentina e inclusive forneceu o nome e o link para a página da criptomoeda.
logo depois, se descobriu que apenas quatro carteiras detinham mais de 80% das unidades da criptomoeda  aumentando suspeitas de um golpe no mercado conhecido como rug pull.
rug pull significa, em tradução livre, puxar o tapete. é um termo utilizado para denominar um golpe no mercado de criptomoedas em que os desenvolvedores de um projeto criam um token, atraem investidores com promessas de valorização e, quando acumulam um grande volume de dinheiro, retiram a liquidez do mercado, colocando os lucros no bolso e fazendo a cotação da criptomoeda derreter.
com essa suspeita, a cotação da libra desabou. o preço tinha saído de pouco mais de us 0,10 para quase us 5. depois das suspeitas, despencou para menos de us 0,1, fazendo a criptomoeda perder mais de us 4,4 bilhões em valor de mercado.
logo depois disso, milei apagou o tweet promocional e declarou que não estava ciente dos detalhes do projeto, decidindo não continuar divulgando-o.
além disso, ele criticou seus opositores políticos, referindo-se a eles como ratos imundos da casta política que estariam tentando se aproveitar da situação para prejudicá-lo.
a crise não afetou única e exclusivamente a credibilidade do governo argentino e o mercado de criptos.
a cotação do índice sp merval da bolsa de buenos aires caiu significativamente após a crise envolvendo a criptomoeda libra.
nesta segunda-feira, 17, o índice chegou a registrar uma queda de quase 6% no início do pregão, refletindo a preocupação dos investidores com o escândalo político e financeiro relacionado à promoção da criptomoeda pelo presidente.
a oposição do atual governo mira o impeachment do presidente javier milei após o escândalo.
deputados do bloco união por la patria, liderado pelo peronismo, anunciaram a intenção de iniciar um processo de destituição, acusando o presidente de participação em uma fraude cripto.
a ex-presidente cristina kirchner  que lidera o peronismo  chamou milei de golpista de criptomoedas.
o governo alega que o presidente não estava ciente dos detalhes do projeto e que a promoção da criptomoeda foi uma iniciativa privada.
o caso desencadeou uma investigação formal.
a presidência da argentina informou que decidiu intervir de forma imediata com o escritório anticorrupção (oa) para determinar se houve conduta imprópria por parte de qualquer membro do governo nacional, incluindo o próprio presidente.
essa investigação do oa pode ou não apontar que milei se beneficiou de uma possível manipulação de mercado com o rug pull, podendo balizar acusações formais de fraude, afetando a credibilidade da argentina.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro alexandre silveira
estadão conteúdo
i
17022025 - 1704
o ministro de minas e energia, alexandre silveira, voltou a pedir publicamente pela emissão da licença ambiental que vai permitir à petrobras perfurar e procurar petróleo na chamada margem equatorial, no litoral nordeste e norte do país. a petrobras já entregou os estudos complementares ao ibama e chegou a hora de essa chave virar, disse silveira em evento organizado pela petrobras em angra dos reis, no rio de janeiro.
e continuou queremos pesquisar a margem equatorial de maneira ambientalmente sustentável. temos que aproveitar mais essa fonte de riqueza nacional e gerar empregos em todo o país. os resultados positivos de nossas reservas vão acelerar a transição energética no brasil.
em seguida, ele afirmou que perfurar a margem equatorial é uma questão de soberania nacional.
silveira também disse que a produção de óleo e gás em águas contíguas à margem equatorial brasileira está mudando a realidade de países vizinhos.
o pib da guiana cresceu 50% no ano passado. o brasil merece viver essa transformação. é uma arrecadação de mais de r 1 trilhão que precisa ser destinada à saúde e educação. não podemos aceitar mais de r 350 bilhões em investimentos parados, reclamou o ministro.
antes dele, a presidente da petrobras, magda chambriard, já havia feito pressão pela licença do ibama em discurso no mesmo evento. nas últimas semanas, o presidente da república, luiz inácio lula da silva, e membros do governo também têm sido mais vocais nesse sentido.
silveira foi o pivô da última troca de comando na estatal, após conflitos sucessivos com o antecessor de magda, jean paul prates.
silveira também saudou os esforços do governo federal e da petrobras em retomar a indústria naval.
essa indústria foi desmantelada pelo governo anterior. a petrobras não renovava frota marítima há 10 anos, disse silveira ao elogiar as encomendas de momento da petrobras e o lançamento de novo edital para incrementar a frota da subsidiária de transporte da petrobras, a transpetro. temos que defender as políticas públicas que voltaram para o brasil, disse, sobre o movimento da estatal que, segundo ele, dá tranquilidade por ter atualmente uma diretoria harmoniosa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
patricia abravanel foto gabriel cardososbt
bruno pavan
i
17022025 - 1738
o grupo silvio santos informou nesta segunda-feira, 17, que a casa de apostas todos querem jogar será lançada oficialmente no segundo semestre de 2025.
a holding informou que pagou a outorga de r 30 milhões ao governo, uma das regras para uma casa de apostas funcionar legalmente no brasil.
bets sobe para 69 o número de empresas autorizadas a operar no brasil veja lista
a tqj (todos querem jogar) tem a participação societária da sisan participações, empresa do grupo silvio santos, e teve seu pedido de licença aprovado para operação a partir de 2025, seguindo a nova regulamentação de apostas e jogos no brasil. atendendo a todas as orientações e portarias do ministério da fazenda. a previsão para o início da operação é para o segundo semestre deste ano. a tqj está comprometida em cumprir todas as exigências legais e operacionais, reforçando seu compromisso com a integridade, a proteção dos apostadores e regras rígidas de jogo responsável. o objetivo é criar uma experiência de entretenimento oferecendo apostas seguras, transparentes e responsáveis para os consumidores brasileiros.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
embraer (crédito reutersdenis balibouse)
reuters
i
17022025 - 1351
o bndes aprovou um financiamento de cerca de r900 milhões para a embraer exportar seis aeronaves para companhia aérea norte-americana horizon air, subsidiária da holding alaska air group, informou o banco de fomento nesta segunda feira.
a fabricante brasileira vai vender aviões modelo e-175 e esse é o segundo financiamento do bndes para a horizon desde 2023. naquele ano, foram vendidas 11 aeronaves da embraer para a empresa.
os seis aviões do novo financiamento serão entregues pela embraer este ano e no ano que vem. o modelo de financiamento do bndes, o exim pós embarque, prevê que a horizon assumirá os pagamentos em dólares ao bndes.
no final de janeiro, o bndes anunciou que aprovou financiamento de r2,1 bilhões para a embraer exportar 16 aviões e-175 para a companhia aérea norte-americana republic airways.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o governo da república dominicana anunciou nesta segunda-feira que vai ampliar em 10 a 12 km o muro que está construindo na fronteira com o haiti, para 176 km.
a decisão atende a um pedido de criadores de gado da zona fronteiriça de dajabón, no norte do país, segundo o presidente dominicano, luis abinader.
devido ao sucesso dos 34 km de dajabón e ao sucesso desse muro, que reduziu em 80% os roubos tanto de gado quanto de motores e veículos nessa área, estão nos pedindo para ampliá-lo, disse abinader. isso será posto em licitação. o que conversamos é que pode ser uma extensão de 10 a 12 km, isso é o que o orçamento nos permite.
a república dominicana começou a construir a barreira em 2021, como uma forma de se proteger da imigração irregular, da violência e do contrabando do haiti. a obra, que se estenderá por mais da metade dos 340 km de fronteira entre os dois países, já avançou até 80% em uma primeira fase, segundo dados de novembro de 2024.
o governo dominicano executa desde outubro passado um plano de deportação em larga escala de haitianos em situação migratória irregular, o que levou à expulsão de 142.378 cidadãos em quatro meses. segundo autoridades do país, mais de 276.000 haitianos foram deportados em 2024.
afp


ciência
o japão se comprometeu, nesta terça-feira (18, data local), a reduzir até 2035 suas emissões de gases de efeito estufa em 60% em relação aos níveis de 2013, informou o ministério do meio ambiente.
o país também pretende reduzir as emissões em 73% para o ano fiscal de 2040, que começa no mês de abril, como parte de sua nova contribuição determinada a nível nacional (ndc, na sigla em inglês), um compromisso voluntário que deve ser enviado à onu.
sob o acordo de paris, cada nação deve oferecer reduções mais ambiciosas das emissões causadoras do aquecimento global até 2035, com o detalhamento das ações para alcançar essa meta.
cerca de 200 países, incluindo o japão, se comprometeram a apresentar seus novos planos até 10 de fevereiro, mas apenas 10 o fizeram a tempo, segundo uma base de dados da onu.
o ministério japonês disse nesta terça que suas metas ambiciosas estão alinhadas com o objetivo mundial de 1,5c de redução no aquecimento e no caminho direto para o zero líquido de emissões até 2050.
o japão também aprovou nesta terça seu mais recente plano estratégico de energia, que inclui a intenção de tornar as renováveis sua principal fonte de energia até 2040.
com a quarta maior economia do mundo, o japão tem a matriz energética mais suja dos países do g7, segundo ambientalistas.
afp


o presidente da frança, emmanuel macron, afirmou nesta terça-feira (18, data local) que a paz na ucrânia deve estar acompanhada de garantias de segurança fortes e críveis, após uma conversa telefônica com seu par ucraniano volodimir zelensky.
queremos uma paz sólida e duradoura na ucrânia. para isso, a rússia deve cessar sua agressão e isso deve estar acompanhado de garantias de segurança fortes e críveis para os ucranianos, escreveu macron no x após uma reunião de emergência com dirigentes europeus em paris.
caso contrário, existe o risco de que este cessar-fogo termine como os acordos de minsk, indicou, em referência aos pactos de 2014 e 2015 que buscavam pôr fim ao conflito no leste da ucrânia.
a conversa com zelensky aconteceu depois que macron recebeu líderes europeus em paris para discutir a mudança política dramática promovida pelo presidente americano donald trump em relação ao conflito na ucrânia.
os governantes europeus temem que trump queira negociar a paz com moscou sem envolver kiev, muito menos a união europeia.
zelensky afirmou na rede x que foi informado por macron sobre a conversa com os líderes europeus e que compartilharam uma visão comum sobre como conseguir a paz.
compartilhamos uma visão comum as garantias de segurança devem ser robustas e confiáveis, sustentou.
o presidente ucraniano advertiu que uma decisão sem garantias apenas servirá para outra farsa russa e será o prelúdio de uma nova guerra russa contra a ucrânia ou outras nações europeias.
motos de leilão - crédito divulgaçãoagência sp
da redação
i
17022025 - 1600
o detran-sp (departamento estadual de trânsito de são paulo) anunciou novos leilões online de veículos para fevereiro.
os lances começam em r 200, para opções de motos. além disso, há carros, como fiat uno (1992) a partir de r 1.500 e corolla (2015) a r 7.750.
os lotes estão localizados nas cidades paulistas de são josé do rio preto, barretos, ubatuba e são sebastião. o período de pré-lances já começou.
mudanças na cnh ministério dos transportes desmente boato sobre possíveis alterações
governo confirma que não há mudanças na lei da cadeirinha em 2025 veja regras
com um total de 1.334 lotes, o leilão terá 554 unidades com condições de circular, entre motos e veículos de variados modelos.
o pregão terá quatro dias de duração. veja abaixo
os lotes oferecidos podem ser conferidos de forma presencial entre os dias 17 e 21 de fevereiro, das 9h às 16h.
os veículos estão custodiados em dois pátios do grupo carvalho. veja mais detalhes no site da empresa.
o leilão do detran-sp em são sebastião conta com um total de 288 lotes, sendo 118 unidades de veículos com condições de circular.
o pregão inicia no dia 26 de fevereiro, com a venda de carros conservados.
já no dia seguinte, 27, serão comercializadas as peças aproveitáveis para desmonte e aquelas destinadas à fundição ou reciclagem.
os lotes oferecidos no leilão podem ser conferidos nos dias 20 e 21 de fevereiro, das 9h às 16h. confira os modelos neste link.
o certame de ubatuba tem 121 lotes, sendo 42 unidades conservadas e 67 sucatas aproveitáveis.
as sessões vão acontecer no dia 25 de fevereiro, a partir das 9h.
a visitação aos lotes ocorrerá entre os dias 20 e 21 de fevereiro de 2025, no horário das 9h às 16h. veja aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bottas, russell e antonelli - crédito reproduçãomercedes
da redação com estadão conteúdo
i
17022025 - 2100
de volta à equipe mercedes para a função de piloto reserva, valtteri bottas definiu uma de suas principais metas para a próxima temporada da fórmula 1 dar suporte ao jovem estreante kimi antonelli, de 18 anos, substituto do heptacampeão lewis hamilton.
o experiente finlandês de 35 anos foi substituído por outro jovem na sauber, o brasileiro gabriel bortoleto, mas garante que ainda pode ajudar e quer ser o mentor do companheiro de george russell.
bottas deu entrevista à sky sports f1 e não escondeu sua satisfação de retornar à escuderia alemã sediada em brackley, na inglaterra. questionado sobre como vai auxiliar o italiano antonelli, ele garantiu que usará toda sua experiência para acalmar o garoto.
o finlandês ainda se colocou à disposição do companheiro de escuderia para esclarecer qualquer dúvida.
estarei envolvido em todas as reuniões, nas coisas técnicas e posso ajudar muito no simulador, coisas assim. vai ser um ano movimentado, diferente para mim, mas, sim, estou ansioso, destacou bottas, que deixou um incidente com russell no gp da emilia romagna de 2021 para trás.
nós podemos (nos ajudar), nós podemos rir do nosso incidente em imola já, então isso é bom, disse o finlandês, prevendo uma temporada acirrada. vai ser bom assistir (as corridas), já posso dizer isso. como as diferenças são bem pequenas no topo, mesmo entre quatro ou cinco times, vai ser muito difícil prever (resultados e campeão), o que é bom. acho que é bom para os espectadores, é bom para o esporte e as primeiras corridas darão uma direção.
aproveitou para colocar a mercedes na briga da temporada com as favoritas red bull, ferrari e mclaren. como vimos no ano passado, com as pequenas margens, é claro que espero que a mercedes possa estar na luta pelo campeonato, que é o objetivo de todos aqui.
fórmula 1 atual campeã de construtores, mclaren entra na pista com novo carro
como a tecnologia influencia na tomada de decisão na fórmula 1 veja exclusiva com chefe da red bull
após o fim da temporada 2024, que contou com a conquista de verstappen (pilotos) e da mclaren (construtores), a fórmula 1 estará de volta no circuito de melbourne, austrália, no terceiro final de semana de março (14 a 16).
diferente do ano passado, bahrein caiu da primeira para a quarta etapa, assim como o circuito de barcelona-catalunha, que passa a ser antes da prova no canadá.
o ano começará com a esperada abertura e os lançamentos dos carros em fevereiro. a primeira parte da temporada segue com austrália, china e japão. passando por interlagos, brasil, no começo de novembro, e finalizando o ano em abu dhabi, em dezembro.
assim como no ano passado, seis corridas sprint serão realizadas ao longo do calendário, sendo elas china, miami, bélgica, austin, brasil e qatar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
geely e renault - crédito divulgação
da redação
i
17022025 - 1800
a renault e a geely anunciaram nesta segunda-feira, 17, um acordo para uma parceria estratégica no mercado brasileiro. vale lembrar que o grupo geely possui diversas marcas de carros, que engloba a zeekr e a volvo.
de acordo com o comunicado emitido pela montadora francesa, o negócio ainda está sujeito à assinatura dos acordos definitivos e aprovações prévias das autoridades regulatórias pertinentes.
renault assina acordo para parceria com chinesa geely no brasil
renault supera stellantis em vendas na europa pela 1 vez
a união consiste em pelo menos três grandes medidas
segundo o comunicado emitido, o geely holding group e o renault group devem ter condições de expandir ainda mais suas respectivas marcas globalmente, para se tornar players-chave no brasil, um mercado que representa 44% das vendas do setor automotivo na américa latina.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
xuxa meneghel compartilhou clique ao lado de patrícia abravanel, nesta segunda-feira, 17, registrado durante visita à aos estúdios da emissora, em são paulo o encontro da com a herdeira de silvio santos  (1930-2024) acontece apenas três semanas após a apresentadora retornar à globo.
a eterna rainha dos baixinhos esteve no canal paulista para gravar uma participação especial no programa silvio santos com patrícia abravanel. o marido dela, junno andrade, também participou da atração.
cacau protásio desiste de desfilar pela união da ilha após problema com fantasia
iza compartilha novos registros ao lado da filha, nala
segundo revelou o sbt, o episódio com a participação da global será exibido no próximo domingo, 23. o encontro entre xuxa com a comandante da atração aconteceu em um dos camarins nas dependências da emissora. no registro, as duas aparecem sorridentes enquanto xuxa segura sua cadelinha doralice.
de acordo com o colunista flávio ricco, do portal leodias, xuxa será uma das homenageadas na atração. o sbt não confirmou se a ida da apresentadora também envolve uma participação na novela a caverna encantada, como vinha sendo especulado.
xuxa meneghel retornou à globo no dia 2 de fevereiro, após 11 anos longe da emissora. ela estreou o deu petch, uma série sobre os cuidados com os animais e que também incentiva a adoção.
para o ano de 2025, a rainha dos baixinhos, que já afirmou não ter a intenção de se aposentar tão cedo, promete muitas emoções. ela sairá em turnê com o show o último voo da nave, que promoverá o lançamento do disco xuxa só para baixinhos 14.
vou fazer um show, que se chama o último voo da nave, mas estão achando que eu vou me aposentar, mas não é, não. a nave, sim, é o que vai voar. sei que muita gente pode querer falar alguma coisa de mim, falar como estou velha e o que eu estou fazendo ali. mas estou fazendo de amor, de coração, declarou ela durante participação no mais você neste ano.


uma publicação compartilhada por patricia abravanel (patriciaabravanel)



gente
a empresária e influenciadora digital geisy arruda, 35 anos, obteve na justiça uma medida protetiva contra o ex-namorado, o fotógrafo rodrigo adão, por violência psicológica e agressões verbais. ela havia registrado boletim de ocorrência em janeiro deste ano. rodrigo nega as acusações.
a medida protetiva foi concedida em caráter de urgência, segundo assessoria de imprensa de geisy, para assegurar sua segurança e integridade física e emocional, já que rodrigo teria comportamentos ameaçadores e abusivos.
cacau protásio desiste de desfilar pela união da ilha após problema com fantasia
fátima bernardes e túlio gadêlha curtem pré-carnaval em olinda calor absurdo
em nota enviada à imprensa, a defesa da influenciadora relata que desde o início do relacionamento, o então namorado pressionava para oficializar a relação utilizando argumentos manipuladores e que, após conquistar a confiança da influenciadora, o fotógrafo intensificou o ciúme, com agressões verbais e intimidações constantes.
a nota diz, ainda, que durante o período em que estiveram juntos, geisy arcou com diversas despesas de rodrigo, incluindo passagens aéreas, tratamento odontológico, honorários advocatícios, pagamento de pensão alimentícia à filha dele e custos de moradia.
o boletim de ocorrência foi registrado no dia 10 de janeiro e a medida protetiva foi concedida neste último sábado, 17.
em entrevista recente concedida para a cnn, rodrigo adão negou as acusações e disse que houve um único desentendimento entre os dois por questões bobas, e que ele teria decidido ir embora após o ocorrido.
ainda na nota à imprensa, a advogada de geisy reforça a importância de que mulheres em situações semelhantes devem buscar apoio jurídico e psicológico, destacando que violência psicológica é uma forma de abuso que não deve ser ignorada.

estadão conteúdo


entretenimento
a organização do the town, festival dos mesmos criadores do rock in rio, anunciou as cantoras mariah carey, jessie j e ivete sangalo como atrações para o dia 13 de setembro.
dona de sucessos como we belong together e obsessed, mariah será headliner do palco skyline menos de um ano após se apresentar no rock in rio 2024 e também no allianz parque.
a britânica jessie j, do hit price tag, também esteve no brasil em 2024, com shows solo em são paulo e no rio. antes disso, ela já participou de três edições do rock in rio, em 2013, 2019 e 2022.
ivete sangalo, por sua vez, é outra artista que participou do rock in rio 2024. a baiana fará sua estreia no festival paulista, que também anunciou nesta segunda-feira, 17, a cubana camila cabello para o dia 14 de setembro, encabeçado por katy perry.
o the town 2025 ocorre nos dias 6, 7, 12, 13 e 14 de setembro no autódromo de interlagos, em são paulo. as vendas para o the town card ocorrem nesta quinta-feira, 20, às 19h, por meio do site da ticketmaster.
equivalente a um ingresso, o card permite que quem o adquirir escolha a data de sua preferência posteriormente, garantindo acesso ao evento antes mesmo da confirmação completa do line-up.
o cartão custa r 895,00 a inteira e r 447,50 a meia-entrada e não há cobrança de taxa de conveniência. em 2023, na primeira edição do festival, essa modalidade de ingressos se esgotou em pouco mais de três horas.
estadão conteúdo


o corinthians anunciou nesta segunda-feira um aumento da capacidade máxima do seu estádio, a neo química arena, após a liberação de mais lugares pelo laudo de segurança da polícia militar. a partir de agora, haverá espaço para 48.905 torcedores.
o clube anunciou que não houve necessidade de obras para essa expansão, que resultou em 1.060 novos lugares. anteriormente, o presidente corintiano, augusto melo, já havia declarado a intenção de aumentar a lotação a partir de retirada de cadeiras de alguns setores. a ideia é que a capacidade pudesse superar 50 mil espectadores.
na última quarta-feira, no clássico contra o santos de neymar, pelo campeonato paulista, foi registrado o recorde de público da neo química arena, com 47.695 pagantes presentes.
a distribuição dos novos lugares no estádio respeitou a seguinte distribuição por setores norte  83 lugares sul  212 lugares leste inferior  50 lugares oeste inferior  203 lugares oeste superior  50 lugares e camarotes  462 lugares. o setor leste superior não teve ampliação da capacidade total.
estadão conteúdo


pouco mais de 24 horas após seu primeiro título de nível atp, joão fonseca ainda tenta absorver a repercussão e a fama que conquistou nas últimas semanas, mesmo fora da bolha do tênis. nesta segunda-feira, o carioca de apenas 18 anos admitiu que muita coisa mudou em sua vida e se disse surpreso com o status de ídolo e com elogios de outros grandes do esporte, como neymar, ronaldo e vinícius júnior.
me sinto simplesmente honrado. são jogadores e ídolos nacionais e mundiais me parabenizando, sabendo quem eu sou. o neymar, o vini jr., o ronaldo são pessoas que são ídolos para mim. pessoas que via como intocáveis. então, isso é sensacional, disse fonseca, após o seu primeiro treino no rio open.
o jovem também se disse surpreso ao ser mencionado como ídolo das crianças. algumas dizem que sou um ídolo para elas. aí eu falo caraca, há dois anos eu é que faria isso, falaria dos meus ídolos. eu era torcedor. estou muito feliz com tudo isso que está acontecendo, declarou.
sem dar detalhes, o carioca disse que muita coisa mudou em sua vida. na minha carreira as coisas sempre aconteceram muito rápido. fui de challenger para torneios grandes, ganhando convites, crescendo. o joão de um ano atrás jamais acreditaria que poderia chegar tão cedo onde estou agora, comentou. há um ano eu estava em 700 do mundo no ranking, agora estou no top 70.
fonseca disse ter percebido um aumento em sua visibilidade depois do título do next gen finals, em dezembro. mas não tinha noção do tamanho da repercussão de sua vitória sobre o russo andrey rublev, então número 9 do mundo, em sua estreia no aberto da austrália.
eu não sabia como tinha viralizado depois da austrália. não sabia desta visibilidade e não estava entendendo muito o que estava acontecendo. eu estou um pouco fora das redes sociais. nesta semana, pude ver o quanto tudo mudou. e simplesmente me sinto muito feliz e orgulhoso de mim mesmo, mas querendo mais, vendo as crianças torcendo por mim.
o atual número 68 do mundo disse que seu status também mudou no mundo do tênis, após a vitória sobre o top 10 no primeiro grand slam da temporada. os jogadores começaram a me conhecer melhor, a me respeitar mais. acho que em buenos aires ficou mais concreto que posso chegar num nível bom de tênis. mostrei ao mundo do tênis que eu posso, sim, chegar lá.
fonseca, contudo, disse controlar a empolgação depois do primeiro título. e falou em conquista de maturidade. é um salto importante para mim em nível de maturidade. precisa ter maturidade para fazer essa passagem do primeiro título. agora é passado e agora vou focar no presente e no futuro.
o novo número 1 do brasil fará sua estreia no rio open nesta terça, contra o francês alexandre müller. ele garantiu estar totalmente recuperado das dores nas costas que atrapalharam seu rendimento na semifinal em buenos aires, no sábado.
estou ótimo fisicamente. foi uma semana cansativa. mas estou bem preparado. falei com o médico, fisioterapeuta, preparador físico. estou me sentindo super bem. a lesão já está praticamente zerada. estou preparado para o jogo de amanhã, projetou o brasileiro.
estadão conteúdo


o empate no último sábado diante do osasuna, em partida do campeonato espanhol, pode ter desagradado a torcida merengue. o duelo em si, porém, teve um significado especial para um jogador brasileiro que vem fazendo história no clube. rodrygo, revelado pelo santos, atingiu a marca de 250 partidas e recebeu uma homenagem.
o atleta ganhou uma camisa com o seu nome e o número 250 às costas. significa muito para mim. é um sonho que eu cumpro a cada dia, jogando aqui. estou muito emocionado com essa marca. quero chegar a muito mais. quero alcançar muito mais coisas, afirmou o atacante em entrevista de vídeo concedida ao clube.
e o currículo de conquistas do jogador desde que desembarcou na espanha dispensa comentários. até aqui foram 13 troféus. entre as taças mais importantes estão duas ligas dos campeões, dois mundial de clubes e três edições do campeonato espanhol.
com um estilo versátil e também decisivo, rodrygo ajudou a escrever seu nome na história do real com 67 gols e ainda 44 assistências nestas 250 partidas. cheguei aqui com o objetivo de ganhar tudo, todos os títulos, mas não imaginava que fosse assim tão rápido, afirmou.
considerado uma das principais peças do esquema do técnico carlo ancelotti, nesta temporada ele entrou em campo 34 vezes, balançou as redes em 13 oportunidades e ainda ajudou os companheiros com sete assistências. a homenagem chega às vésperas de um importante duelo da equipe espanhola, já que o compromisso é válido pelo confronto de volta dos playoffs da liga dos campeões.
após derrotar o manchester city por 3 a 2 na semana passada, fora de casa, o real madrid faz o jogo de volta contra os rivais ingleses nesta terça-feira, no santiago bernabéu. para confirmar a sua permanência na competição europeia de clubes, os anfitriões podem até empatar.
o time está bem, crescendo a cada dia e estamos evoluindo. temos pela frente um jogo difícil, mas estamos bem. eu me vejo cada vez melhor e estou em um grande momento e quero marcar muito mais gols, afirmou o atacante.
estadão conteúdo


o flamengo continua sofrendo com as lesões e pode ter um desfalque de peso para a fase final do campeonato carioca. o atacante michael realizou exames médicos nesta segunda-feira que confirmaram uma lesão muscular no posterior da coxa esquerda. o tempo de recuperação não foi estabelecido, mas é possível que ele fique afastado por pelo menos três semanas.
o jogador caiu durante o clássico com o vasco, sábado á noite, no maracanã, chorando de dor e já prevendo uma contusão mais séria. o clube deixou o atacante descansando no domingo e nesta segunda-feira realizou exames de imagem que confirmaram o problema.
o clube de regatas do flamengo informa que o atleta michael, substituído no segundo tempo do clássico contra o vasco, realizou exame de imagem nesta segunda-feira (17) e confirmou uma lesão muscular na região posterior da coxa esquerda. o jogador já iniciou tratamento com o departamento médico e seguirá em recuperação conforme a programação estabelecida pelos profissionais do clube, soltou nota oficial o flamengo.
michael já passou por problema muscular semelhante em 2024, mas na coxa direita e prognóstico de volta em dois meses. na ocasião, se recuperou antes e ajudou o time após 40 dias. na época, o problema era considerado grave.
ainda sem saber quem enfrentará nas semifinais, o flamengo disputará no fim de semana o título da taça guanabara. líder com os mesmos 20 pontos do volta redonda, o rubro-negro tem vantagem no saldo de gols de 15 a 3 do rival. o time de filipe luís joga no sábado, contra o maricá, enquanto o volta redonda atua no domingo com o boavista.
ambos estão garantidos nas semifinais do carioca, enquanto a briga pelas outras duas vagas está acirrada com madureira em terceiro, com 15 pontos, e os demais grandes a seguir, com vasco fechando o g-4 com os mesmos 14 pontos do fluminense, o quinto. o botafogo está em sexto, com 13.
veja como fazer o pastel de belém, eleito o melhor doce do mundo (foto freepik)
da redação
i
17022025 - 825
original de portugal, o doce mistura uma massa crocante e folheada com recheio de creme de ovos açucarados. para os residentes portugueses a receita é a antecessora direta dos famosos pastéis de nata.
segundo a lenda nacional, a primeira unidade do pastel foi feita em 1837 por monges do mosteiro dos jerónimos, em lisboa. atualmente, o prato é tradicionalmente servido ainda quente, mas muitos amantes da receita gostam de seu sabor e textura levemente gelada.
o top cinco do ranking do guia internacional tasteatlas de 2025 conta com o pastel de belém em primeiro, seguido pelo pazarske mantije, da sérvia, pastel de nata, também de portugal e o karipap, da malásia.
tradicional do centro, bar leo inclui bolovo de bacalhau ao cardápio do happy hour
emirates desenvolve 18 novas refeições harmonizadas para voos de classe executiva
massa
calda de açúcar
base de creme
receita de all recipes

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
divulgaçãoofner
beatriz mizuno
i
17022025 - 1612
esquentou aí o brasil tem experimentado calor intenso nas primeiras semanas de fevereiro, com temperaturas ultrapassando os 40c em alguns estados. em são paulo, apesar de os termômetros terem se mantido em até 35c, a atmosfera abafada deve continuar até meados de março. enquanto o clima tropical não dá uma trégua, o jeito é encontrar maneiras para se refrescar  e tomar bons sorvetes ou gelatos é uma das opções mais deliciosas.
para 2025, sorveterias e gelaterias têm investido em sabores inusitados é possível encontrar ingredientes que vão de vinagre balsâmico a capim santo  muito além dos tradicionais chocolate, baunilha e morango.
a seguir, confira opções de sorveterias e gelaterias com sabores diferentes em são paulo para espantar o calor com muito sabor.
a pequena portinha em pinheiros não tem longas filas à toa além das casquinhas artesanais, a frida  mina se destaca por preparos como o morango balsâmico, com morangos orgânicos e vinagre balsâmico, cerveja com chocolate e gengibre com mel.
rua artur de azevedo, 1147, pinheiros  fridaemina
além de inclusiva, com equipe 100% surda, a il sordo investe na produção de gelatos com ingredientes autenticamente brasileiros. o destaque vai para os sabores mangaba, pitanga e figo com queijo.
rua coropé, 57, pinheiros  ilsordosp
recém-inaugurada, a loja conceito da sorvetes rochinha em moema oferece sabores de sorvetes de massa como pipoca com caramelo salgado, torta de nozes e tiramissú. vale destacar que os produtos da marca passaram por uma reformulação, com aumento no teor de gordura láctea, redução de açúcares e gorduras vegetais e utilização de agentes espessantes naturais em menores quantidades.
avenida cotovia, 350, moema  sorvetesrochinha
para o verão, a gelateria artesanal de método italiano anunciou a campanha crema tropicale, com os sabores caipirinha de limão siciliano, com toque de cachaça, e manga com coco.
site oficial  cuordicrema
com 25 lojas espalhadas pela cidade, a ofner criou novidades para o cardápio do verão 2025. dentre os destaques, sorbetto de limão com capim santo, gelato biscoff, com o famoso biscoito caramelizado com canela, e tartelato, combinação de tartelette de baunilha ou cookies com gelato artesanal e toppings.
site oficial  ofner
a rede de franquias nascida no interior de são paulo tem mais de 90 sabores, incluindo cheesecake, com queijo tipo quark, cobertura de frutas vermelhas e biscoito, e caramellato, gelato de amendoim com doce de leite, amendoim e chocolate meio amargo.
site oficial  gelatoborellioficial
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
laboratório chinês cria superdiamante 40 vezes mais duro que o natural (foto pexelsanna nekrashevich)
da redação
i
17022025 - 1451
um novo estudo publicado pela universidade jilin, na china, descreve que cientistas locais conseguiram criar uma nova fórmula que resulta em um diamante artificial 40 vezes mais duro do que a pedra comum. a nova estrutura cristalina hexagonal ganhou a atenção dos especialistas por ser mais forte e resistente.
no artigo publicado, os pesquisadores explicam que as aplicações do super diamante, conhecido como lonsdaleíta, foram amplamente inexploradas em razão de sua baixa pureza e do tamanho minúsculo das primeiras amostras.
a equipe explica que a pedra pode ser formada a partir da fase pós-grafite  pela compressão de seus gradientes em alta temperatura. o procedimento forma um bloco estruturado de um milímetro, com diversas nanocamadas ultrapequenas em seu interior.
o objeto pode suportar até 1.100 c e possui dureza de cerca de 155 giga pascal (gpa). a experiência bem sucedida oferece novos caminhos e técnicas para a conversão de grafite para o cristal, criando uma nova oportunidade para que ele seja produzido em alta escala.
nossas descobertas oferecem insights valiosos sobre a conversão de grafite em diamante sob pressão e temperatura elevadas, proporcionando oportunidades para a fabricação e aplicações deste material único, dizem os autores no estudo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
astronautas da nasa butch wilmore e suni williams antes de lançamento da nave starliner, da boeing, na flórida, eua 2542024 reutersjoe skipperarquivo
da redação
i
17022025 - 1450
a nasa, agência espacial americana, afirmou que os astronautas presos no espaço, suni williams e butch wilmore, irão retornar da iss (estação espacial internacional) no dia 12 de março. a dupla está no espaço desde junho de 2024 e voltarão com os membros da missão crew-9 em uma espaçonave dragon, da spacex.
astronautas da nasa presos no espaço realizam primeira caminhada espacial juntos
saiba como está a rotina dos astronautas da nasa que estão presos no espaço
em dezembro, a nasa havia informado que a tripulação voltaria apenas no final de março. no entanto, após o presidente dos estados unidos, donald trump pressionar pelo retorno de williams e wilmore, a agência junto a spacex decidiu antecipar os planos. a dupla de astronautas deve retornar após a chegada da missão crew-10 à iss.
de acordo com um comunicado divulgado pela nasa, a oportunidade de lançamento antecipada está disponível após uma decisão da gerência da missão de ajustar o plano original da agência para voar uma nova nave espacial dragon para a missão crew-10 que requer tempo de processamento adicional.
os astronautas da nasa anne mcclain (comandante) e nichole ayers (piloto) o astronauta da jaxa (agência japonesa de exploração aeroespacial) takuya onishi (especialista de missão) e o cosmonauta da roscosmos kirill peskov, que viajariam em uma nova espaçonava de empresa, agora usaram a mesma nave usada nas missões crew-3, crew-5 e crew-7 da space-x.
em setembro de 2024, os astronautas nick hague e aleksandr gorbunov desembarcaram na iss a bordo da missão crew-9. a espaçonave dragon usada para a viagem tem espaço para quatro tripulantes, mas dois assentos foram reservados para a volta de suni e wilmore.
hague e gorbunov se juntaram aos demais astronautas da iss para uma missão de pesquisa de microgravidade que deve durar cerca de cinco meses. confermo a nasa, a expedição 72 terminará com o desacoplamento e retorno da nave espacial soyuz que transporta o astronauta don pettit da agência espacial.
sunita williams e butch wilmore deixaram a terra em uma missão de teste da espaçonave da boeing starliner no dia 5 de junho de 2024. a expectativa é de que a dupla pudesse retornar no meio de transporte apenas oito dias após chegarem até a iss.
entretanto, falhas técnicas na nave impediram a volta dos astronautas. o retorno de suni e wilmore para a terra foi adiado ao menos três vezes até que a nasa decidiu que a espaçonave da boeing deveria retornar sem tripulação.
de acordo com a nasa, cinco dos 28 propulsores da cápsula da nave falharam durante a acoplagem na iss. posteriormente, os equipamentos foram reiniciados e apenas um não voltou a funcionar. as suspeitas da agência espacial americana são de que o calor do procedimento ocasionou o desligamento. ainda, segundo a boeing, um vazamento de hélio foi identificado na espaçonave.
a missão teste seria o último passo da boeing antes de receber certificado da nasa que permite a realização de voos rotineiros com astronautas, ao lado da spacex, de elon musk.
a starliner retornou para a terra sem a tripulação no dia 6 de setembro. a agência espacial considerou que a volta dos astronautas na espaçonave era arriscada. na iss, suni e wilmore foram colocados na equipe da expedição 72.
por entender que a volta dos astronautas seria muito arriscada na starliner, a nasa optou por reservar dois assentos na dragon da spacex, rival da boeing, que foi utilizada na missão crew-9 para dar carona à dupla de volta para a terra.
a crew-9 partiu da flórida no dia 28 de setembro e chegou até a iss na data seguinte.
com informações da reuters, afp e deutsche welle
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
astronautas da nasa butch wilmore e suni williams antes de lançamento da nave starliner, da boeing, na flórida, eua 2542024 reutersjoe skipperarquivo
da redação
i
17022025 - 1450
a nasa, agência espacial americana, afirmou que os astronautas presos no espaço, suni williams e butch wilmore, irão retornar da iss (estação espacial internacional) no dia 12 de março. a dupla está no espaço desde junho de 2024 e voltarão com os membros da missão crew-9 em uma espaçonave dragon, da spacex.
astronautas da nasa presos no espaço realizam primeira caminhada espacial juntos
saiba como está a rotina dos astronautas da nasa que estão presos no espaço
em dezembro, a nasa havia informado que a tripulação voltaria apenas no final de março. no entanto, após o presidente dos estados unidos, donald trump pressionar pelo retorno de williams e wilmore, a agência junto a spacex decidiu antecipar os planos. a dupla de astronautas deve retornar após a chegada da missão crew-10 à iss.
de acordo com um comunicado divulgado pela nasa, a oportunidade de lançamento antecipada está disponível após uma decisão da gerência da missão de ajustar o plano original da agência para voar uma nova nave espacial dragon para a missão crew-10 que requer tempo de processamento adicional.
os astronautas da nasa anne mcclain (comandante) e nichole ayers (piloto) o astronauta da jaxa (agência japonesa de exploração aeroespacial) takuya onishi (especialista de missão) e o cosmonauta da roscosmos kirill peskov, que viajariam em uma nova espaçonava de empresa, agora usaram a mesma nave usada nas missões crew-3, crew-5 e crew-7 da space-x.
em setembro de 2024, os astronautas nick hague e aleksandr gorbunov desembarcaram na iss a bordo da missão crew-9. a espaçonave dragon usada para a viagem tem espaço para quatro tripulantes, mas dois assentos foram reservados para a volta de suni e wilmore.
hague e gorbunov se juntaram aos demais astronautas da iss para uma missão de pesquisa de microgravidade que deve durar cerca de cinco meses. confermo a nasa, a expedição 72 terminará com o desacoplamento e retorno da nave espacial soyuz que transporta o astronauta don pettit da agência espacial.
sunita williams e butch wilmore deixaram a terra em uma missão de teste da espaçonave da boeing starliner no dia 5 de junho de 2024. a expectativa é de que a dupla pudesse retornar no meio de transporte apenas oito dias após chegarem até a iss.
entretanto, falhas técnicas na nave impediram a volta dos astronautas. o retorno de suni e wilmore para a terra foi adiado ao menos três vezes até que a nasa decidiu que a espaçonave da boeing deveria retornar sem tripulação.
de acordo com a nasa, cinco dos 28 propulsores da cápsula da nave falharam durante a acoplagem na iss. posteriormente, os equipamentos foram reiniciados e apenas um não voltou a funcionar. as suspeitas da agência espacial americana são de que o calor do procedimento ocasionou o desligamento. ainda, segundo a boeing, um vazamento de hélio foi identificado na espaçonave.
a missão teste seria o último passo da boeing antes de receber certificado da nasa que permite a realização de voos rotineiros com astronautas, ao lado da spacex, de elon musk.
a starliner retornou para a terra sem a tripulação no dia 6 de setembro. a agência espacial considerou que a volta dos astronautas na espaçonave era arriscada. na iss, suni e wilmore foram colocados na equipe da expedição 72.
por entender que a volta dos astronautas seria muito arriscada na starliner, a nasa optou por reservar dois assentos na dragon da spacex, rival da boeing, que foi utilizada na missão crew-9 para dar carona à dupla de volta para a terra.
a crew-9 partiu da flórida no dia 28 de setembro e chegou até a iss na data seguinte.
com informações da reuters, afp e deutsche welle
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o gato pingado, cat café de são paulo, tem um gatódromo onde ficam os felinos resgatados e que estão prontos para adoção. (crédito divulgação)
notícias pet
i
17022025 - 1117
gatos são animais tão cativantes que têm mais de uma data para receber homenagens. uma delas é 17 de fevereiro, quando se celebra seu dia mundial, especialmente na europa. outra é 08 de agosto, marcado como o dia internacional do gato. no japão, país em que os felinos são mais populares que os cachorros, o dia para festejar os bichanos é 22 de fevereiro. por aqui, temos o dia nacional de abraçar o gato (04 de junho)  que também existe nos eua  e o dia nacional do gato preto (17 de novembro).
são muitas datas para promover campanhas de conscientização pela saúde e bem-estar dos felinos e para organizar eventos de adoção. e em diversos cantos do mundo é possível celebrar essas datas e outras em espaços dedicados a esses bichos. é o caso dos cat cafés, um conceito que permite aos frequentadores interagirem com eles em momentos relaxantes, o que contribui para aumentar o bem-estar de humanos e animais. esses ambientes são visitados, inclusive, por pessoas que não têm a companhia de um felino em casa, mas que gostariam de conviver com um.
os cat cafés surgiram em taipei, taiwan, em 1998, mas se popularizaram no japão. hoje, esses cafés estão espalhados pelo mundo, com propostas que vão desde espaços em que os felinos são da casa até lugares que promovem a adoção dos bichanos em parceria com alguma ong.
japão
um dos mais conhecidos no japão é o cat café mocha, rede com 31 unidades pelo país. a empresa dispõe de uma ampla diversidade de gatos em seus ambientes  totalmente desenhados para a diversão deles  e os frequentadores pagam por hora ou por minutos. um dos momentos bem disputados são as horas das refeições dos felinos. eles são considerados membros do staff e não ficam disponíveis o tempo todo. os gatos têm turnos e, depois de um período, vão para suas casas para descansar do dia.
alemanha
diferentemente do mocha, a proposta do catnip de berlim é ser um espaço confortável para os poucos gatos que têm em seu café. inspirado em cafeterias vistas em hong kong e singapura, os proprietários decidiram contar com apenas quatro felinos no espaço, mister snuggles, simba, furby e princess junko, todos resgatados. eles têm uma área própria para onde se dirigem se não querem interagir com os humanos. e, aos sábados, há uma limitação de idade. menores de dez anos não são admitidos no local para evitar que os gatos se estressem com o espírito animado das crianças quando estão de folga.
estados unidos
nos eua, há cat cafés espalhados pelo país. em nova york, um dos mais antigos e famosos é o koneko, que se apresenta como inspirado nos estabelecimentos japoneses. inaugurado em 2016, o espaço recebe até 20 gatos, todos para doação. os bichanos, que ficam numa parte separada do café, ficam sob os cuidados da equipe da casa até encontrarem seus lares definitivos. os parceiros do koneko são as entidades anjellicle cats rescue e rescue nyc.
os brasileiros também podem usufruir de lugares assim. existem espaços identificados como cat cafés em algumas partes do país. em são paulo, o gato pingado é um deles. ele foi aberto em agosto de 2022 e tem a proposta de parceria com uma ong para viabilizar a adoção dos felinos que ficam em uma área com jardim isolada, o gatódromo, mas que pode ser vista pelos frequentadores do café. para entrar no cantinho dos gatos  que são tratados como residentes até a hora de encontrar um novo lar , é preciso tirar os sapatos ou usar protetores de calçados. até o momento, mais de 200 animais foram adotados. e, vale ressaltar, é uma cafeteria com comes e bebes que atendem diversos paladares. e é também um negócio. o faturamento da casa está em torno de r 100 mil por mês.
conheça mais do funcionamento de um cat café brasileiro neste bate-papo com sabrina rocha, farmacêutica por formação, fundadora do gato pingado e tutora de dois felinos, ambos adotados.
istoé pet  quando e como surgiu a ideia de criar o cat café
sabrina rocha  a história do gato pingado começa com um sonho de empreender e um amor por gatos. em 2016, comecei a pesquisar melhor sobre ter meu próprio negócio, e sempre levei comigo o amor pela gastronomia e pelos felinos. depois de muita busca, encontrei o termo cat cafe, que na época já era muito popular na ásia, mas que não existia no brasil. pensei esse negócio é a minha cara. como todo negócio, isso dependia de muita pesquisa, investimento, preparação etc. e ainda tinha um ponto a mais, que é a questão da vigilância sanitária. fora do país, os gatos de um cat café podem ficar soltos pelo espaço de cafeteria. demandou muito tempo entre o sonho e o projeto finalizado. o gato pingado nasceu em agosto de 2022, com o intuito de conectar humanos e gatos de uma maneira muito especial, seja através do café, das comidas e do momento de relaxamento com os gatinhos, e também da possibilidade de adoção e contribuição com uma causa social, que já teve mais de 200 adotados até o dia da sua abertura. o conceito foi inspirado nas cafeterias com gatos muito populares na ásia, mas com um propósito diferente, que é também ser lar temporário e contribuir para a adoção responsável. a criação do design da marca também veio com uma ideia de lifestyle, que é hoje explorada em todo ambiente do café, e também nos produtos da marca, para gatos e humanos.
istoé pet  quais foram suas principais referências
sabrina  no momento de criação da marca, avaliamos tudo que já tinha no mercado (no brasil e fora). a ideia foi trazer um conceito que trouxesse o ambiente de café, gatos e local de trabalho de uma forma lúdica, divertida. trouxemos muitas referências que remetem aos gatos em nosso ambiente de café, sem que a gente precise ter gatos estampados em todos os lugares. um exemplo disso são os nossos puffs e tapetes de sisal, nossas cadeiras de cordas, nossa manta de pompons. o ápice é o vidro de interação entre o gatódromo e a cafeteria. hoje, nós seguimos com o modelo em que os gatos são mantidos em local separado, que tem contato visual com o ambiente da cafeteria. esses gatinhos são cuidados por uma cuidadora da casa e também assistidos constantemente por uma veterinária e uma comportamentalista parceira. conheço outros lugares com gatos no brasil e fora do brasil. acho que cada um tem o seu toque especial, o que é muito legal, e ambos contribuem para uma causa social muito bacana, que é a adoção desses felinos residentes. eu admiro muito todos esses lugares.
istoé pet  como funciona o gato pingado o que o cliente encontra no lugar
sabrina  o gato pingado é uma cafeteria, lojinha (física e online) e espaço de coworking, que conta com um espaço de lar temporário para gatinhos de um abrigo parceiro, que é a sos gatinhos. mantemos até 10 gatinhos na casa. conforme eles são adotados, temos a oportunidade de trazer mais gatinhos. o sos gatinhos trabalha há mais de 20 anos resgatando gatinhos de situações de abandono e maus tratos. eles realizam esses resgates, fazem os testes e exames necessários, castração, vacinas e enviam os gatinhos com o perfil mais sociável para o gato pingado. todo domingo, às 11h, temos aula de cat yoga no café, que é administrada pela nossa professora da casa, a dani. ela acontece no gatódromo. os alunos têm essa possibilidade de relaxamento, e a tarefa difícil de concentração. vários gatinhos passam no seu colo ou tentam interagir com você durante a aula. nossa loja conta com produtos originais gato pingado, e também algumas marcas parceiras, como ceva, pet games, woolie e inaba.
istoé pet  a maior parte de seus clientes é gateira ou tem gente que gosta de todo e qualquer bicho
sabrina  recebo muitos clientes gateiros todo dia no café. eles se identificam muito com a marca e com o projeto de adoção, e adoram passar um tempo com os nossos residentes, mesmo sem a intenção de adoção. também recebo muitas crianças, que, por algum motivo, não podem ter animais em casa. elas adoram ter um tempo de interação com os gatinhos daqui. outro público muito forte é o do café. hoje, inclusive temos o café do gato pingado, que é muito vendido, seja por loja física ou online. acredito que o público gateiro possui um forte senso de comunidade sim, e também acho que os gateiros têm muita afeição com a causa de adoção, visto que a maioria dos gatos pets hoje são adotados, e não comprados. isso é maravilhoso. um dono de gato vai sempre querer te contar mais sobre o gatinho dele, vai fazer questão de mostrar uma foto, contar uma história. então, por mais que a gente não veja os gatinhos andando na rua com seus donos, como acontece com os cachorros, os gatinhos já representam uma boa parte dos lares brasileiros, e são levados no coração e na galeria de fotos lotada de cada gateiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


matheus oliveira, atleta de canicross, irá disputar dois mundiais neste ano. ele fala sobre o esporte e seus preparativos para luís estrelas. (crédito divulgação)
notícias pet
i
17022025 - 1413
um dos atletas brasileiros mais promissores do canicross, matheus oliveira conversa com luís estrelas em novo episódio do podcast pet talks e explica o que é o esporte e como ele pode ser praticado por tutores e seus cachorros.
no circuito mundial, fora os competidores europeus, ele é o principal nome dentre os atletas dessa modalidade em que o cão faz a tração e o humano corre junto, ambos conectados pelos equipamentos próprios para a atividade.
na corrida, matheus é treinado por adauto domingues, ex-atleta olímpico. para o canicross, ele tem uma rotina própria para treinar seus cinco cães aptos para o esporte.
patrocinado pela norueguesa non-stop, a marca mais famosa para esportes praticados com cachorros, matheus disputará neste ano dois mundiais de canicross. um no wisconsin (eua), em outubro. o outro será na república tcheca, em novembro.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
10022025 - 1453
conhecimento, tecnologia, gestão de negócios e um atendimento humanizado. esses são os componentes principais da clínica de harmonização facial que os sócios paola brocanello e jabez emmerich estão inaugurando em são josé do rio preto. eles já vinham contribuindo para elevar a autoestima das pessoas por meio de tratamentos estéticos que não descuidam da atenção com o lado emocional de seus pacientes e, a partir deste ano, passarão a contar com um importante parceiro de negócios o laboratório cimed.
paola conta que essa trajetória bem-sucedida no segmento de harmonização facial quase não aconteceu. venho de uma família de dentistas, e desde pequenininha, quando me perguntavam o que eu queria ser quando crescesse, eu sempre falava que queria ser dentista. quando concluí o ensino médio, logo entrei na faculdade de odontologia, e tinha como meta me especializar no tratamento de canal. então veio a pandemia, e eu não tinha a mínima ideia se seguiria ou não esse caminho, lembra. foi então que surgiu a oportunidade de fazer um curso de harmonização facial. me encantei com a área, e logo comecei a atender meus primeiros pacientes, de forma bem lenta. em seguida, fiz dois anos de especialização na área e conheci o jabez agora somos noivos, e estamos montando nossa clínica.
o encontro dos dois foi providencial para dotar a clínica de uma visão de empreendedorismo e de gestão empresarial que emmerich já havia acumulado desde o tempo em que fazia faculdade de medicina. ele conta que já naquela época tinha o talento de captar as oportunidades. minha virada de chave foi na pandemia. atento ao mercado, em dezembro de 2019 percebi que o vírus logo chegaria ao brasil, e me preparei fiz um empréstimo de r 100 mil e comprei tudo em máscaras. quando a covid-19 chegou ao país, em março de 2020, praticamente só eu tinha máscaras no país. foi então que começou minha jornada de empresário e de empreendedor, conta, acrescentando que, além de sócio da clínica, ele atualmente atua na distribuição de medicamentos hospitalares e farmacêuticos, além de ser distribuidor exclusivo dos produtos da linha de estética da cimed para a região noroeste do estado de são paulo.
dessa forma, o entendimento que emmerich já tinha de gestão empresarial, somado à sua visão empreendedora e ao conhecimento técnico adquirido por paola no campo da harmonização facial, levaram à inauguração da clínica. no início eu trabalhava sozinha, e não sabia como tocar uma empresa, como fazer o negócio andar. quando conheci o jabez isso mudou ele trouxe todo esse mundo empresarial para minha vida. estamos caminhando juntos, e eu estou aprendendo bastante com ele sobre esse mundo, destaca paola.
diferenciais tecnológicos
no início de sua atuação no segmento de harmonização facial, paola já oferecia procedimentos de preenchimento facial com toxina botulínica, popularmente conhecida como botox. nessa época postei na internet que eu precisava de pacientes para iniciar meu treinamento, vendendo os procedimentos a preço de custo. a partir daí comecei a vender os tratamentos que eu já sabia fazer. mas então senti a necessidade de aprofundar mais os meus conhecimentos, e fiz uma especialização de dois anos, com a finalidade de poder oferecer um protocolo completo de tratamentos. afinal, não se trata de apenas fazer um preenchimento labial, ou tratar um bigode chinês é necessário ir mais a fundo na causa do processo de envelhecimento do paciente, afirma.
nessa nova etapa, paola passou a usar um ultrassom microfocado de última geração, o ulthera, direcionado para o estímulo de colágeno e para trabalhar no sistema de músculo aponeurótico superficial (smas) da pele, o que possibilita um efeito lift sem a necessidade de cirurgia. ela explica que esse equipamento é o único que permite uma forma de visualização única das camadas abaixo da pele, o que confere mais precisão aos procedimentos. é um grande diferencial, e somos a única clínica que dispõe dessa tecnologia. as demais acabam tendo de fazer o procedimento no escuro, tentando acertar o smas e atingindo, às vezes, a linha de gordura da pele ou até o osso, completa emmerich.
ele conta que o uso de tecnologia na gestão da clínica tem sido um importante fator para aprimorar o atendimento aos pacientes. a maioria das clínicas não dispõe de um sistema de gestão como o erp, que nós usamos. o prontuário é eletrônico, todos os dados são armazenados na nuvem, e todo o processo está registrado  desde as imagens de antes do paciente quando chega até as das fases posteriores do tratamento, afirma. o uso dessas ferramentas também dá condições de detectar e tratar eventuais problemas que surjam ao longo do tratamento. além disso, a clínica utiliza ferramentas de inteligência artificial (ia) para a organização das filas de atendimento, a fim de agilizar o processo.
no entanto, a parte de contato direto com o paciente  seja no processo de venda dos serviços ou no pós-atendimento  é feito por seres humanos. as pessoas estão se sentindo saturadas com tanta tecnologia, de serem atendidas por máquinas, por robôs, pondera emmerich.
de humanos para humanos
por essa razão, paola e emmerich enfatizam a importância em oferecer um atendimento que seja de fato humanizado  e não meramente um serviço a ser comercializado. isso é especialmente importante na área de estética, uma vez que lida com a autoestima das pessoas. temos pacientes que chegam com a autoestima lá embaixo e nos contam histórias, que acabaram de se separar, que surpreenderam o marido com outra. por essa razão, temos de ter muito cuidado estamos lidando com vidas. assim, buscamos trazer para o paciente aquilo que ele perdeu a autoestima, a sede de viver, a confiança, o amor próprio. muitas vezes a gente acaba atuando como psicólogos, conta paola.
às vezes a pessoa chega com depressão, querendo desistir da vida. então, quando ela dá uma mudada na aparência, acaba se sentindo mais radiante, mais feliz. as pessoas tendem a encarar a estética apenas pelo lado da vaidade, da beleza, mas existe esse lado de ajudar as pessoas que sofrem, que passam por traumas em sua vida, complementa emmerich.
desde a primeira consulta, a gente conversa com o paciente, para saber exatamente o que ele quer. muitas vezes eles chegam após terem visto uma foto na internet, e pedem que deixemos seu rosto exatamente igual ao da imagem. aí nós alinhamos as expectativas dos pacientes com a realidade  e deixamos claro que é um tratamento, e nem sempre poderemos entregar a realidade que ele quer na primeira sessão, pondera paola.não é mágica, é tratamento, sintetiza emmerich.
planos futuros
além da parceria com a cimed, a clínica tem planos ambiciosos para o futuro. em fevereiro será promovido um evento de empreendedorismo do setor de estética em são josé do rio pardo, que contará com a presença do presidente do laboratório, joão adibe. já temos quase 5 mil ingressos emitidos será o maior evento do gênero no noroeste paulista. acreditamos que, dessa forma, reforçamos ainda mais nossa posição de referência em estética, afirma emmerich.
e os próximos anos segundo emmerich, o modelo de negócios da clínica deverá se consolidar ao longo deste ano, possibilitando à clínica empreender voos mais altos no futuro. queremos ter dez clínicas em 2026, passar para 30 em 2027 e chegar a 50 em 2028. nos preparamos para iniciar tratamentos de estética corporal, e novas tecnologias deverão ser incorporadas ainda em 2025, anuncia.
em entrevista ao istoé sua história, paola brocanello e emmerich falam um pouco de sua trajetória no empreendedorismo no ramo da estética. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
10022025 - 1703
nascido na ilha de marajó (pa), o empresário rômulo engelhard tem uma trajetória que revela, por um lado, o conhecimento técnico, aliado à vontade de incorporar novas soluções tecnológicas ao agronegócio e, por outro, a capacidade de projetar cenários, se antecipando a movimentações do mercado e se posicionando de forma estratégica.
o empresário conta que tudo começou ao cursar um colégio agrícola federal, no qual se formou como técnico agropecuário. aprendi muito lá naquela época, esses colégios davam todo o suporte ao aluno. tive acesso não só à parte técnica do agronegócio, mas também a conhecimentos de gestão de negócios. sou muito grato a essa passagem, a essa transformação na minha vida, afirma.
a partir daí, rômulo se lançou à carreira profissional. após uma breve passagem pelo setor público, ele voltou sua atenção a grandes corporações  inicialmente nacionais, e depois multinacionais de peso. isso me deu um alicerce no mercado internacional de poder dentro do mundo corporativo. foi quando eu vi que é necessário se planejar a cada dez anos. esta visão de empresário mudou minha noção de como eu iria atuar para atingir os objetivos que eu queria, conta.
em uma dessas corporações, rômulo atuou como gerente de centro de negócios para a região do matopiba, que compreende áreas dos estados de maranhão, tocantins, piauí e bahia caracterizadas pela presença do bioma cerrado, e muito utilizadas no cultivo de grãos. era uma posição desafiadora, mas com muito planejamento foi possível registrar vários cases de sucesso.
voo solo
o conhecimento técnico, a experiência de gestão adquirida ao longo do tempo e a disposição de se antever às mudanças de mercado fizeram com que rômulo passasse a considerar a possibilidade de atuar por conta própria no mercado. desengavetei alguns dos projetos da multinacional que tinham meta de lucro de us400 mil por ano  e consegui obter us2 milhões em três meses nessas iniciativas. um amigo meu comentou essa característica minha de retirar produtos da prateleira, por assim dizer, e torná-los lucrativos, e me aconselhou a dedicar esse planejamento estratégico, esse esforço e esse conhecimento para um projeto próprio. a engelhard agrobusiness nasceu justamente deste pensamento foi o momento em que decidi sair do mundo corporativo e traçar as estratégias da nova empresa, afirma.
o começo, em 2009, foi desafiador  em especial os primeiros cinco anos, nos quais rômulo sentiu falta do apoio que tinha nas grandes empresas nas quais havia atuado. eu era um profissional que era 50% voltado ao conhecimento técnico e 50% à área comercial, e achava que isso bastava. passei por momentos difíceis no começo minha primeira operação de exportação era em uma sala pequena, só eu e o estagiário que eu trouxe comigo da última empresa na qual passei. mas aí começaram a surgir oportunidades de negócios  e o instinto de reconhecer bons negócios e antever cenários se mostrou bastante útil.
visitei uma feira no mato grosso com um amigo. e notei um estande vazio, de um brasileiro que havia desenvolvido um software por meio do qual era possível, com imagens de satélite, acompanhar as diferenças de produção dentro dos talhões (ou lotes, e que correspondem a áreas de solo que representam a unidade mínima de cultivo de uma propriedade)  fossem de soja, de milho ou de qualquer outro cultivo. quando eu bati o olho naquilo vi que era bastante valioso afinal, você precisa de informações precisas sobre o campo para saber onde aplicar defensivos, onde concentrar seus investimentos etc., conta, acrescentando que, naquela época, ainda nem se pensava em utilizar drones para monitoramento agrícola.
rômulo reconheceu imediatamente uma oportunidade, e adquiriu a franquia dessa tecnologia, estendendo sua aplicação para pastagens e outras culturas  como a palma, com a qual se faz o azeite de dendê. fiz alguns testes, apresentei para algumas empresas, e tivemos muito sucesso. expandi meus negócios para a colômbia naquela época, e cheguei a palestrar em um evento internacional sobre palma em cartagena, na colômbia, falando dessa tecnologia.
novos cenários, novas oportunidades
já prevendo a então futura aplicação de drones para o monitoramento de cultivos, rômulo se preparou com antecedência e passou a atuar no mercado internacional, com a exportação de frango e de carne bovina. essa capacidade de planejamento estratégico acabou levando a engelhard a ser um player importante no comércio de exportação de gado vivo para países como arábia saudita, argélia, egito, iraque, jordânia, líbano, marrocos e turquia, além de destinos fora do oriente médio, como vietnã e indonésia.
nossa empresa está inserida entre os grandes players da américa do sul. recentemente inauguramos uma unidade nos estados unidos, e conquistamos uma das maiores e mais rigorosas certificações mundiais do setor  o selo da federal drug administration (fda) dos eua, afirma. trata-se da agência reguladora dos estados unidos responsável por garantir a segurança e qualidade de alimentos, medicamentos e outros produtos. a obtenção da certificação traz maior credibilidade internacional, além de funcionar como um diferencial competitivo, demonstrando compromisso com altos padrões de qualidade e segurança, e agilizar processos logísticos. rômulo acrescenta que todas as operações seguem à risca todas as regulamentações internacionais, além de cumprirem rigorosamente todos os protocolos sanitários exigidos, preservando a saúde e a segurança dos animais.
atualmente a engelhard está colocando no mercado internacional uma solução de biotecnologia que, segundo rômulo, tem o potencial de revolucionar a produção de alimentos em áreas que hoje dependem de importações para suprir o mercado interno. ela possibilita o plantio acelerado de culturas em áreas pequenas, que podem inclusive se localizar em locais hostis à agricultura, com uma alta produtividade e necessidade mínima de gerenciamento humano. encontrei essa tecnologia aqui mesmo no brasil, e fechei uma aliança com a empresa. imagine você poder produzir milho, aveia, trigo, sem utilização de solo, e em sete dias já ter produção para colheita sem despesa com maquinário, sem uso de agrotóxicos e com utilização mínima de água. conseguimos implantar essa solução em 30 dias, e em uma semana já está produzindo da forma convencional, seriam necessários meses de preparo de solo, adubação e desenvolvimento da cultura, salienta.
essa biotecnologia é destinada inicialmente para produção de alimentos para animais de pequeno, médio e grande porte  mas também pode ser combinada para utilização na nutrição de seres humanos, uma vez que culturas como a aveia são ricas em proteínas. no brasil, essa biotecnologia poderia reduzir significativamente o desmatamento na amazônia, já que evitaria a necessidade de abrir novas áreas para produção agrícola. pequenos e médios produtores, que hoje muitas vezes recorrem à derrubada da floresta para expandir suas lavouras, poderiam aumentar sua produtividade de forma sustentável, sem comprometer novas áreas de vegetação nativa. além disso, a capacidade de produzir alimentos em espaços reduzidos, com alta eficiência e mínimo impacto ambiental, tornaria essa solução um marco para a agricultura sustentável no país. rômulo acrescenta que pretende levar essa iniciativa à 30 conferência das partes sobre a mudança do clima (cop-30), que acontecerá em novembro deste ano em belém (pa). estamos levando essa solução para os países do oriente médio, mas eu gostaria muito que fosse aplicada primeiro no brasil, pontua.
além do investimento nessa biotecnologia, a engelhard agrobusiness deverá investir no futuro próximo na implantação de outras soluções inovadoras  como o uso de inteligência artificial na agricultura. se o país já é um dos maiores produtores de alimentos do mundo, imagine para onde iríamos com o apoio de soluções tecnológicas inovadoras e não queremos que esse conhecimento fique retido na engelhard queremos trazer isso para o brasil, e contribuir para o agronegócio brasileiro, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, rômulo engelhard fala um pouco de sua trajetória no desenvolvimento do agronegócio brasileiro. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


a procuradoria-geral da república (pgr) denunciou nesta terça-feira, 19, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e outras 33 pessoas por participação na trama golpista. o processo seguirá para o supremo tribunal federal (stf), que deve decidir se acata ou não as denúncias.
bolsonaro foi acusado pela polícia federal de chefiar a cúpula golpista no palácio do planalto. para os investigadores, o ex-presidente tinha conhecimento e havia dado anuência às ações tomadas pelo grupo.
além de bolsonaro, a procuradoria denunciou os ex-ministros walter braga netto (casa civil e defesa), que foi vice na chapa de bolsonaro nas eleições de 2022, e augusto heleno (gabinete de segurança institucional). a istoé tenta localizar a defesa de ambos.
a organização tinha por líderes o próprio presidente da república e o seu candidato a vice-presidente, o general braga neto. ambos aceitaram, estimularam, e realizaram atos tipificados na legislação penal de atentado contra o bem jurídico da existência e independência dos poderes e do estado de direito democrático, afirma o procurador-geral da república, paulo gonet.
as investigações revelaram que jair messias bolsonaro, para potencializar seu plano de enfraquecimento das instituições democráticas, cobrou do alto escalão de seu governo a multiplicação dos ataques às urnas eletrônicas e ao processo eleitoral, ressaltou em outro trecho.
de acordo com as investigações, a organização, que contou com a participação de mais de 40 pessoas, atuou em seis áreas distintas no plano de golpe. entre elas, a incitação às forças armadas e a tentativa de descredibilizar o sistema eleitoral do país.
entretanto, segundo a procuradoria, o núcleo duro do grupo golpista era comandado pelo ex-presidente e por seus principais aliados.
jair messias bolsonaro, junto com alexandre rodrigues ramagem, almir garnier santos, anderson gustavo torres, augusto heleno ribeiro pereira, paulo sérgio nogueira de oliveira e walter souza braga netto, formaram o núcleo crucial da organização criminosa, disse a pgr.
a denúncia da pgr, por exemplo, vai ao encontro da investigação da pf, que aponta a participação de jair bolsonaro na minuta do golpe. o documento foi apresentado às chefias das forças armadas em uma reunião no palácio do alvorada no dia 7 de dezembro de 2022.
na ocasião, o chefe do exército, marco antônio freire gomes, se recusou a participar do plano, mas apontou o apoio do almirante almir garnier, comandante da marinha, ao plano de decretação da garantia da lei e da ordem (glo). o documento foi produzido pelo ex-assessor de bolsonaro filipe garcia martins e, de acordo com a pgr, ficou constatada as alterações feitas pelo próprio ex-presidente da república.
as reuniões realizadas por jair messias bolsonaro e seus aliados foram fundamentais para a estratégia de desinformação e para a tentativa de manter-se no poder de forma ilegítima., afirma a denúncia.
o colaborador mauro cid relatou que jair bolsonaro fez ajustes na minuta, removendo a previsão de prisão de gilmar mendes e rodrigo pacheco, mantendo apenas alexandre de moraes como alvo, apontou.
com a denúncia da pgr, o processo retorna à primeira turma do stf, que deve decidir se aceita ou não o pedido do procurador-geral paulo gonet para tornar o ex-presidente e os outros suspeitos réus no inquérito. ainda não há prazo para o julgamento.
na sequência, devem começar os prazos para que os réus apresentem suas defesas, além de provas que contestem as alegações da pgr. a partir disso, o processo poderá ser julgado em definitivo.
alguns assessores dos ministros apontaram à istoé que o julgamento de bolsonaro deve acontecer ainda neste ano. a dúvida é se a análise definitiva ficará na primeira turma, comandada pelo relator do processo, ministro alexandre de moraes, ou se seguirá para o plenário da suprema corte.
leonardo rodrigues


a operação que a polícia federal deflagrou nesta terça-feira, 19, voltou a implicar jair bolsonaro (pl) em uma tentativa de golpe de estado que o manteria no poder depois da derrota nas eleições de 2022.
quatro militares do exército e um policial federal foram presos preventivamente na operação contragolpe pela suspeita de tramar as execuções do presidente lula (pt), do vice-presidente geraldo alckmin (psb) e do ministro do supremo alexandre de moraes em dezembro de 2022, antes da posse do petista.
as apurações deram continuidade à operação tempus veritatis, deflagrada em fevereiro de 2024, e ampliaram a participação do ex-presidente na elaboração de um documento para planejar a ruptura, como o site istoé relata neste texto.
militares cogitaram envenenamento, armamento pesado e explosivos para as execuções
pensar em matar alguém não é crime, diz flávio bolsonaro
em sua tentativa frustrada de reeleição, bolsonaro coordenou uma estratégia de ataque dos integrantes do governo ao sistema eleitoral, convocou embaixadores para uma reunião em que descredibilizou as urnas eletrônicas  razão que o tornou inelegível até 2030  e levou dois dias para reconhecer o resultado do segundo turno.
mas foi mais de um mês após a derrota, em 6 de dezembro de 2022, que o então mandatário esteve no palácio do planalto com o general da reserva mário fernandes, secretário-executivo da secretaria-geral da presidência durante sua gestão, que na ocasião imprimiu um documento com o plano punhal verde e amarelo, que descrevia as execuções das autoridades em 15 de dezembro, seguidas da instauração de um gabinete institucional de gestão de crise, a ser integrado pelos próprios golpistas para gerir conflitos institucionais e consumar a ruptura democrática, de acordo com a pf. fernandes foi preso preventivamente nesta terça.
também participaram desse encontro o tenente-coronel mauro cid, ajudante de ordens de bolsonaro, e o major rafael martins de oliveira, formado em forças especiais (os kids pretos, grupo de militares treinado em operações de contra-inteligência, insurreição e guerrilha) e um dos designados para encabeçar a operação. foi no celular de cid que os policiais coletaram as informações sobre a trama.
em 9 de dezembro, bolsonaro se reuniu com estevam theofilo, general que, na ocasião, comandava os kids pretos, para planejar a consumação do golpe  informação revelada pela tempus veritatis. em seguida, o então presidente teve acesso a uma minuta em que constava o suposto embasamento jurídico à ruptura democrática, e ficou com ela para fazer análises e alterações.
bolsonaro editou o documento, segundo os policiais, antes dele ser enviado ao general freire gomes, então comandante do exército, cujo endosso seria fundamental para a consumação do golpe  o que não ocorreu, apesar conivente de gomes com declarações e atitudes golpistas.
a investigação ressaltou ainda que mário fernandes tinha estreita proximidade com o então chefe do planalto e, depois de apresentar o planejamento operacional do golpe, enviou mensagens a mauro cid para comemorar que bolsonaro aceitou o assessoramento de seu grupo. segundo os policiais, fernandes era o ponto focal entre o político e os manifestantes golpistas, que na ocasião ocupavam acampamentos em frente a quartéis do exército com a anuência de militares ligados ao governo.


o senador flávio bolsonaro (pl-rj), filho do ex-presidente jair bolsonaro (pl), comentou sobre fato de seu pai ter sido denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr) nesta terça-feira, dia 19, por ter participado da trama golpista após ter perdido as últimas eleições.
em suas redes sociais, ele criticou o procurador-geral da república, paulo gonet e o causou de estar atendendo a uma demanda do ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). a tentativa de golpe nos prédios públicos vazios virou uma denúncia vazia, que não tem absolutamente nenhuma prova contra bolsonaro, disse no x, antigo twitter.
mesmo depois de alexandre de moraes ter esculachado o ministério público federal na fabricação dos inquéritos e torturado mauro cid para delatar o que não existiu, o pgr se rebaixa. cumpre sua missão inconstitucional e imoral de atender ao fígado de alexandre de moraes e ao interesse nefasto de lula, que está nos seus últimos meses de presidência. hoje tem comemoração dos destruidores da democracia em brasília. não vamos desistir do brasil, concluiu.

estadão conteúdo


ao enquadrar o ex-presidente jair bolsonaro (pl) como líder de uma organização criminosa armada que tentou dar um golpe de estado após as eleições de 2022, o procurador-geral da república paulo gonet conecta diferentes episódios que, na avaliação do chefe dele, culminaram no plano golpista. houve uma trama conspiratória armada e executada contra as instituições democráticas, afirma gonet.
a cronologia apresentada na denúncia enviada nesta terça-feira, 18, ao supremo tribunal federal (stf) tem origem em 2021. ali teve o início o discurso de ruptura institucional capitaneado por bolsonaro, segundo o procurador-geral. os fatos são encadeados até o 8 de janeiro, o clímax do movimento golpista, segundo a linha do tempo traçada por gonet.
os delitos descritos não são de ocorrência instantânea, mas se desenrolam em cadeia de acontecimentos, alguns com mais marcante visibilidade do que outros, sempre articulados ao mesmo objetivo  o de a organização, tendo à frente o então presidente da república jair bolsonaro, não deixar o poder, ou a ele retornar, pela força, ameaçada ou exercida, contrariando o resultado apurado da vontade popular nas urnas, diz um trecho da denúncia.
o procurador-geral destaca a recuperação dos direitos políticos do presidente luiz inácio lula da silva (pt) como o momento de recrudescimento do discurso golpista de bolsonaro.
essa escalada ganhou impulso mais notável quando luiz inácio lula da silva, visto como o mais forte contendor na disputa eleitoral de 2022, tornou-se elegível, em virtude da anulação de condenações criminais, afirma gonet.
é no contexto de reabilitação política de lula que o ex-presidente e seus aliados começaram a atacar e espalhar notícias falsas sobre as urnas eletrônicas para deslegitimar uma possível derrota nas eleições de 2022, destaca o procurador-geral.
a partir de então, os pronunciamentos públicos passaram a progredir em agressividade, com ataques diretos aos poderes constituídos, a inculcar sentimento de indignação e revolta nos seus apoiadores e com o propósito de tornar aceitável e até esperável o recurso à força contra um resultado eleitoral em que o seu adversário político mais consistente triunfasse.
com a derrota de bolsonaro sacramentada pelas urnas, o movimento começa a ganhar contornos violentos, aponta gonet. a ação coordenada foi a estratégia adotada pelo grupo para perpetrar crimes contra as instituições democráticas, os quais não seriam viáveis por meio de um único ato violento.
o procurador-geral menciona como exemplo o plano punhal verde e amarelo para matar o presidente lula, o vice geraldo alckmin (psb) e o ministro alexandre de moraes.
outros planos encontrados na posse dos denunciados se somaram a este. neles se buscava o controle total sobre os três poderes neles se dispunha sobre um gabinete central, que haveria de servir ao intuito de organizar a nova ordem que pretendiam implantar um deles se encerrava com esta expressiva frase lula não sobe a rampa.
quando a cúpula do exército não aderiu ao plano golpista, a frustração dominou os integrantes da organização criminosa, diz gonet. os protestos violentos do 8 de janeiro se tornaram, então, a última esperança de bolsonaro e de seus aliados, que segundo o procurador-geral deram auxílio moral e material aos atos de vandalismo.
o episódio foi fomentado e facilitado pela organização denunciada, que assim, por mais essa causa, deve ser responsabilizada por promover atos atentatórios à ordem democrática, com vistas a romper a ordem constitucional, impedir o funcionamento dos poderes, em rebeldia contra o estado de direito democrático.
além de bolsonaro, outras 33 pessoas também foram denunciadas ao stf. as penas em caso de condenação podem ultrapassar 28 anos de prisão.
leonardo rodrigues


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) foi denunciado nesta terça-feira, 18, pela pgr (procuradoria-geral da república) por envolvimento em uma tentativa de golpe de estado para se manter no poder após a derrota nas eleições de 2022.
a pgr analisou o relatório da polícia federal que reuniu indícios de autoria de bolsonaro e outras 36 pessoas em um plano para evitar a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt) e considerou o material suficiente para apresentar a denúncia contra o ex-presidente à justiça.
o parecer segue agora para o stf (supremo tribunal federal), a quem cabe aceitá-la ou não. em caso positivo, um processo criminal é aberto e bolsonaro se torna réu. ao fim da análise e julgamento dos ministros da corte, o ex-presidente poderá ser condenado ou absolvido pelo crimes de golpe de estado, abolição violenta do estado democrático de direito e organização criminosa.
mais cedo, ao ser questionado sobre a possibilidade de ser denunciado, o político minimizou os riscos olha para a minha cara, o que tu acha eu não tenho preocupação com as acusações, zero.

em sua tentativa frustrada de reeleição, bolsonaro coordenou uma estratégia de ataque dos integrantes do governo ao sistema eleitoral, convocou embaixadores para uma reunião em que descredibilizou as urnas eletrônicas  razão que o tornou inelegível até 2030  e levou dois dias para reconhecer o resultado do segundo turno, tudo isso publicamente.
mas foi mais de um mês após a derrota, em 6 de dezembro de 2022, que o então mandatário esteve no palácio do planalto com o general da reserva mário fernandes, secretário-executivo da secretaria-geral da presidência durante sua gestão, que na ocasião imprimiu um documento com o plano punhal verde e amarelo, que descrevia as execuções das autoridades em 15 de dezembro, seguidas da instauração de um gabinete institucional de gestão de crise, a ser integrado pelos próprios golpistas para gerir conflitos institucionais e consumar a ruptura democrática, segundo a polícia federla. fernandes está preso.
também participaram desse encontro o tenente-coronel mauro cid, ajudante de ordens de bolsonaro, e o major rafael martins de oliveira, formado em forças especiais (os kids pretos, grupo de militares treinado em operações de contra-inteligência, insurreição e guerrilha) e um dos designados para encabeçar a operação. foi no celular de cid que os policiais coletaram as informações sobre a trama.
em 9 de dezembro, bolsonaro se reuniu com estevam theofilo, general que, na ocasião, comandava os kids pretos, para planejar a consumação do golpe  informação revelada pela tempus veritatis. em seguida, o então presidente teve acesso a uma minuta em que constava o suposto embasamento jurídico à ruptura democrática, e ficou com ela para fazer análises e alterações.
bolsonaro editou o documento, segundo os policiais, antes dele ser enviado ao general freire gomes, então comandante do exército, cujo endosso seria fundamental para a consumação do golpe  o que não ocorreu, apesar conivente de gomes com declarações e atitudes golpistas.
a investigação ressaltou ainda que mário fernandes tinha estreita proximidade com o então chefe do planalto e, depois de apresentar o planejamento operacional do golpe, enviou mensagens a mauro cid para comemorar que bolsonaro aceitou o assessoramento de seu grupo. segundo os policiais, fernandes era o ponto focal entre o político e os manifestantes golpistas, que na ocasião ocupavam acampamentos em frente a quartéis do exército com a anuência de militares ligados ao governo. o ex-presidente tem repetidamente minimizado as descobertas da polícia federal.


a procuradoria-geral da república (pgr) denunciou nesta terça-feira, 19, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e outras mais de 30 pessoas por participação na trama golpista. o processo seguirá para o supremo tribunal federal (stf), que deve decidir se acata ou não as denúncias.
após as notícias sobre o caso, políticos reagiram nas redes sociais e fizeram comentários sobre a situação dele. veja alguns abaixo.









joão vitor revedilho


a procuradoria-geral da república avaliou que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) via como inadmissível a derrota para o presidente luiz inácio lula da silva (pt) nas eleições de 2022. bolsonaro e outros 33 suspeitos foram denunciados nesta terça-feira, 18, pela pgr no inquérito que investiga um plano de golpe de estado.
de acordo com o procurador-geral da república, paulo gonet, bolsonaro e seus aliados não admitiam perder as eleições, especialmente para lula. para a procuradoria, a derrota, ou a iminência dela, foi o estopim para o início do plano.
o que se pedia  diga-se  nada mais era do que um golpe militar, que propiciasse que os resultados das urnas fossem elididos por meio de insubmissão às regras democráticas de transição de poder. na realidade, se para a organização criminosa perder o poder era inadmissível, mais ainda o era perder especificamente para o candidato que se sagrou vencedor, afirma a denúncia.
a organização criminosa, sob liderança de jair messias bolsonaro, traçou estratégias para impedir a posse do presidente eleito e forçar uma intervenção militar, com base em alegações fraudulentas de fraude eleitoral, ressalta a pgr.
a procuradoria endossou o relatório da polícia federal, que citou os ataques às urnas eletrônicas e ao processo eleitoral do país como uma estratégia da cúpula para viabilizar o golpe. o documento menciona o uso da desinformação para atiçar os apoiadores do ex-presidente, com a anuência e participação direta de bolsonaro.
jair messias bolsonaro tinha conhecimento detalhado e participação ativa no planejamento das ações, orientando seus aliados sobre os passos a serem tomados, aponta a pgr.
jair bolsonaro ainda é apontado como um dos responsáveis pelo decreto de golpe de estado discutido no palácio do planalto. a pgr citou a delação do ex-ajudante de ordens de bolsonaro, mauro cid, que relatou alterações feitas pelo ex-presidente no documento.
segundo a procuradoria, a proposta foi entregue a bolsonaro por filipe martins, um dos assessores do ex-chefe do planalto. o tema foi debatido em reunião com os comandantes das forças armadas e, de acordo com a pgr, jair bolsonaro pressionou os militares a aderirem ao plano de golpe.
jair messias bolsonaro, junto com seus aliados mais próximos, pressionou militares de alta patente a aderirem ao golpe, oferecendo cargos e garantias em um eventual governo de exceção, afirma a denúncia.
registros de reuniões indicam que bolsonaro discutiu pessoalmente com militares a possibilidade de decretação de estado de defesa como forma de reverter o resultado das eleições, ressalta o documento.
joão vitor revedilho


a procuradoria-geral da república (pgr) afirmou que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) tinha conhecimento do plano para matar o presidente luiz inácio lula da silva (pt), o vice geraldo alckmin e o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf). a informação foi dada na denúncia apresentada nesta terça-feira, 18, contra o ex-presidente por participação em um intento golpista.
o plano foi arquitetado pelo ex-número dois da secretaria-geral da presidência da república no governo bolsonaro, o general mário fernandes. a proposta, segundo a polícia federal, foi elaborada e impressa dentro do palácio do planalto.
a ideia era usar os kids pretos, batalhão especial do exército, para os atentados contra as autoridades. a pf aponta que o plano previa o uso de armamento restrito, como fuzis, e tinha o aval da alta cúpula do planalto, incluindo o vice na chapa de bolsonaro e ex-ministro walter braga netto.
na denúncia, a pgr afirmou que o plano chegou ao conhecimento de jair bolsonaro e que o ex-presidente teria anuído à ideia. a sugestão surgiu na mesma época em que bolsonaro admitia internamente que não havia fraude nas urnas eletrônicas.
os membros da organização criminosa estruturaram, no âmbito do palácio do planalto, um plano de ataque às instituições, com vistas à derrocada do sistema de funcionamento dos poderes e da ordem democrática, que recebeu o sinistro nome de punhal verde amarelo, afirma a denúncia.
o plano foi arquitetado e levado ao conhecimento do presidente da república, que a ele anuiu, ao tempo em que era divulgado relatório no qual o ministério da defesa se via na contingência de reconhecer a inexistência de detecção de fraude nas eleições, ressaltou.
para comprovar a tese, a pgr cita mensagens trocadas entre mário fernandes e o ex-ajudante de ordens de bolsonaro, mauro cid, em que mencionam uma fala do ex-presidente de que qualquer ação pode acontecer até 31 de dezembro.
durante a conversa que eu tive com o presidente, ele citou que o dia 12, pela diplomação do vagabundo, não seria uma restrição, que qualquer ação nossa pode acontecer até 31 de dezembro e tudo. mas () aí, na hora, eu disse pô, presidente, mas o quanto antes, a gente já perdeu tantas oportunidades, disse mauro cid a mário fernandes na época.
a ciência do plano pelo presidente da república e a sua anuência a ele são evidenciadas por diálogos posteriores, que comprovam que jair bolsonaro acompanhou a evolução do esquema e a possível data de sua execução integral, aponta a pgr.
na denúncia, o procurador-geral da república, paulo gonet, afirma que a falta de apoio do exército ao plano golpista provocou um recuo dos kids pretos na tentativa de assassinato a lula.
no dia 15 de dezembro de 2022, os operadores do plano, com todos os preparativos completos, somente não ultimaram o combinado por não haverem conseguido, na última hora, cooptar o comandante do exército, aponta a procuradoria.
a frustração dominou os integrantes da organização criminosa, que, entretanto, não desistiram da tomada violenta do poder nem mesmo depois da posse do presidente da república eleito. as campanhas pela intervenção militar prosseguiram com o alento e a orientação da organização, completa.
ainda de acordo com a pgr, o último fio de esperança da cúpula bolsonarista eram os ataques de 8 de janeiro. segundo a denúncia, os aliados do ex-presidente arquitetaram as invasões aos três poderes por meio de trocas de mensagens e, também, com a anuência de bolsonaro.
a última esperança da organização estava na manifestação de 8 de janeiro. seus membros trocavam mensagens, apontando que ainda aguardavam uma boa notícia.
a organização incentivou a mobilização do grupo de pessoas em frente ao quartel-general do exército em brasília, que pedia a intervenção militar na política. os participantes daquela jornada desceram toda a avenida que liga o setor militar urbano ao congresso nacional, acompanhados e escoltados por policiais militares do distrito federal, ressalta a denúncia.
agência brasil


o atlético-mg derrotou o tocantinópolis por 2 a 0, na noite desta terça-feira (18) no estádio ribeirão, na cidade de boa vista (roraima), na partida que abriu a edição 2025 da copa do brasil. após este triunfo o galo espera o confronto entre independência-ac e manaus, na próxima quarta-feira (19), para conhecer o seu adversário na próxima etapa da competição.

mesmo diante de um adversário com menor qualidade técnica, o atlético-mg teve muitas dificuldades. em especial porque a equipe da casa optou por uma postura defensiva, oferecendo poucos espaços para a equipe comandada pelo técnico cuca.
assim, o galo só garantiu a vitórias nos minutos finais do segundo tempo. o placar foi aberto aos 40 minutos, com gol de hulk em cobrança de pênalti. dez minutos depois rony chutou de dentro da pequena área para dar números finais ao marcador.
outra equipe a garantir a classificação para a próxima etapa da copa do brasil foi o vasco. jogando no estádio kleber andrade, em cariacica (espírito santo), o cruzmaltino superou o união rondonópolis por 3 a 0 em jogo que contou com transmissão da rádio nacional.

o triunfo foi construído com gols de vegetti, rayan e hugo moura. na próxima fase da competição o time de são januário terá pela frente o vencedor do confronto entre barcelona-ro e nova iguaçu-rj.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, garantiu nesta terça-feira (18) que ordenou a demissão dos promotores nomeados por seu antecessor, joe biden, que ainda estejam no cargo.
durante os últimos quatro anos, o departamento de justiça foi politizado como nunca  portanto, ordenei a saída de todos os promotores americanos da era biden que restam, afirmou o mandatário republicano em sua plataforma truth social.
devemos limpar a casa imediatamente, e restaurar a confiança, acrescentou. a era de ouro dos estados unidos deve ter um sistema de justiça justo isso começa hoje.
nos estados unidos, é comum que um novo presidente substitua os promotores federais designados pela administração anterior.
o país conta com 93 promotores, um para cada um de seus 94 distritos judiciais federais. duas dessas demarcações têm um mesmo promotor.
muitos destes funcionários que foram designados sob a administração do democrata biden tinham renunciado a seus cargos após a vitória eleitoral de trump em novembro, já prevendo serem substituídos.
o departamento de justiça, o qual trump acusou de persegui-lo injustamente, foi objeto de uma ampla reorganização desde que o magnata assumiu o cargo em 20 janeiro. muitos funcionários do alto escalão foram despedidos, rebaixados ou realocados.
entre os demitidos estão membros do escritório do promotor especial jack smith, que apresentou duas denúncias contra trump, agora arquivadas.
agência brasil


o ministro edson fachin, do supremo tribunal federal (stf), decidiu nesta terça-feira (18) aceitar a tramitação de dois processos que tratam da responsabilidade de ex-agentes estatais por crime cometidos durante a ditadura militar.
com a decisão, voltarão a tramitar recursos do ministério público federal (mpf) que contestam decisões da justiça que arquivaram denúncias apresentadas contra o coronel carlos alberto brilhante ustra e os delegados dirceu gavina e aparecido laertes calandra pela morte do militante do partido comunista brasileiro (pcb) carlos nicolau danielli, morto em 1972. as acusações foram rejeitadas com base na lei da anistia.
a decisão de fachin também permite a retomada da tramitação do recurso que pede a condenação de policiais e médicos legistas pela morte do militante e operário joaquim alencar seixas, em 1971.
o ministro argumentou que a responsabilidade pelos crimes praticados durante a ditadura voltarão a ser analisados pela corte.
verifico que o recurso versa sobre a legalidade constitucional da aplicação da convenção americana de direitos humanos no ordenamento jurídico brasileiro, matéria que justifica o processamento do recurso extraordinário para melhor exame do tema, justificou.
na semana passada, o stf formou maioria de votos para entender que a corte pode voltar a julgar a aplicação da lei de anistia. em 2010, a corte validou a norma.
afp


o presidente argentino, javier milei, viajará a washington na próxima quinta-feira (20), para participar de uma reunião de cúpula conservadora e se reunir com o empresário elon musk e com a diretora-gerente do fmi, kristalina georgieva, enquanto é investigado em seu país por ter promovido uma criptomoeda.
o presidente partirá com sua comitiva rumo a washington a 0h10 local de quinta-feira, informou o porta-voz da presidência argentina, manuel adorni. nesse mesmo dia, o líder argentino terá duas reuniões na parte da tarde, primeiramente com musk e depois com kristalina.
no sábado, milei vai discursar na conferência de ação política conservadora (cpac), que terá a participação do presidente dos estados unidos, donald trump, ressaltou adorni.
a viagem acontece em meio ao turbilhão político que atinge a argentina desde que milei divulgou na última sexta-feira um projeto para financiar empresas locais por meio de uma publicação que incluía um link para um contrato digital de compra de uma criptomoeda criada naquele mesmo dia. em seguida, ele apagou a mensagem, desvinculando-se da iniciativa.
em meio a isso, a argentina negocia com o fmi um novo acordo, enquanto segue pagando o empréstimo anterior.
essa será a segunda visita de milei aos estados unidos nos últimos 30 dias. em janeiro, o presidente argentino compareceu à posse de trump, em washington.




gente
um incêndio atingiu os estúdios globo, na zona oeste do rio de janeiro, na tarde desta terça-feira, 18. vídeos que circulam na web mostram as chamas destruindo parte da cidade cenográfica de dona de mim, próxima novela das sete da globo.
de acordo com a comunicação globo, o fogo está sendo combatido pelo 12 batalhão do corpo de bombeiros, com o apoio da brigada da própria emissora. no momento do incidente, não havia gravação no local e não há feridos.
bruna biancardi compartilha registro fofo de mavie em dia de piscina
dira paes será a grande homenageada do 27 festival de cinema brasileiro de paris
o novo folhetim tem direção artística de allan fiterman e será protagonizada por clara moneke, que viverá leona uma jovem alto astral e de coração enorme, que vive na correria, sempre enrolada com grana e que convive com uma dor imensa que tenta a todo custo não revelar.
o elenco da nova novela das 19h da globo conta, ainda, com nomes como tony ramos, suely franco, marcello novaes, marcos pasquim, rafa vitti, giovanna lancellotti, e l7nnon.


afp


ciência
o asteroide yr4, descoberto recentemente por astrônomos, tem agora 3,1% de possibilidade de atingir a terra em 2032, o nível mais alto já registrado desde que se faz este tipo de medição, calculou a agência espacial dos estados unidos, a nasa, nesta terça-feira (18).
este corpo celeste, com entre 40 e 90 metros de largura, poderia impactar o planeta em 22 de dezembro de 2032, segundo estimativas das agências espaciais internacionais, e potencialmente causar danos consideráveis, como a destruição de uma cidade.
um prognóstico que é preciso levar com cautela, pois se baseia em dados preliminares e é provável que mude nas próximas semanas e meses, insistem especialistas consultados pela afp.
não entro em pânico, garantiu bruce betts, da organização americana planetary society. mas pediu que se tenha atenção com esse asteroide, batizado 2024 yr4.
se atingir a terra, seu impacto poderia ser 500 vezes mais potente que a bomba nuclear de hiroshima, de acordo com as estimativas atuais. é o suficiente para arrasar uma cidade inteira, por exemplo, disse betts. ou até mesmo provocar um tsunami, se o impacto for próximo a uma ilha ou um litoral.
muito, muito raro
embora o risco de colisão seja baixo, é o mais alto já registrado em mais de duas décadas de observação de objetos celestes.
algo assim é muito, muito raro, mas, por ora, não há perigo, declarou à afp richard moissl, chefe do escritório de defesa planetária da agência espacial europeia (esa, na sigla em inglês).
no início da década de 2000, o asteroide apophis causou comoção na comunidade científica internacional por sua probabilidade de 2,7% de atingir a terra em 2029.
um índice que rapidamente caiu para quase zero.
também se espera que o prognóstico para o 2024 yr4 evolua em breve na medida em que são recolhidas mais informações sobre a sua trajetória.
os cientistas confiam especialmente no telescópio espacial james webb para realizar observações mais precisas em março.
mas o tempo é essencial, pois o asteroide está em uma órbita que se distancia da terra. ele deve desaparecer da vista dos telescópios terrestres nos próximos meses antes de voltar a ser observável em 2028, estimam os especialistas.
missão espacial
de acordo com suas observações atuais, o 2024 yr4 estaria na mesma categoria de um asteroide que caiu em 1908 em uma região remota da sibéria, devido a seu brilho.
este fato pouco documentado provocou a destruição de centenas de milhares de hectares de floresta.
caso o risco se confirme, a comunidade espacial internacional poderia considerar uma missão para desviar a trajetória do asteroide.
os cientistas trabalham há anos no desenvolvimento deste tipo de meio de defesa planetária.
em 2022, uma missão da nasa conseguiu mudar a trajetória de um asteroide inofensivo ao fazer com que uma nave se chocasse contra ele, uma façanha digna de hollywood.
do platôbr


luciana lima e gilberto nascimento
com a notícia de queda recorde na popularidade, o presidente luiz inácio lula da silva tem cada menos chances de conseguir fechar logo uma aliança em torno de sua candidatura à reeleição ou de apoio ao nome que poderá encarnar a candidatura em seu campo político. lula queria, com a reforma ministerial, dar mais espaço ao centrão e, com isso, firmar compromissos de apoios em 2026 de legendas como o mdb, o psd, o pp, o republicanos e o união brasil. todas essas siglas já têm pastas no governo, mas não se obrigaram a entregar apoio no congresso, por exemplo. agora, rejeitam o compromisso de se aliarem a lula e ao pt nas próximas eleições.
o maior nó da reforma ministerial há algum tempo agora ficou ainda mais apertado diante dos números apresentados pelo datafolha na sexta-feira, 14, mostrando que a aprovação do presidente desabou em dois meses de 35% para 24%. é o menor índice do petista em seus três governos.
o mdb, por exemplo, trabalha com a perspectiva de ampliar sua participação no governo. a ideia do partido é assumir a sri (secretaria de relações institucionais), hoje nas mãos de alexandre padilha (pt). conversas nesse sentido já ocorreram, segundo lideranças do partido. para a vaga, o nome cotado é o do paraibano isnaldo bulhões (foto). ele teria a simpatia do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), o que poderia facilitar a articulação.
enquanto as movimentações de lula seguem no caminho de amarrar os apoios, o mdb foge desse compromisso. para membros do partido, principalmente de são paulo, um compromisso eleitoral com o pt de lula ainda tem um caráter tóxico. um integrante da legenda considerou que o  antipetismo ainda é muito forte em consequência da grande polarização das eleições passadas.
a sri é estratégica por ser responsável pelas negociações com o congresso a cada votação e, também, pelos acertos para liberação de emendas parlamentares.
um ex-dirigente petista hoje no governo diz que o pt está preparado para ver o centrão avançar sobre cargos importantes na administração federal. nesse sentido, o número de petistas que terá de deixar os cargos para abrigar indicações dos aliados será maior do que o partido previa no início das conversas sobre reforma ministerial. o centrão virá com muita sede, avaliou o petista.
para esse governista, uma das razões pela perda de popularidade do presidente lula hoje é a avaliação negativa entre os evangélicos. por essa leitura, o pt até hoje não sabe como falar com esse segmento religioso.
a maioria dos evangélicos no país, segundo pesquisas, é formada por mulheres, pobres e negros, o público para o qual o governo petista mira os seus programas sociais. essa parcela da população reconhece os projetos sociais petistas, admite ser beneficiada com as medidas, mas não dá o crédito nem o voto necessariamente ao presidente.
bispos e pastores evangélicos, em muitos templos, chegaram a afirmar que lula criou projetos sociais, mas porque deus quis e determinou, e não por uma vontade própria do presidente. esse discurso encontra aceitação entre os fiéis.
um ex-parlamentar petista também em cargo importante no governo observou que projetos sociais como o bolsa família já foram incorporados pela população, não são mais novidades e não rendem mais votos. já seriam vistos como uma obrigação do governo e não há mais motivos para que o eleitor dê o seu voto ao presidente em retribuição por isso. o governo, no entanto, não havia se dado conta dessa nova realidade.
demais medidas consideradas positivas adotadas pelo governo também não são informadas à população por falhas na comunicação, de acordo com o mesmo petista. essa deficiência foi apontada pelo novo ministro da secom (secretaria de comunicação da presidência), sidônio palmeira, logo na chegada dele ao governo, em janeiro.
o terceiro ponto, para o ex-parlamentar petista, é mais complicado as deficiências reais do governo em áreas essenciais, como a saúde, onde as entregas cobradas por lula e sidônio não estariam ocorrendo. não é só entregar, mas o que entregar, constatou o petista. na pasta, ele apontou problemas como o lançamento de uma campanha de vacinação contra a dengue, no ano passado, num momento em que o ministério da saúde não dispunha de vacinas suficientes.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


uma vela para o santo outra para o diabo, um pé em cada canoa ou, ainda, deixa estar para ver como é que fica. todos esses ditados populares se aplicam ao comportamento do presidente do psd, gilberto kassab (sp), que também é secretário de governo e relações institucionais do governo de tarcísio de freitas (republicanos) em são paulo.
ao mesmo tempo que mantém a perspectiva de ampliar a presença do partido na mudança que o presidente lula fará na esplanada dos ministérios, o político paulista tem encontros com o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e se firma como o mais importante articulador de tarcísio, opção da oposição para a corrida ao planalto em 2026.
mas o que kassab quer por enquanto, ele pretende manter suspense sobre o que o psd fará em 2026. no início do mês, ao avaliar que hoje lula não venceria a eleição, mandou um recado ao petista o de que não quer negociar agora os acordos para 2026. lula tenta usar a reforma ministerial para amarrar a aliança para o ano que vem. no entanto, a queda em sua popularidade prejudica essa estratégia. a sucessão (de lula) está em suspenso, disse, em reservado, um interlocutor bastante próximo de kassab.
e está suspensa para os dois lados. enquanto já percebia a queda da aprovação de lula, kassab indicou a pessoas próximas o horizonte sombrio da direita com a chegada das denúncias de tentativa de golpe ao stf, o que deve ocorrer nesta semana. assombram ainda a direita os processos sobre venda de joias e falsificação de cartões de vacinas, além da inelegibilidade imposta pelo tse (tribunal superior eleitoral) ao ex-presidente, algo que kassab considera difícil de driblar.
o psd tem atualmente três pastas na esplanada de lula agricultura, com carlos fávaro, minas e energia, com alexandre silveira, e pesca, com andré de paula. o partido cobra um ministério mais robusto para contemplar sua bancada na câmara.
lula tem conseguido se aproximar mais do partido no senado, ao ponto de já declarar apoio à possível candidatura de rodrigo pacheco (psd-mg), ex-presidente da casa, ao governo de minas gerais em 2026. o presidente também admite ter pacheco em seu governo como ministro.
para administrar suas múltiplas funções políticas, kassab tenta compartimentar suas conversas e, assim, procura impedir que os movimentos de tarcísio influenciem na negociação com o planalto, função que desempenha como presidente da legenda. também busca manter proximidade com bolsonaro, que pode lançar um dos filhos à presidência e indica não querer tarcísio na disputa. a dúvida, hoje, é saber até quando o presidente do psd conseguirá manter as múltiplas faces de seu jogo político.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


chegou ao cnj (conselho nacional de justiça) mais um pedido de investigação contra o desembargador do tribunal de justiça de mato grosso do sul marcos brito, um dos cinco alvos de uma investigação que apura venda de decisões na corte.
em outubro passado, após operação da polícia federal autorizada pelo stj (superior tribunal de justiça), os cinco magistrados foram afastados de suas atividades e proibidos de se comunicar com outros investigados.
o novo caso contra brito chegou ao cnj por meio de um pedido de providências assinado pelo advogado ari pargendler, ministro aposentado do stj. ele pede a investigação de brito e de outro desembargador do tj-ms, dorival renato pavan, por terem conduzido um processo de forma irregular.
segundo o advogado, quando era juiz de primeira instância, brito reconheceu a validade de um testamento supostamente falso dando aos sucessores de etelvina graceje xavier a titularidade de uma fazenda no estado com mais de 15 mil hectares.
a partir da decisão, sucessores de waldemar barbosa e benedita barbosa perderam o domínio sobre o imóvel, mas continuaram com a posse. a fazenda estava em nome da família havia mais de 70 anos.
pargendler advogou para os herdeiros do casal. segundo alegou, o testamento não tinha validade jurídica, pois foi lavrado no paraguai e já tinha sido recusado pela justiça anteriormente.
ele também afirmou que brito não poderia ter julgado o processo, porque o imóvel está localizado na comarca de jardim. o desembargador atuava na comarca de campo grande. pavan, que foi relator da ação rescisória que questionou a decisão tomada por brito, arquivou o caso.
as decisões extrapolaram os limites do livre convencimento motivado, que albergam as manifestações dos juízes no desempenho de suas funções, revelando absurdos tão sérios, que reclamam a investigação mais apurada deste conselho nacional de justiça e a devida responsabilização, nos termos da lei orgânica da magistratura nacional, escreveu pargendler.
a partir do pedido de providências, caberá ao relator, ministro mauro campbell, decidir se abre ou não um procedimento administrativo disciplinar contra brito e pavan. em caso de condenação, a pena imposta aos magistrados pode variar de uma simples advertência à aposentadoria compulsória.
eventual pena de prisão e exoneração da magistratura ocorre apenas quando há julgamento em processo criminal em um tribunal.
a denúncia contra brito e pavan foi encaminhada ao cnj em maio do ano passado, mas o então corregedor, luis felipe salomão, arquivou o caso. a defesa insistiu e encaminhou novo pedido de providências contra os dois em dezembro, após deflagrada a operação da pf.
o relatório policial divulgado em dezembro revela troca de mensagens em que brito teria conversado com empresários do estado sobre modificação de decisões judiciais. a suspeita é que decisões podem ter sido proferidas para beneficiar indevidamente uma das partes do processo.
procurada pela coluna, a assessoria de imprensa do tj-ms não se pronunciou. o espaço seguirá aberto.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


gilmar mendes liberou para julgamento um recurso da pgr que pretende retomar uma ação de improbidade administrativa contra geraldo alckmin na justiça de são paulo. em dezembro, gilmar havia pedido vista e interrompido a análise do recurso de paulo gonet na segunda turma do stf.
como mostrou a coluna, o chefe da pgr tenta reverter a decisão de dias toffoli de arquivar o processo contra alckmin e outros cinco réus, que tramitava na 13 vara da fazenda pública de são paulo.
a segunda turma do stf havia iniciado o julgamento do recurso no começo de dezembro, em ambiente virtual. primeiro a apresentar seu voto, toffoli manteve sua posição. gilmar, em seguida, pediu vista, isto é, mais tempo para analisar o caso.
a ação arquivada por toffoli trata de recursos da odebrecht que teriam sido repassados via caixa dois à campanha de geraldo alckmin ao governo de são paulo em 2014, quando ele foi reeleito pelo psdb. conforme o ministério público, o tesoureiro da campanha, marcos monteiro, recebeu r 8,3 milhões da empreiteira destinados ao caixa de alckmin, sem registro oficial de doação.
a decisão de toffoli de encerrar o processo contra monteiro, alckmin e os outros acusados foi tomada em um pedido feito ao supremo pela defesa do ex-tesoureiro. meses antes de arquivar o caso, o ministro havia determinado que as provas derivadas do acordo de leniência da odebrecht fossem retiradas da ação de improbidade. ele mandou a justiça paulista informar se o caso poderia prosseguir sem esse material.
em seguida, a juíza luíza barros rozas verotti, responsável pela ação na justiça de são paulo, afirmou haver provas imunes de contaminação e decidiu pela continuidade do processo. entre os elementos citados por ela estão planilhas de pagamentos e depoimentos de delatores. toffoli, contudo, viu presença de patente ilegalidade no caso. para ele, as provas citadas pela juíza verotti também são inválidas e a ação deve ser encerrada.

o que diz paulo gonet
ao contestar a decisão de dias toffoli, paulo gonet argumentou que o ministro sequer deveria ter sido o relator do pedido de marcos monteiro. o pgr apontou que essa posição caberia ao ministro edson fachin, por ter sido ele o relator de outros casos relacionados a essa ação de improbidade.
gonet também disse não haver flagrante ilegalidade ou teratologia na decisão da juíza que motivassem a decisão de ofício de toffoli para arquivar a ação. para ele, a magistrada apresenta fundamentação idônea e apta a justificar o prosseguimento do processo cível naquela conjuntura, diante da necessidade de salvaguarda da probidade administrativa.
ainda conforme o chefe da pgr, não é possível no momento concluir que as provas mantidas na ação de improbidade são inválidas.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


ministros do stf têm avaliado que o julgamento sobre a regulação das redes sociais e big techs é assunto ainda para o primeiro trimestre de 2025. o assunto deve andar em março, depois do carnaval.
iniciado em novembro de 2024, o julgamento já foi interrompido duas vezes por pedidos de vista. o primeiro foi de luís roberto barroso, na sessão em 11 de dezembro. ele apresentou seu voto uma semana depois, quando houve uma nova suspensão, agora por pedido de vista de andré mendonça.
o plenário do stf analisa duas ações que questionam a constitucionalidade do artigo 19 do marco civil da internet. o dispositivo prevê que as plataformas da internet só podem ser responsabilizadas civilmente por danos causados por conteúdos publicados por terceiros caso não os removam em tempo hábil após determinação judicial.
relatores das duas ações e primeiros a apresentarem seus votos, dias toffoli e luiz fux se posicionaram pela inconstitucionalidade do artigo 19. na visão dos dois ministros, conteúdos ilegais devem ser retirados pelas plataformas mesmo sem decisão judicial.
em seu voto, barroso adotou o entendimento que em publicações relacionadas a crimes contra a honra, como injúria, calúnia e difamação, a remoção das publicações ainda deva ser feita a partir de decisão da justiça.
em janeiro, como mostrou a coluna, os ministros do supremo conversaram após a empresa meta anunciar o fim do programa de checagem de fake news em instagram, facebook e whatsapp, e decidiram acelerar a responsabilização das redes sociais por conteúdos postados por usuários.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


segue dura nos bastidores a disputa pela cadeira no stj destinada a magistrados federais. o mais novo lance mira o desembargador carlos brandão, do tribunal regional federal da 1 região (trf-1).
adversários de brandão têm lembrado e distribuído, inclusive a ministros de lula, uma decisão dele de novembro de 2020 que mandou interromper obras de infraestrutura, como fornecimento de água e luz, na terra indígena ponta grande, na bahia.
na ocasião, em meio à pandemia, o desembargador atendeu ao pedido de uma empresa que briga na justiça pela posse do território ocupado por indígenas da etnia pataxó.
o conselho indigenista missionário (cimi) classificou a decisão de brandão como desumana e os pataxó divulgaram uma carta afirmando que ela os fez sentir sem direito a nada, sem direito a um chão, sem direito ao nosso território, sem direito a uma casa, sem direito à água potável e à luz elétrica, sem direito a viver.
a decisão de carlos brandão acabou sendo revertida pela segunda turma do stf em maio de 2023. o padrinho da candidatura dele ao stj, kassio nunes marques, foi um dos dois votos favoráveis à decisão de brandão.
o desembargador do trf-1 está no páreo contra a desembargadora daniele maranhão, do mesmo tribunal, e marisa santos, do trf da 3 região. caberá a lula decidir o novo ministro.
diante do fogo cerrado nos bastidores, carlos brandão tem dito que tem um histórico de decisões favoráveis a indígenas e quilombolas no trf-1.
agência brasil


uma forte tempestade atingiu as regiões metropolitanas de campinas, são paulo e santos entre o final da tarde e o meio da noite desta terça-feira (18). houve acumulados de mais de 50mm em algumas cidades.
as defesas civis municipais ainda levantam os estragos. segundo a concessionária de energia elétrica enel, ao menos 800 mil pessoas estão sem luz na região, com destaque para osasco, onde 10% das unidades atendidas tiveram interrupção do fornecimento.
na capital e entorno, houve queda de granizo no final da tarde e foi emitida uma sequência de alertas automáticos da defesa civil estadual, primeiro para as regiões leste e central e, após as 20h, para toda a cidade e para os municípios das porções norte e oeste da metrópole.
até às 21h o órgão apurou 117mm de chuvas em são vicente, 100mm em santos e 59mm em praia grande. as equipes da defesa civil municipal estão em campo monitorando as áreas de risco e não houve relato de ocorrências até o momento.
cidades do interior paulista também tiveram grande volume de chuva, com registro de 61mm em águas de lindóia e 54mm em amparo. em são carlos, houve registro de queda de 12 árvores, sem vítimas. em taubaté, um ginásio poliesportivo teve telhas quebradas, que caíram para dentro do prédio, sem feridos.
a capital paulista decretou em dois momentos estado de atenção, primeiro para as regiões leste e central e depois para toda a cidade. a cidade registrou 16 pontos de alagamento, cinco dos quais continuam ativos, e as chuvas são consideradas pelo centro de gerenciamento de emergências da prefeitura como de potencial para alagamentos e transbordamentos.
agência brasil


a defesa do ex-chefe da polícia civil do rio de janeiro rivaldo barbosa pediu nesta terça-feira (18) ao supremo tribunal federal (stf) o desbloqueio de seu salário.
barbosa foi preso no ano passado no âmbito da investigação que apura o envolvimento dele no assassinato da vereadora marielle franco e do motorista anderson gomes, em 2018. com a prisão, o salário dele foi bloqueado por determinação do ministro alexandre de moraes.
na petição, os advogados afirmam que rivaldo barbosa está há um ano com o salário suspenso e necessita de doações para pagar as contas domésticas. em uma planilha, a defesa disse que os gastos mensais são de r 24,8 mil.
o acusado se encontra com suas contas e salário bloqueados há quase um ano, situação que vem comprometendo severamente as condições financeiras de sua família, que hoje depende de sua renda para o mínimo existencial, afirma a defesa.
além de barbosa, o conselheiro do tribunal de contas do rio de janeiro (tce-rj) domingos brazão, o deputado federal chiquinho brazão, irmão de domingos, estão presos em presídios federais pelo suposto envolvimento no assassinato de marielle. eles também são réus pelas acusações.
de acordo com a investigação realizada pela polícia federal, o assassinato de marielle está relacionado ao posicionamento contrário da parlamentar aos interesses do grupo político liderado pelos irmãos brazão, que têm ligação com questões fundiárias em áreas controladas por milícias no rio.
conforme a delação premiada do ex-policial ronnie lessa, réu confesso de realizar os disparos de arma de fogo contra a vereadora, os irmãos brazão e barbosa atuaram como os mandantes do crime. barbosa teria participado dos preparativos da execução do crime.
desde o início das investigações, os acusados negam participação no crime.
estadão conteúdo


o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), elogiou o presidente da república, luiz inácio lula da silva, nesta terça-feira, 18, ao falar sobre a reunião que teve com o petista para a definição do leilão do túnel santos-guarujá. ele informou que o pregão acontecerá em 1 de agosto. é bom que se registre, houve muita sensibilidade do governo federal e quero agradecer publicamente, disse.

o presidente e o governador conversaram na quarta-feira passada, 12, em reunião fora das agendas de ambos. tarcísio também não publicou o encontro em suas redes sociais, preferindo postar um vídeo cumprimentando o ex-presidente jair bolsonaro (pl) em almoço.

após a reunião com o presidente da república, ficou decidido que o governo de são paulo irá assumir a condução do processo de concessão público-privada.

apresentamos uma proposta que iria acelerar o leilão do túnel santos-guarujá e o governo federal topou. o presidente da república deu ok. hoje publicaram o convênio de delegação, disse tarcísio. no dia 27, o presidente da república vai estar em santos conosco para lançar o edital. já tem data para o leilão, que é 1 de agosto. estaremos na bolsa para celebrar.

sabesp

nesta terça-feira, o chefe do executivo paulista anunciou r 7,5 bilhões de investimentos junto da companhia de saneamento básico do estado de são paulo (sabesp) para saneamento em nove municípios da baixada santista.

o aporte inclui as obras da travessia de água no santos-guarujá, que têm início agora e ampliará a capacidade de abastecimento no guarujá.

tarcísio aproveitou para ressaltar o processo de privatização da empresa, conduzido por ele. iniciamos uma jornada de r 7,5 bilhões que serão contratados e executados até 2029. no contrato anterior da sabesp, não alcançávamos as pessoas das áreas irregulares. o novo contrato alcança e abraça a todos. era impossível falar em praias limpas, saúde, coleta e tratamento de esgoto.
na média brasileira, r 2,16 são pagos de tributos para a gasolina (crédito feepik rawpixel.com)
mauro balhessa
i
18022025 - 1136
o presidente luiz inácio lula da silva culpou intermediários da cadeia de distribuição pela alta dos combustíveis e defendeu que a petrobras venda diesel e gasolina diretamente a grandes consumidores. a parcela da petrobras e os tributos, entretanto, compõem a maior fatia no preço da gasolina.
gasolina sobe 3,02% na 1 quinzena do mês, para uma média de r 6,49 por litro, mostra iptl
aumento do icms deixou gasolina e diesel mais caros em fevereiro
na gasolina, os impostos representam até 34% do valor cobrado nos postos, de acordo com a própria petrobras petrobras. ou seja, com o preço médio da gasolina em r 6,37 no país (anp), por exemplo, r 2,16 são de tributos (média brasil). já a distribuição e revenda do produto nos postos de combustíveis representa r 1,12 ou 17,6%.
na composição do preço do diesel, a atividade de distribuição e revenda responde por uma fatia similar do preço final, 18%. já a carga tributária é um pouco menor, fica na faixa dos 22%, sendo 5% federais e 17% estaduais.
importante lembrar também que a petrobras não atua mais na distribuição direta de combustíveis aos consumidores desde a privatização dos postos br (br distribuidora, atual vibra energia).
veja quadros abaixo sobre o que está embutido nos preços dos combustíveis
icms  imposto estadual
dos r 2,16, r 1,47 (23,1%) é de icms. o chamado imposto sobre circulação de mercadorias e serviços é um tributo sobre diversos produtos e serviços, que inclui os combustíveis. ele pode variar de acordo com cada unidade federativa brasileira..
piscofins  impostos federais
os impostos federais que compõem os combustíveis são o pis (programa de integração social) e cofins (contribuição para o financiamento da seguridade social). eles representam r 0,69 (10,8%). são tributos cobrados para financiar o pagamento de seguridade social, tais como aposentadorias, pensões e auxílios, para citar.
parcela da petrobras
a parcela da petrobras, por sua vez, está entre as demais composições do preço da gasolina. ela é a maior de todas e chega a r 2,21 (34,7%).
custo do etanol e distribuição e revenda
o custo do etanol, considerando a mistura obrigatória de 27% na gasolina, é de r 0,88 (13,8%). por fim, a distribuição e revenda do produto nos postos de combustíveis representa r 1,12 (17,6%).
de acordo com dados da petrobras, que utiliza dados da anp, o preço médio do combustível é de r 6,47  na última semana. deste valor, estão inclusos icms, piscofins, parcela da petrobras, custo do biocombustível, distribuição e revenda.
na composição do preço ao consumidor, porém, os tributos possuem um peso menor. veja quadro abaixo
vale destacar que o icms sofreu um reajuste em 1 de fevereiro de 2025, que foi aprovado em novembro do ano passado, durante uma reunião do conselho nacional de política fazendária (confaz). o aumento do imposto cobrado sobre diesel e gasolina vale para todos os estados.
a cobrança do tributo elevou a gasolina em r 0,0979, passando de r 1,37 para r 1,47 por litro, o que representa um aumento de 7,14%. já para diesel, o icms subiu 5,31% ou r 0,0565, de r 1,0635 para r 1,12 por litro.
mesmo se tratando de um aumento pequeno, de centavos, o reajuste foi repassado ao preço final pago pelos consumidores.
em um levantamento do índice de preços edenred ticket log (iptl), o preço médio da gasolina vendida em postos de abastecimento do país subiu 3,02% na primeira quinzena de fevereiro ante igual período do mês anterior, para r 6,49 por litro. nos primeiros 15 dias de janeiro, este preço foi de r 6,30 por litro, em termos de comparação.
na segunda-feira, 17, o presidente luiz inácio lula da silva defendeu a venda direta de combustíveis como medida para baratear o custo desses produtos aos consumidores, sem a intermediação de empresas distribuidoras.
eu acho que a petrobras tem que tomar uma atitude. sobretudo óleo diesel, a gente precisa vender para os grandes consumidores direto, se puder comprar direto, para que a gente possa baratear o preço desse diesel. se a gente puder vender direto a gasolina, se a gente puder vender direto o gás, porque o povo é, no fundo, assaltado pelo intermediário. ele é assaltado e a fama fica nas costas do governo, disse, durante evento de anúncios de investimentos da petrobras na indústria naval, em angra dos reis, no rio de janeiro.
lula ressaltou que, além dos valores cobrados pelos distribuidores, outro fator que incide sobre os combustíveis é o icms, cobrado pelos estados.
o povo não sabe que a gasolina sai da petrobras a r 3,04. e que na bomba ela é vendida a r 6,49. ou seja, ela é vendida pelo dobro do que ela sai da petrobras. mas quando sai o aumento, o povo pensa que a petrobras que aumentou. e nem sempre é a petrobras, porque cada estado e cada posto tem liberdade de aumentar a hora que quer, disse.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cadastro único (crédito divulgação mds)
da redação
i
18022025 - 1726
o ministério do desenvolvimento e assistência social, família e combate à fome (mds) anunciou nesta terça-feira, 18, mudanças no sistema do cadastro único a partir do mês de março.
o novo sistema permitirá que sejam processadas automaticamente informações de diferentes bases do governo federal, como a de óbitos e nascimentos, cadastro nacional de informações sociais (cnis), receita federal, previdência social, entre outros, após o operador do sistema inserir o cpf do beneficiário no sistema.
a ideia é automatizar o preenchimento das informações das famílias, evitar erros e tornar o processo de atendimento na rede do sistema único de assistência social (suas) mais ágil. integrações de dados, que antes levavam dois ou três meses para serem realizadas, poderão ser feitas em poucos dias, por meio de processos automatizados e rotineiros. o novo sistema também contará com uma plataforma de gestão de riscos e monitoramento, com o objetivo de garantir eficiência e evitar fraudes cibernéticas e outros tipos de fraudes.
o novo cadastro é uma grande entrega. ele vai facilitar a vida de quem faz o cadastramento, mas principalmente a vida de quem vai se cadastrar, porque tornará o cadastramento e a atualização de dados sempre mais rápidos e mais ágeis, afirmou a secretária de avaliação, gestão da informação e cadastro único do mds, letícia bartholo.
no cadúnico estão aproximadamente 90 milhões de pessoas inscritas, que pertencem a mais de 40 milhões de famílias, em todos os municípios brasileiros. somente no nível federal, são mais de 40 programas sociais que podem ser acessados por meio do sistema, como o bolsa família, o benefício de prestação continuada (bpc), o programa de aquisição de alimentos (paa), o programa cisternas, o acredita no primeiro passo, o pé-de-meia, o minha casa, minha vida, entre outros.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

estadão conteúdo
i
18022025 - 1324
os portos brasileiros bateram recorde de movimentação de cargas em 2024, com um total de 1,32 bilhão de toneladas. os números foram apresentados pelo governo federal em evento na agência nacional de transportes aquaviários (antaq).
impostos representam até 34% do preço dos combustíveis nos postos veja composição
apesar de números mistos entre as diferentes categorias de terminais e cargas, o saldo final ficou 1,18% acima do volume verificado em 2023.
os portos públicos registraram 474,38 milhões de toneladas, aumento de 5,13% em comparação com o ano anterior.
dentre esses, o porto de santos, em são paulo, destacou-se com a maior movimentação, alcançando 138,69 milhões de toneladas, crescimento de 2,05%. o porto de salvador, na bahia, apresentou o maior crescimento porcentual, com acréscimo de 41,18% na comparação com 2023, totalizando 6,60 milhões de toneladas.
o crescimento nos portos públicos mostra o trabalho que tem sido feito pelas autoridades portuárias, disse o ministro de portos e aeroportos, silvio costa filho.
ele prometeu empenho do governo para manter as condições de avanço do setor. criar cada vez mais segurança jurídica para quem quer empreender, afirmou.
costa filho disse que, ao lado de antaq e do tribunal de contas da união (tcu), busca acelerar a carteira de concessões e arrendamentos. os terminais autorizados experimentaram leve retração, movimentando 845,98 milhões de toneladas, redução de 0,91% em relação ao período anterior.
no segmento, o terminal marítimo de ponta da madeira, no maranhão, foi o destaque positivo, com 175,78 milhões de toneladas movimentadas, acréscimo de 5,68%.
quanto ao tipo de navegação, o transporte de longo curso contabilizou 948,17 milhões de toneladas, crescimento de 2,29%. a cabotagem, que é a navegação entre os portos brasileiros, viu um acréscimo de 0,92%, totalizando 293,56 milhões de toneladas. a navegação interior, em cursos dágua internos como por rios, teve redução de 9,58%, movimentando 75,93 milhões de toneladas.
em relação ao tipo de carga, o transporte de granel sólido teve queda de 0,25%, com 788,50 milhões de toneladas, enquanto o de granel líquido diminuiu 3,78%, somando 313,10 milhões de toneladas. já a carga conteinerizada, experimentou um acréscimo de 20%, alcançando 153,33 milhões de toneladas.
dentre as cargas em destaque, o trigo liderou com um aumento de 39,51%, totalizando 9,03 milhões de toneladas. o gás de petróleo apresentou crescimento de 35,31%, com 5,29 milhões de toneladas movimentadas. os combustíveis, óleos e produtos minerais registraram um aumento de 23,63%, somando 4,06 milhões de toneladas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
i
18022025 - 1946
a xp inc. registrou lucro líquido ajustado de r 1,2 bilhão no quarto trimestre de 2024, uma alta 16% em relação ao mesmo período do ano anterior, em resultado marcado por expansão de receita e melhora na rentabilidade, conforme dados divulgados pelo grupo financeiro nesta terça-feira, 18.
na base trimestral, houve uma expansão de 2%, com outras linhas do balanço também mostrando um desempenho mais fraco na comparação sequencial ante a anual.
a receita bruta somou r 4,7 bilhões, acréscimo de 10% ano a ano e de 4% frente ao trimestre anterior, com o varejo mostrando avanço de 13% e 2%, respectivamente, para quase r 3,6 bilhões. o segmento institucional apurou queda de 20% na comparação anual e de 2% na trimestral, e o de grandes empresas e mercados de capitais teve alta de 18% e 9%, respectivamente.
a receita líquida aumentou 11% ano a ano, para aproximadamente r 4,5 bilhões. na base trimestral, esse montante representou um acréscimo de 4%. projeções compiladas pela lseg apontavam receita de r 4,45 bilhões.
o lucro antes do pagamento dos impostos (ebt) alcançou quase r 1,3 bilhão no quarto trimestre de 2024, de r 995 milhões um ano antes e r 1,2 bilhão no terceiro trimestre de 2024. a margem ebt passou de 24,6% para 28,7% ano a ano. no terceiro trimestre, tinha ficado em 28,1%.
a xp reportou um retorno sobre o patrimônio líquido tangível anualizado (rote), que avalia ser mais adequado para refletir seus negócio, ajustado de 29,2%, acima dos 25,6% no quarto trimestre de 2023 e dos 28,4% registrados no terceiro trimestre do ano passado.
o retorno sobre o patrimônio líquido anualizado (roae) ajustado ficou em 23,4%, de 21,1% um ano antes e 23% no trimestre anterior.
no final do quarto trimestre, a plataforma tinha r 1,227 trilhão em ativos totais de clientes, acréscimo de 9% em relação ao mesmo período de 2023 e de 1% na base trimestral.
de acordo com a xp, o crescimento anual foi impactado por r 103 bilhões de captação líquida e r 2 bilhões de apreciação de mercado. no quarto trimestre, a captação líquida total foi de r 25 bilhões, alta de 37% ano a ano, mas queda de 17% na comparação trimestral.
no final do ano, a xp tinha 4,684 milhões de clientes ativo, alta de 3% ano a ano e de 1% na comparação trimestral. os assessores somavam 18,2 mil, de 17,2 mil no final de 2023 e 18,4 mil no terceiro trimestre. o grupo tinha 7.442 colaboradores, de 6.669 um ano antes e 7.241 no trimestre anterior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


um cidadão peruano aparentemente alcoolizado vandalizou nesta terça-feira, em cusco, a pedra dos 12 ângulos, de 500 anos de antiguidade, uma das obras mais famosas dos incas, denunciaram autoridades peruanas.
segundo a polícia, o homem supostamente atacou com um martelo a pedra, que faz parte do patrimônio cultural do peru. segundo o ministério da cultura, fragmentos se desprenderam da rocha.
autoridades prenderam o suspeito, identificado como gabriel roysi, 30. o ataque foi registrado por uma câmera de segurança.
esse fato é um ataque à cultura e pode ser punido com até seis anos de prisão, disse jorge moya, representante do ministério em cusco, que considerou o dano irreversível.
a polícia acredita que roysi tenha agido sob o efeito de álcool ou drogas.
a pedra faz parte do muro do antigo palácio do inca roca. símbolo da engenharia inca, ela se destaca pela perfeição dos seus ângulos.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, justificou nesta terça-feira o veto à associated press (ap) por ela se negar a usar o termo golfo da américa, em vez de golfo do méxico, e acusou a agência de notícias de desafiar a sua autoridade.
no último dia 10, a casa branca proibiu pela primeira vez a ap de participar de uma coletiva de imprensa, pelo fato de a agência se recusar a aderir à nova denominação, definida pelo presidente americano por decreto.
a associated press simplesmente se nega a cumprir o que diz a lei, disse trump hoje. não se chama mais golfo do méxico.
em nota editorial, a agência alegou que o decreto só vale para os estados unidos, uma vez que o méxico e outros países e órgãos internacionais não reconheceram o novo nome. desde então, a casa branca proíbe jornalistas da ap de entrar no avião presidencial e no salão oval da casa branca.
vamos mantê-los fora até aceitarem que é golfo da américa, afirmou trump, que costuma acusar os veículos de comunicação tradicionais de parcialidade. como vocês sabem, a associated press errou muito no que diz respeito às eleições, a trump e a como ele foi tratado.
a associação de correspondentes da casa branca considerou ultrajante a exclusão da ap dos atos de trump.
afp


senadores dos estados unidos aprovaram nesta terça-feira a nomeação do empresário howard lutnick como secretário de comércio, por 51 votos a 45.
lutnick é amigo e defensor da política tarifária do presidente donald trump, e sua confirmação era esperada.
antes de ser nomeado, lutnick era diretor-geral do banco de investimentos cantor fitzgerald. ele defende a necessidade de impor direitos de aduana aos produtos que entram nos estados unidos.
durante sua audiência perante o comitê de finanças do senado, em janeiro, lutnick disse que a maior economia do mundo deveria ser mais bem tratada por seus parceiros, e defendeu um enfoque país por país, em vez de por produto. também descartou que as tarifas aduaneiras vão aumentar a inflação.
lutnick será o principal estrategista da política comercial americana, uma vez que, por decisão de trump, o representante comercial dos estados unidos (ustr), responsável pelas tarifas, foi colocado em segundo plano.
bmw vision driving experience - crédito divulgaçãobmw
mauro balhessa
i
18022025 - 1201
ter 100 kgfm de torque é bastante coisa, mas 1.835 kgfm chega a ser insano. esse é o número do novo carro-conceito que a bmw apresentou à imprensa jornalística, o chamado vision driving experience. só para se ter uma ideia, um série 3 convencional a gasolina tem 30,59 kgfm de torque.
com todo esse poder, claro, o modelo com visual um tanto futurístico (e envelopado é verdade) não foi projetado para produção em série. mas, segundo a marca, servirá como uma plataforma de testes às tecnologias de gerenciamento de propulsão e dinâmica de condução desenvolvidas para o neue klasse, ou seja, a próxima geração de veículos bmw.
com tanto torque era de se esperar que no coração dele seria contemplado com um sistema elétrico. no entanto, há outro coração, o heart of joy, ou coração de alegria. trata-se de um supercomputador que estará presente, inclusive, nos próximos modelos de nova geração da marca.
como é o novo safety car híbrido da bmw na motogp
tesla e bmw se somam a processo na justiça europeia contra tarifas alfandegárias para carros elétricos chineses
essa tecnologia foi submetida a testes de resistência no bmw performance driving centre, localizado em spartanburg, eua, onde a empresa também revelou detalhes exclusivos sobre o desenvolvimento da experiência elétrica de condução.
o primeiro modelo elétrico de maior porte dessa linha entrará em produção ainda este ano, na planta de debrecen, na hungria.
o heart of joy é uma unidade de controle que gerencia as funções de propulsão, frenagem, carregamento, regeneração e direção. ele conta com uma capacidade de processamento dez vezes mais rápida que os sistemas atuais, para efeito de comparação.
a marca explica que essa unidade computa todas as funções de dinâmica de condução com um novo padrão de velocidade e precisão. com isso, o veículo de teste atinge um torque de 18.000 nm. o objetivo da bmw é garantir que, ao dominar esse torque, o sistema terá desempenho excepcional nas condições diárias de condução.
o processador central, junto ao software proprietário bmw dynamic performance control, permite que os atuadores conectados respondam em milissegundos. em sistemas convencionais, por exemplo, as funções de propulsão e frenagem operam com algoritmos separados, dificultando o aproveitamento máximo das capacidades dos sistemas de propulsão elétrica, explica.
para o condutor e os passageiros, o resultado é uma direção mais harmoniosa, silenciosa e confortável, independentemente da velocidade, diz a marca. ela oferece um controle mais preciso do carro, assim como estabilidade nas curvas, com tração consistente e comportamento previsível.
a integração das funções de propulsão, frenagem e regeneração de energia permite utilizar a eletricidade de maneira mais eficiente. desta maneira, a maioria dos motoristas (98%) não precisarão acionar os freios convencionais no dia a dia.
a desaceleração por meio da frenagem regenerativa é suficiente para a maioria das situações de condução. apenas em frenagens intensas, como em uma emergência, o sistema acionará os freios de atrito tradicionais. essa combinação de tecnologias proporciona uma eficiência até 25% maior.
pelas imagens divulgadas, o visual do modelo descontinua as clássicas linhas de duplo rim da bmw, que parecem integradas ao conjunto óptico.
o funcionamento do heart of joy é exibido em cores iluminadas nas rodas verde, aceleração azul, regeneração de energia e laranja, frenagem com os freios de atrito.
atrás, as lanternas fazem parte de um aerofólio e são divididas.
por dentro, poucos botões, um multimídia gigante estilizado e informações do carro abaixo do para-brisas.
a bmw promete que o carro-conceito faça sua estreia mundial no salão de xangai 2025, que ocorrerá na china entre 25 de abril e 2 de maio.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com deutsche welle
i
18022025 - 900
maior economia da europa está em crise. entre as mais afetadas estão as fábricas de automóveis, esperando que o novo governo da alemanha crie um clima econômico mais favorável.
num momento em que enfrenta grandes dificuldades, a indústria automobilística alemã aguarda ansiosamente o resultado da eleição de 23 de fevereiro de 2025. com a economia em recessão, o governo do chanceler federal olaf scholz, hoje reduzido a uma coalizão minoritária entre social-democratas e verdes, está sendo diretamente responsabilizado por parte dos problemas.
volkswagen alerta para impacto prejudicial das tarifas de trump para méxico
volkswagen anuncia corte de mais de 35 mil empregos na alemanha até 2030
de acordo com o instituto econômico ifo, o clima na indústria automobilística alemã está ruim há meses. em janeiro, o índice ifo para o clima de negócios caiu para 40,7 pontos negativos, de 34,7 pontos negativos em dezembro.
janeiro registrou um recuo nas vendas de automóveis novos. dados oficiais mostram que 207.640 unidades foram vendidas, ou 2,8% a menos que no mesmo mês de 2024.
carros exclusivamente elétricos tiveram uma participação de mercado de 16,6%, ficando atrás dos híbridos, com 37,1%, e dos movidos a gasolina, com 30%. em termos absolutos, as vendas de carros elétricos estão no mesmo nível dos meses anteriores.
a substituição dos motores de combustão pelos elétricos é um ponto central para todos os fabricantes de automóveis da alemanha. mesmo que especialistas prevejam um aumento de médio e longo prazo nas vendas de elétricos, o que predomina é a incerteza, tanto entre as montadoras como entre os consumidores.
o principal motivo é a falta de uma linha clara do governo federal na mobilidade elétrica, avalia o economista jürgen pieper. ele lembra que berlim inicialmente subsidiou a compra de carros elétricos, mas de repente acabou com o subsídio.
o economista dirk dohse, do instituto econômico ifw, também critica o vai e vem no apoio estatal aos carros elétricos em especial o fim sumário do bônus ambiental em dezembro de 2023 teria contribuído para o ambiente de incerteza.
a questão da atratividade da alemanha como polo industrial é crucial para a vda, a qual exige que o governo federal e a união europeia recoloquem o país nas primeiras posições do ranking internacional. isso requereria energia barata, menos regulamentações e burocracia, e um sistema de impostos mais competitivo.
dohse ressalva que a união europeia também desempenha um papel, já que o governo federal alemão teria apenas influência limitada sobre as metas climáticas que partem da ue.
é por isso, segundo ele, que hoje a indústria automobilística alemã não tem nenhum modelo de grande sucesso no mercado de carros elétricos, ao contrário, por exemplo, da chinesa byd.
um estudo recente da associação de acionistas dsw confirma que muitos dos problemas enfrentados pela indústria alemã foram criados por ela mesma. estruturas ultrapassadas, diretorias infladas e fraca capacidade de inovação seriam as principais razões para a crise. já os altos preços da energia, frequentemente mencionados, desempenhariam um papel secundário.
de acordo com o estudo, altos custos salariais e estruturais representam o maior fardo para as empresas alemãs, seguidos pela burocracia. soma-se a isso o aumento da concorrência internacional, por exemplo da china, que afeta particularmente a indústria automobilística (incluindo a volkswagen, a maior montadora da europa), e a escassez de trabalhadores qualificados.
os especialistas dizem que a solução para o setor automotivo passa por acabar com a incerteza para a indústria e os consumidores. é questionável se subsídios são a melhor opção, mas, se eles existirem, então deve haver um período de validade pré-determinado e regras claras e transparentes, diz dohse, para quem alterações ao sabor da conjuntura econômica devem ser evitadas.
pieper acrescenta que o governo não deve regulamentar demais, mas permanecer aberto a diferentes soluções tecnológicas. além disso, deve estabelecer metas precisas, mas deixar para o setor industrial decidir qual o melhor caminho para alcançá-las. dohse lembra que a infraestrutura para a recargas das baterias também é importante, sendo prioritária a rápida expansão das estações de carregamento.
no entanto, está claro para todos que o futuro da indústria automobilística alemã não depende apenas de decisões tomadas em berlim ou em bruxelas. também terão grande influência as políticas do governo do presidente americano donald trump, que logo no início do mandato adotou medidas vistas por economistas como o início de uma guerra comercial.
pieper avalia que, diante da atual situação de incertezas, o próximo governo alemão provavelmente tentará facilitar a vida da indústria automobilística, por exemplo adiando a proibição dos motores de combustão, anunciada para 2035, ou criando novos incentivos para a compra de carros elétricos ou híbridos.
a primeira opção, porém, se torna mais improvável se o partido verde integrar a próxima coalizão de governo, que possivelmente será liderada pelos conservadores da aliança entre entre a união democrata cristã e social cristã (cdu-csu), que têm como candidato a chanceler federal friedrich merz, um político sem experiência de governo, mas com fortes ligações com o setor empresarial.
na alemanha, as conexões entre a indústria automobilística e a política são estreitas, e não apenas no nível federal. as montadoras dependem, também nos níveis estadual e municipal, de taxas e impostos favoráveis. e para os governos, os empregos gerados são muito importantes e precisam ser protegidos.
na baixa saxônia, a interdependência é mais óbvia, pois o estado detém 20% das ações do grupo vw, possuindo, portanto, poder de veto em decisões da direção. o governo estadual, hoje liderado pelo partido social-democrata (spd), também integra o conselho de supervisão da empresa.
mas também há fortes conexões no estado de baden-württemberg, hoje comandado pelo partido verde. lá estão sediadas a mercedes-benz e a porsche (do grupo vw). na baviera, governada há décadas pelo partido conservador csu, estão as sedes da audi, também parte do grupo vw, e da bmw.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
continental - foto deutsche welle
da redação com deutsche welle
i
18022025 - 1600
a fornecedora alemã de peças para automóveis continental planeja cortar mais 3 mil empregos de pesquisa e desenvolvimento em sua divisão automotiva, até o fim de 2026. mais da metade das demissões atinge suas fábricas na alemanha.
o anúncio desta nesta terça-feira (1802) ocorre em meio a uma crise no setor automobilístico alemão e europeu, com empresas como a volkswagen promovendo cortes e fechamento de unidades.
a multinacional informou que sua unidade de nurembergue será fechada, como parte da decisão de impor os cortes. outras unidades nos estados de hesse e baviera também deverão ser duramente atingidas.
há um ano, a continental anunciou a primeira rodada de cortes como parte de seus esforços para reduzir custos. à época, a empresa anunciou que 7.150 empregos seriam eliminados em sua divisão automotiva, com 5.400 desses cortes atingindo a administração e 1.750 o setor de desenvolvimento.
a continental mencionou a crise na indústria automotiva da alemanha como a justificativa para o anúncio desta terça-feira e informou que 80% a 90% das reduções anunciadas anteriormente foram agora implementadas. com o último anúncio, o total de cortes de empregos agora é de mais de 10 mil.
haverá ainda 480 cortes de empregos na subsidiária de software da continental, a elektrobit, 330 deles na alemanha. uma porta-voz da empresa não forneceu detalhes sobre onde ocorrerão os cortes.
após programa de demissão, porsche planeja cortar mais 1.900 empregos até 2029
volkswagen anuncia corte de mais de 35 mil empregos na alemanha até 2030
audi deve paralisar fábrica na bélgica até 28 de fevereiro
ao todo, a continental mantém cerca de 31 mil postos em pesquisa e desenvolvimento em todo o mundo. segundo um porta-voz, o objetivo continua sendo reduzir as despesas nesses setores para menos de 10% do faturamento, até 2027.
a empresa informou que pretende levar adiante as reduções da forma mais socialmente responsável possível, ao não substituir funcionários que se aposentam ou pedem demissão. os detalhes serão a partir de agora negociados com os trabalhadores e representantes sindicais.
um representante da continental disse que os cortes adicionais de empregos são necessários, porque a situação desafiadora do mercado significou deixou a empresa aquém das metas financeiras, apesar dos cortes anteriores.
ele completou que a continental continuará investindo substancialmente em pesquisa e desenvolvimento nos próximos anos, mesmo que procure melhorar sua força competitiva no interesse de nosso sucesso sustentável de mercado .
cortes de empregos e redução de custos a qualquer preço não são uma estratégia sustentável para o futuro, afirmou, acrescentando que o sangramento deliberado das unidades alemãs enfraquece a divisão automotiva geral do setor, que em 2025 a continental pretende tornar independente.
em dezembro, a continental anunciou a intenção de desmembrar sua divisão de fornecedores automotivos, que há anos vem lutando com perdas financeiras, e lançá-la no mercado de ações como uma empresa separada  plano que ainda precisará ser aprovado pelos acionistas na próxima reunião geral da continental.
se os investidores aprovarem a mudança, uma oferta pública inicial no mercado de ações para a divisão sob um novo nome pode ocorrer até o final do ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
faltando duas semanas para o desfile da acadêmicos do grande rio na sapucaí, alane dias propôs uma contagem regressiva por meio do look criado para o último ensaio de quadra da escola, nesta terça-feira, 17.
a musa da agremiação apostou em um top de frente única com gola alta e uma microssaia compostos de cerca de 400 relógios de pulso reciclados. o material foi coletado em relojoeiros do pará  terra natal de alane, que será homenageada pela tricolor de duque de caxias no carnaval de 2025.
affair entre ex-bbb alane e josé loreto teria chegado ao fim
estrela internacional do corinthians curte foto de alane dias, ex-participante do bbb
a gente nomeou essa produção como tá chegando a hora, porque é assim que me encontro contando os minutos para viver esse momento acompanhar esse pré-carnaval tem sido incrível. ver toda a preparação, visitar a escola e o barracão é um preparo gigante, que envolve muitas pessoas e um amor gigante pela arte. a cada dia que passa, fico mais animada para o desfile  e um pouquinho ansiosa também, conta a artista.
mãe de alane, aline dias é responsável pelo styling do visual e assina a confecção do design com davi azevedo. essa ideia é quase poética, brinca. quisemos chamar as pessoas para entrarem nessa expectativa também. além disso, escolhemos usar, em mais um ensaio, um look feito de material reciclado. todos os relógios estavam danificados, já não funcionavam mais e seriam descartados.
as peças também estão presentes nos acessórios da musa, como nos brincos e braceletes. a tradicional flor, que vem sendo usada como um amuleto, dá o toque final ao visual, sendo presa aos pulsos da atriz.
alane vai estrear no carnaval do rio neste ano, em um desfile cujo samba-enredo exalta a cultura paraense, com o tema pororocas parawaras as águas dos meus encantos nas contas dos curimbós. a apresentação da grande rio cruzará o sambódromo na terça-feira de carnaval, dia 4 de março.

afp


entretenimento
o rapper americano aap rocky, marido da cantora rihanna, foi declarado nesta terça-feira inocente de acusações relacionadas a um ataque com uma arma semiautomática durante uma briga ocorrida em 2021.
o músico pulou de sua cadeira no tribunal de los angeles ao ouvir o veredito, e abraçou rihanna, mãe dos seus dois filhos.
o artista, cujo nome verdadeiro é rakim mayers, enfrentava duas acusações por causa de uma briga com seu ex-amigo terell ephron, conhecido como aap relli. eles faziam parte do coletivo de música urbana aap, fundado em nova york em 2006.
relli afirma que, no dia da discussão, encontrou-se com o rapper em um estacionamento de hollywood, e que rocky sacou uma arma e o ameaçou de morte.
depois de discutirem, aap rocky deu as costas e foi embora. mas, de acordo com ephron, continuou gritando com ele, até que se virou e atirou, com uma bala passando de raspão pela sua mão.
a defesa alegou que ephron tinha inveja do sucesso de mayers, e que a motivação da acusação era financeira. joe tacopina, advogado de mayers, também afirmou que a arma não era verdadeira.
o júri levou quatro horas para absolver o rapper, 36. rihanna levou os dois filhos do casal à corte para ouvir o veredito.
aap rocky foi preso pelo caso em abril de 2022, no aeroporto internacional de los angeles, quando chegava de barbados, onde havia passado as férias com rihanna. ele foi solto após pagar fiança.
aap rocky alcançou a fama em 2013, com seu álbum de estreia, long. live. aap, e se consolidou com at. long. last. aap. mas, nos últimos anos, seu relacionamento com rihanna e alguns escândalos ganharam mais manchetes do que sua música.
em julho de 2019, o rapper foi detido por algumas semanas devido a uma briga em estocolmo.
letícia sena


gente
a cantora shakira, de 48 anos, causou preocupação em seus fãs ao anunciar, no último domingo, 16, o cancelamento do show que faria no estádio nacional do peru, em lima, após ser internada devido a fortes dores abdominais. após o susto, a colombiana recebeu alta hospitalar e já retornou ao hotel onde estava hospedada, conforme informações do site trome.
segundo o site peruano trome, com informações da tiktoker la mana, shakira foi levada ao hospital às 5 horas da manhã do domingo, 16, apresentando quadro de gastrite e precisou passar por uma endoscopia. o resultado do exame, no entanto, ainda não foi divulgado pelos veículos de imprensa.
lamento informar que, nesta noite, precisei ir ao pronto-socorro devido a um quadro abdominal e estou hospitalizada no momento. os médicos que me atenderam disseram que não tenho condições de fazer o show hoje. estou muito triste por não poder subir ao palco. estava muito empolgada e emocionada para reencontrar meu querido público peruano, dizia o comunicado.
espero estar melhor amanhã e que me deem alta o mais rápido possível para que eu possa realizar esse show para o qual me preparei tanto por causa de vocês. meu plano é fazer o show o mais breve possível. minha equipe e produção estão trabalhando em uma nova data para vocês. obrigada pela compreensão. amo muito vocês. shakira, finalizou.
de acordo com o jornalista peruano jaime bayly, a equipe de shakira levou dois pratos do restaurante para o hotel um ceviche tradicional e um prato chamado sobredosis, que consiste em pequenas porções de vários tipos de ceviche.
algo aconteceu depois daqueles ceviches que ela comeu, entre as 18h de sábado e as 5h da manhã de domingo, e tiveram que levá-la à clínica, declarou o jornalista, afirmando que shakira foi ao hospital desidratada e com fortes dores.
o jornalista explicou que quando se chega a lima, é preciso ter cuidado com ceviche, tiraditos, prato típico da região, e peixe cru.
para esclarecer sobre os cuidados relacionados a uma possível intoxicação alimentar sofrida pela cantora shakira, a istoé gente conversou com o dr. sávio cardoso, médico nutrólogo e cofundador do club doctor med, que fez alguns alertas sobre o alimento.
o consumo de peixes crus, como ceviches, sushis e sashimis, tornou-se cada vez mais popular devido ao seu ótimo sabor, além de seu alto valor nutricional. os peixes são uma excelente fonte de proteínas e, muitas vezes, de ácidos graxos essenciais, como no caso do salmão, principalmente quando oriundo de águas naturais e geladas. por outro lado, é necessário ter muito cuidado com a sua manipulação e armazenamento para evitar riscos à saúde, destaca o profissional.
segundo o médico, por se tratar de um alimento cru, qualquer falha na refrigeração ou no manuseio pode favorecer a proliferação de microrganismos patogênicos, aumentando o risco de infecções gastrointestinais.
contaminações bacterianas ou parasitárias podem ocorrer em peixes mal armazenados ou manipulados sem os devidos cuidados de higiene, lembrando que é muito comum o preparo utilizando as próprias mãos, explica.
no caso de infecções, os sintomas podem variar de quadros leves, com diarreia, vômito e desconforto gastrointestinal, a infecções mais graves, levando a diarreias volumosas, sangramentos intestinais, desidratação significativa, distúrbios eletrolíticos e até distúrbios metabólicos. em alguns casos, pode ser necessária hospitalização e antibioticoterapia endovenosa para o controle da infecção, reforça o dr. sávio cardoso.
estadão conteúdo


pouco mais de 48 horas após conquistar seu primeiro título de nível atp, joão fonseca não conseguiu repetir no rio open a performance exibida em buenos aires e se despediu da competição nacional de forma precoce. o tenista da casa foi eliminado logo na primeira rodada pelo francês alexandre müller, 60 do ranking, por 2 sets a 0, com parciais de 61 e 76 (74), em 1h32min.
o carioca de apenas 18 anos vinha de sua maior conquista da carreira, ao levantar o troféu do atp 250 disputado na capital argentina. o triunfo fez fonseca superar diversas marcas de precocidade no circuito, desbancando até lendas como o suíço roger federer e o americano pete sampras. de quebra, deu um salto no ranking e se tornou o novo número 1 do brasil.
parte deste salto deve ser neutralizado na próxima atualização da lista da atp, na segunda-feira que vem. sem defender os pontos das quartas de final do ano passado, fonseca cairá oito posições e deve aparecer no 76 posto. apesar disso, seguirá como número 1 do país.
nas oitavas de final, müller enfrentará o argentino tomas martin etcheverry, 43 do mundo.
diante da quadra guga kuerten com quase todos os seus 6.200 assentos ocupados, fonseca fez uma entrada celebrada pela torcida, que comemorou até quando o brasileiro levou a melhor no cara ou coroa. a festa, contudo, logo deu lugar à preocupação no primeiro set.
o tenista anfitrião chegou a ter o primeiro break point da partida logo no game inicial. mas não aproveitou a chance e viu o rival francês impor domínio avassalador na sequência. fonseca perdeu dois games seguidos de zero, levou a primeira quebra do confronto. irreconhecível nos primeiros 17 minutos do duelo, sofreu 50, sem maior resistência.
müller buscava variações para tirar o brasileiro da linha de base e fazia estrago com seus precisos dropshots, alguns deles na linha. praticamente sem cometer erros não forçados, o francês fechou o set inicial em seu primeiro confronto com fonseca no circuito.
o segundo set começou mais equilibrado. mesmo ainda longe da sua melhor performance, fonseca cometia menos erros e disputava os games ponto a ponto. o francês, por sua vez, seguia com a mesma estratégia, numa noite inspirada, com raras falhas. num momento de brilho, o brasileiro vibrou ao vencer o sétimo game (43).
o confronto seguiu parelho e a parcial foi decidida no tie-break, quando o francês sustentou o altíssimo nível e confirmou a vitória, surpreendente para a torcida brasileira.
fonseca tentava quebrar alguns tabus nesta semana. nunca um tenista havia sido campeão do atp 250 de buenos aires e do rio open na sequência. em sua 11 edição, a competição carioca nunca teve um campeão brasileiro na chave de simples  rafael matos venceu nas duplas no ano passado. alcançar a semifinal já seria um feito inédito para um brasileiro.
curiosamente, fonseca tem a melhor campanha de um tenista nacional no rio open, com as quartas de final de 2024, empatado com thomaz bellucci (2014), thiago monteiro (2017 e 2024) e thiago wild (2024).
o carioca de 18 anos buscava ainda encerrar um jejum de títulos de brasileiros em torneio da atp em solo nacional. são 21 anos desde a conquista de gustavo kuerten no finado brasil open, então disputado na costa do sauipe, em fevereiro de 2004  foi o último troféu de guga no circuito. quem chegou mais perto foi bellucci, finalista do mesmo torneio, de nível atp 250, em 2009.
estadão conteúdo


visivelmente abatido, joão fonseca admitiu na noite desta terça-feira que o nervosismo e o medo sabotaram sua performance em sua estreia no rio open. eu não consegui ser eu mesmo dentro de quadra, afirmou o jovem tenista, eliminado logo na primeira rodada do torneio pelo francês alexandre müller, por 61 e 76 (74).
sabia que o nervosismo ia bater em algum momento e eu teria que enfrentar esse nervosismo, o medo de jogar diante de tanta gente. tentei de todas as formas, com todas as minhas forças enfrentar o momento, mas não consegui. faz parte do esporte. esses momentos de pressão vão chegar, mas vou seguir evoluindo, aprendendo com essa experiência para ficar mais forte no futuro, disse fonseca.
o tenista de apenas 18 anos era a grande esperança da torcida brasileira no rio open, que começou na segunda-feira. fonseca vinha ganhando os holofotes desde que faturou dois títulos em sequência entre o fim de 2024 e o início deste ano. as expectativas aumentaram quando ele derrubou o russo andrey rublev, então número nove do mundo, logo em sua estreia num grand slam, no aberto da austrália. e, na semana passada, o carioca furou de vez a bolha do tênis ao conquistar seu primeiro troféu de nível atp em buenos aires, no último domingo.
a estreia diante da torcida, contudo, não foi como a torcida esperava. fonseca abusou dos erros no primeiro set, chegou a equilibrar o confronto no segundo, mas não jogou bem o suficiente para buscar o empate e forçar a terceira parcial.
não consegui jogar o meu jogo, não consegui ser do jeito alegre e feliz que costumo ser. não conseguir jogar com o público. acho que essa foi a minha frustração de hoje. não conseguir ser eu mesmo dentro de quadra, analisou fonseca, que negou qualquer problema físico. eu estava 100% fisicamente. fiz duas boas noites de sono, descansei bem, zerado de dor. hoje não teve nada a ver com físico, foi mais a parte mental mesmo.
sem esconder a dor pela derrota precoce, fonseca afirmou que precisará de algumas horas para digerir o resultado. de hoje para amanhã vou ficar, obviamente, triste e bravo comigo mesmo, disse o brasileiro, que exaltou o apoio da torcida. só tenho a agradecer ao carinho de toda a torcida do povo brasileiro por terem me apoiado hoje no rio open. estou triste por não poder fazer mais um jogo com o melhor público do mundo.
apesar do abatimento, fonseca garantiu que a derrota não afetará seu ânimo para os próximos desafios no circuito. tem muita coisa pela frente, um dia atrás do outro. amanhã vou descansar e na quinta vou partir para os treinos novamente. tem torneio pela frente e anos de tênis pela frente. no tênis, é assim você vai perder mais do que ganhar.
por fim, o tenista da casa disse que vai extrair lições da dolorosa eliminação. vivendo e aprendendo. vamos seguindo para melhorar como tenista e também como pessoa. quero seguir inspirando mais pessoas a acompanhar o tênis e ajudar o brasil a evoluir no esporte.
depois da queda na capital fluminense, fonseca vai voltar às quadras somente em março para as disputas dos masters 1000 de indian wells e de miami, ambos nos estados unidos. o primeiro começará no dia 5 do próximo mês. a competição na flórida terá início no dia 19.
estadão conteúdo


o tenista francês alexandre müller foi o responsável pela primeira zebra desta edição do rio open. o número 60 do mundo eliminou o brasileiro joão fonseca, sensação do esporte brasileiro, e não deixou de perceber o impacto do resultado na torcida brasileira. ao fim da partida, ele pediu desculpas pela vitória e disse que o jovem de 18 anos será uma lenda do esporte no futuro.
eu tenho certeza de que um dia ele será uma lenda do esporte porque é tão bom com tão pouca idade. por isso estou muito feliz pela minha vitória. um dia, quando eu já tiver parado de jogar, vou contar para os meus filhos que enfrentei joão fonseca na quadra central do rio de janeiro e venci, afirmou o francês, que, aos 28 anos, tem apenas um título de atp.
trata-se do mesmo número de conquistas do brasileiro, 10 anos mais jovem. fonseca levantou seu primeiro troféu de nível atp no último domingo, ao se sagrar campeão em buenos aires. a vitória em solo argentino aumentou ainda mais a expectativa pelas performances do carioca diante de sua torcida.
a derrota logo na estreia surpreendeu os quase 6.200 torcedores que encheram a quadra central do rio open. eu diria desculpas à torcida. peço desculpas para o torneio e para os brasileiros presentes pois fonseca é uma super estrela. eu queria vencer, dei o melhor de mim, os brasileiros verão o fonseca por anos e anos ainda, ponderou.
müller comentou também que a torcida, totalmente a favor do brasileiro, deixou a partida com clima mais pesado do que copa davis para o tenista de fora. em um jogo da copa davis sempre vai ter torcedores dos dois lados. mas hoje só tinha brasileiros na arquibancada. foi um pouco duro, mas uma grande experiência, afirmou.
sobre seu desempenho, o francês exaltou sua estratégia de variações e dropshots. a chave foi me manter focado em mim mesmo e não pensar no público que estava contra mim, apenas pensar na tática que eu precisava fazer em quadra para vencer o jogo e foi o que eu fiz hoje, declarou.
estadão conteúdo


o torcedor do santos que quiser ver neymar em campo vai ter de desembolsar mais dinheiro nos jogos da equipe na vila belmiro. a partir desta quinta-feira o valor dos ingressos pelo programa de sócio-rei serão reajustados.
duas novas categorias foram criadas para os bilhetes mais caros diamond (homens r 320,00mulheres r 160,00menores de 18 r 108,66 e santos world (homens r 160,00mulheres r 80,00.
a categoria black passa de r 142,00 (homens) e r 71,00 (mulheres) para r 160,00 e r 80,00, respectivamente. os demais planos são silver  homens r 40,00mulheres r 20,00 e gold  homens r 80,00mulheres r 40,00.
com o aumento no valor dos ingressos, o santos pretende ter um ganho na receita mensal nos jogos realizados na vila belmiro de aproximadamente 50%.
estadão conteúdo


o vasco sofreu, mas conseguiu fazer jus ao favoritismo ao derrotar o união rondonópolis por 3 a 0, nesta terça-feira, no estádio kleber andrade, em cariacica, pela primeira rodada da copa do brasil. vegetti, de pênalti, rayan e hugo moura, nos minutos finais, colocaram o clube carioca na próxima fase da competição.
o adversário do vasco sairá do confronto entre barcelona e nova iguaçu, que acontecerá no dia 26 de fevereiro, às 20h. o clube cruzmaltino é o segundo classificado até o momento, já que, mais cedo, o atlético-mg carimbou sua vaga ao derrotar o tocantinópolis-to por 2 a 0.
o vasco começou o primeiro tempo com uma postura agressiva, pressionando o união desde os minutos iniciais. a primeira grande chegada aconteceu logo aos oito minutos, quando paulo henrique avançou pela direita e acionou philippe coutinho na esquerda. o camisa 11 mostrou categoria ao limpar a marcação e cruzar na medida para vegetti, que subiu bem, mas cabeceou por cima do gol. apesar do domínio vascaíno, o goleiro fernando começou a se destacar, demonstrando segurança para manter o placar inalterado.
aos 12, o time carioca voltou a assustar com uma bela jogada construída por paulo henrique, que encontrou hugo moura em boa posição. o volante teve a visão para tocar para trás, onde coutinho apareceu livre para finalizar rasteiro. no entanto, fernando mostrou reflexo apurado e fez mais uma grande defesa, frustrando a torcida carioca. o vasco seguia rondando a área adversária, trocando passes com qualidade e buscando abrir o marcador.
o momento mais perigoso da primeira etapa aconteceu aos 19, quando o vasco construiu uma bela jogada coletiva. piton cruzou com precisão para vegetti, que finalizou de voleio, exigindo mais uma defesa espetacular de fernando. o união, por sua vez, praticamente se limitou a defender, tentando segurar o ímpeto do adversário. mesmo sem criar chances ofensivas, a equipe conseguiu segurar o empate até o intervalo, graças à atuação inspirada de seu goleiro.
no segundo tempo, a maré ruim de vegetti finalmente chegou ao fim. logo aos três minutos, o atacante mostrou sua presença de área ao ser derrubado por márcio luiz, levando o árbitro a marcar o pênalti sem hesitação. com confiança, o próprio vegetti assumiu a cobrança e bateu com precisão, balançando as redes e colocando o vasco na frente do placar, para alívio da torcida cruzmaltina.
na reta final, o vasco fez mais dois. payet limpou a marcação e cruzou para rayan fazer 2 a 0, aos 36. mais tarde, aos 44, o francês acionou hugo moura, mas a bola bateu em tchê tchê antes de sobrar para o volante, que pegou de primeira para selar o triunfo.
atlético-mg avança com gols de rony e hulk
com gols de hulk e rony, o atlético-mg garantiu sua classificação para a segunda fase da copa do brasil ao vencer o tocantinópolis no estádio ribeirão. a vitória, porém, veio com doses de sofrimento, já que os gols só saíram nos minutos finais da partida, afastando o risco de um resultado inesperado e evitando um vexame. o ex-palmeirense balançou as redes pela primeira vez com a camisa atleticana.
com a classificação, o atlético-mg garantiu o valor de r 1.543.500 em premiação dada pela confederação brasileira de futebol (cbf). na segunda fase, o time jogará por mais r 1.874.250. o time mineiro conhecerá o seu próximo adversário nesta quarta-feira, data do confronto entre independência-ac e manaus-am na arena da floresta.
afp


o bahia estreou na copa libertadores de 2025 com um honroso empate em 1 a 1 na altitude de 3.600 metros de la paz, na bolívia, diante do the strongest nesta terça-feira (18) e vai decidir na próxima terça na arena fonte nova, em salvador, a vaga na terceira fase, a última antes da fase de grupos.
o time brasileiro, comandado pelo técnico rogério ceni, chegou em desvantagem ao intervalo, após o gol marcado pelo atacante uruguaio sebastián guerrero num contra-ataque aos 38 minutos para el tigre.
mas o empate veio aos 69 minutos por meio de willian josé, que havia entrado em campo na segunda etapa, após uma jogada de cauly.
o the strongest jogou a partir dos cinco minutos da partida disputada no estádio hernando siles com 10 homens devido à expulsão do meio-campista luciano ursino.
partidas de ida da segunda rodada preliminar da libertadores
terça-feira, 18 de fevereiro
em iquique deportes iquique (chi)  independiente santa fe (col) 2-1
em la paz the strongest (bol)  bahia (bra) 1-1
em lima alianza lima (per)  boca juniors (arg) 1-0
quarta-feira, 19 de fevereiro
em montevidéu boston river (uru)  ublense (chi)
em quito el nacional (equ)  barcelona (equ)
em caracas universidad central (ven)  corinthians (bra)
quinta-feira, 20 de fevereiro
em maturín monagas (ven)  cerro porteo (par)
em ibagué deportes tolima (col)  melgar (per)
ramadã incentiva a reflexão, crescimento espiritual e o autocontrole alimentar (foto pexelsgül ik)
da redação
i
18022025 - 831
derivado da frase ramadan mubarak, que deseja que o período seja abençoado, a tradição muçulmana ramadã conta com rituais, comidas e celebrações próprias.
o nono mês da religião islâmica promove o jejum e sua quebra em união familiar, em que os praticantes devem jejuar da aurora ao pôr do sol. nos mês da comemoração, os dias começam antes do nascer do sol, com o consumo do suhorr  café da manhã opcional, em que alimentos leves e frutas são os elementos principais.
ao fim do dia, o jantar é nomeado de iftar, no qual os alimentos centrais são os doces e pratos grandes para que haja o compartilhamento entre família, amigos e vizinhos. a festa do fim da temporada, eid el-fitr, conhecida como o feriado do desjejum, enaltece a conquista dos muçulmanos em superarem suas vontades e exercer o autocontrole de sua rotina.
além da prática alimentar, a época tem a intenção de incentivar a evolução do espírito, fazendo os seguidores praticarem a reflexão, o balanço, a união e a melhora de suas ações e crenças. as orações no período são intensificadas, contando com as cinco obrigatórias da religião e uma a mais ao fim do dia.
o ramadã de 2025 está com início previsto para o dia 28 de fevereiro e término em 29 de março.
união europeia libera fabricação de bolos, pães e massas com farinha de insetos
de caipirinha a pipoca, saiba onde provar sorvetes inusitados em são paulo
ingredientes
modo de preparo
receita de the mediterranean dish
ingredientes
modo de preparo
receita de tasteatlas
ingredientes
modo de preparo
receita de tasteatlas
além dessas receitas típicas, pratos que acompanhem húmus, massas variadas, como o cambaabur e bebidas refrescantes, como xaropes de rosas e de frutas diversas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
grão-de-bicofreepik
beatriz mizuno
i
18022025 - 1651
o grão-de-bico é uma das leguminosas mais poderosas da natureza. com boa quantidade de proteínas e fibras, ele pode ser utilizado para ganho de massa muscular e até mesmo no combate ao intestino preso. por seu sabor suave, o ingrediente é empregado em receitas de pratos e sobremesas deliciosos.
a seguir, conheça três receitas fora do óbvio com grão-de-bico.
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
montagem
ingredientes
modo de preparo
receitas de receitas nestlé
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagens do espaço reforçam a crença em um paraíso bíblico (foto pexels brett sayles)
da redação
i
18022025 - 1857
nos livros bíblicos, o céu é descrito como um paraíso ou reino acima da terra, no qual a paz e alegria são os principais presentes, além da presença de deus. porém, a crença religiosa ainda não possui nenhum embasamento ou comprovação científica.
algumas imagens divulgadas por agências espaciais, como a nasa e esa (agência espacial europeia), aumentam a esperança de que esse reino imaginário exista. uma das fotos de saturno capturada pela organização norte-americana foi intitulada como céu azul, já uma nebulosa da esa ficou conhecida como escada para o céu
o céu ou paraíso na bíblia é uma visão utópica, projetada não apenas para inspirar fé em deus, mas também na esperança de que as pessoas possam incorporar os valores do amor e da reconciliação neste mundo, afirmou o professor robyn j whitaker em um artigo anterior para o the conversation.
apesar de não possuir argumentos concretos, a divulgação de imagens terrestres ou do espaço que se assemelham ao lugar divino pode confortar e aumentar as esperanças de muitos.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
traje que será usado por astronautas chineses na expedição lunar - foto reproduçãodivulgação
da redação
18022025 - 1828
desde o ano passado, a china assumiu o compromisso de mandar astronautas para a lua até 2030. mas foi apenas nesta quarta-feira, 12, que a agência espacial tripulada da china (cmsa) divulgou o nome dos trajes que serão usados na expedição.
a vestimenta foi nomeada como wangyu  que, no idioma original, significa contemplar o cosmos. um ponto de destaque sobre o processo de escolha é que ele envolveu alta participação popular.
segundo a agência de notícias xinhua, mais de nove mil nomes foram sugeridos pelo público chinês, até que wangyu fosse selecionado. o traje é capaz de enfrentar altas variações de temperatura e radiação solar  além de, claro, ser resistente à poeira lunar.
apesar de bem equipada, a roupa não é pesada. o wangyu foi projetado para ser leve, de forma que os astronautas possam se movimentar, subir escadas e segurar objetos com facilidade.

o capacete é acoplado à câmeras, que serão usadas para registrar toda a jornada. já as viseiras são antirreflexo, uma vez que os astronautas precisarão lidar com luz solar extrema.
wangyu é majoritariamente branco, com detalhes em vermelho  que remetem à bandeira do país.

tecnologias podem revolucionar os cuidados estéticos e de saúde - foto freepik
da redação
i
18022025 - 1651
a beleza atual, e principalmente a do futuro, não é mais pautada apenas nos cuidados com a pele ou maquiagem. trata-se de uma fusão de mente, corpo e tecnologia  todos alinhados para criar a melhor experiência de autocuidado. as mudanças impulsionadas pela ia (inteligência artificial) procuram redefinir a beleza de dentro para fora, seja por meio de tecnologias de ponta, suplementos formulados com precisão ou ciência avançada do sono.
tudo indica que os dias de rotina genérica de beleza acabaram. a inteligência artificial é capaz de adaptar os aspectos do autocuidado para corresponder às necessidades biológicas de cada indivíduo. marcas referência como oura, roc skincare e ag1 são pioneiras em soluções baseadas em ia, oferecendo cuidados personalizados com a pele, além de suplementos de nutrientes e inovações que melhoram o sono.
essa mudança está tornando o autocuidado mais intuitivo e eficiente, com resultados adaptados exclusivamente para as necessidades dos consumidores. em um mundo automatizado, um dispositivo pode detectar desidratação e recomendar o hidratante perfeito, vitaminas são personalizadas com base na exigência do organismo e um rastreador de sono ajusta o descanso para máximo rejuvenescimento da pele. em resumo, a beleza está entrando em uma nova era de transformação.
assistentes de saúde com tecnologia de ia estão remodelando a beleza ao fornecer planos personalizados de cuidados com a pele e bem-estar, tudo em tempo real. essas ferramentas digitais monitoram níveis de hidratação e hábitos relativos ao estilo de vida do indivíduo, a fim de fornecer recomendações com fundamento científico apropriadas para cada necessidade. a intenção é fazer a inteligência artificial trabalhar em um sistema de coleta de dados e respostas precisas, derivadas da identificação das demandas particulares do usuário.
mas o impacto vai além da aparência. plataformas de bem-estar orientadas por ia analisam marcadores de estresse, ciclos de sono e até mesmo flutuações hormonais, o que oferece uma visão completa do bem-estar. esses assistentes virtuais de saúde podem sugerir ajustes alimentares, modificações de exercícios e técnicas de atenção que sincronizam com os ritmos naturais do seu corpo, garantindo uma experiência de autocuidado otimizada.
a era dos suplementos cheios de composições exageradas acabou. a análise feita por ia está modificando comprimidos de vitamina para garantir que o indivíduo obtenha exatamente o que o corpo precisa  nem mais, nem menos. marcas como ag1 e moon juice lideram o caminho com fórmulas ricas em nutrientes projetadas para melhorar o brilho da pele, aumentar a energia e apoiar a saúde geral.
ao avaliar deficiências de nutrientes e otimizar a biodisponibilidade, a tecnologia de ia personaliza os compostos embutidos. essas formulações inteligentes visam a saúde da pele, a função cognitiva e o equilíbrio intestinal com misturas adaptogênicas e sistemas de entrega de ponta. assim, o usuário pode experimentar a potência máxima do suplemento.
especialistas sempre reconheceram que o sono é essencial para a beleza. agora, dispositivos avançados de monitoramento do sono monitoram a variabilidade da frequência cardíaca, os ciclos rem e a qualidade geral do descanso  o que pode ajudar os usuários ajustarem o sono e obter maior rejuvenescimento da pele. recursos como regulação de temperatura, terapia sonora e alinhamento do ritmo circadiano transformam a hora de dormir em uma potência embelezadora.
plataformas de bem-estar alimentadas por ia vão um passo além, já que integram dados de sono com rotinas mais amplas de autocuidado. ao analisar padrões de sono, esses sistemas inteligentes oferecem mudanças personalizadas no estilo de vida da pessoa, desde ajustar horários de exercícios até modificar práticas noturnas.
os cuidados com a pele estão em evolução, tornando-se mais precisos com a ajuda de ferramentas de ia. diagnósticos inteligentes, soros personalizados e fórmulas com infusão de biotecnologia são os principais caminhos explorados  marcas como a roc skincare estão alavancando avanços científicos para criar produtos de alto desempenho adaptados às necessidades individuais da pele.
o aprendizado automatizado agora analisa fatores ambientais, genética e histórico pessoal de cuidados com a pele para recomendar rotinas personalizadas. aplicativos com tecnologia de ia podem escanear sua pele, rastrear melhorias e refinar sugestões de produtos com base em retorno em tempo real. isso significa uma rotina de cuidados com a pele que se adapta ao usuário, garantindo desempenho ideal em cada estágio.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o projeto cãodulas entra em quadra no rio open pelo nono ano. os quatro cachorros estão disponíveis para adoção. (crédito divulgação)
notícias pet
18022025 - 936
o público que acompanha o rio open, principal torneio de tênis da américa do sul, que está sendo disputado no jockey club brasileiro, no rio de janeiro, terá um momento especial para torcer nesta terça-feira, 18, à noite. entram em quadra os cãodulas, projeto que incentiva a adoção responsável e que é capitaneado pela marca golden. quatro cachorros da ong adote um bichinho, do rio, são os astros da ação.
pedro augusto, belinha, nino e bethoven  cujos perfis podem ser conhecidos nas redes sociais da golden e também mais abaixo  tiveram uma preparação especial em uma quadra de tênis e vão se apresentar para o público por volta das 21h, para uma partida de exibição com truques como buscar bolinhas. eles vão para o torneio com o mesmo transporte dos tenistas o kia niro, e terão uma agenda com direito a coletiva de imprensa.
um detalhe importante a estreia do brasileiro joão fonseca no torneio será no segundo jogo do turno da noite. ele enfrentará o francês alexandre muller. a expectativa do projeto é fazer com que os cães se apresentem antes dessa partida tão aguardada.
o embate entre joão e muller terá transmissão ao vivo pelo sportv 3, a partir das 21h. aos 18 anos, o brasileiro conquistou, no fim de semana passado, seu primeiro título do circuito atp, em buenos aires.
responsabilidade social e esporte
o cãodulas é uma iniciativa criada em 2016 pelo instituto premierpet e que hoje está sob coordenação da golden. desde o início, é no rio open que os cachorros se apresentam. já estiveram em oito edições. na anterior, os quatro cães que se exibiram no torneio foram adotados.
essa será a primeira vez que a golden aparecerá na entrada dos cãodulas junto com os tenistas. com a ação, a marca leva a mensagem de conscientização e incentivo à adoção e demonstra que esporte e responsabilidade social podem caminhar juntos.
temos essa parceria de muitos anos com o rio open. agora com golden criamos uma conexão maior com o público que estará no torneio e também com quem vai acompanhar pela televisão. sabemos o quanto a entrada em quadra é um momento nobre da partida e os cãodulas estarão ali ao lado dos tenistas nesse momento especial, afirmou felipe mascarenhas, head de marketing da premierpet, dona da golden. essa visibilidade é muito importante porque queremos inspirar as pessoas a enxergar como cada pet tem uma história única e merece um lar repleto de amor, completou.
em dezembro, o projeto incluiu o futebol. os cãodulas se apresentaram na 4 edição da brasil ladies cup, em são paulo. na ocasião, a parceira da iniciativa foi a associação apata, que levou oito cães adultos e três filhotes.
na quadra do rio open
os cãodulas desta edição do rio open são
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


matheus oliveira, atleta de canicross, irá disputar dois mundiais neste ano. ele fala sobre o esporte e seus preparativos para luís estrelas. (crédito divulgação)
notícias pet
i
17022025 - 1413
um dos atletas brasileiros mais promissores do canicross, matheus oliveira conversa com luís estrelas em novo episódio do podcast pet talks e explica o que é o esporte e como ele pode ser praticado por tutores e seus cachorros.
no circuito mundial, fora os competidores europeus, ele é o principal nome dentre os atletas dessa modalidade em que o cão faz a tração e o humano corre junto, ambos conectados pelos equipamentos próprios para a atividade.
na corrida, matheus é treinado por adauto domingues, ex-atleta olímpico. para o canicross, ele tem uma rotina própria para treinar seus cinco cães aptos para o esporte.
patrocinado pela norueguesa non-stop, a marca mais famosa para esportes praticados com cachorros, matheus disputará neste ano dois mundiais de canicross. um no wisconsin (eua), em outubro. o outro será na república tcheca, em novembro.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
10022025 - 1453
conhecimento, tecnologia, gestão de negócios e um atendimento humanizado. esses são os componentes principais da clínica de harmonização facial que os sócios paola brocanello e jabez emmerich estão inaugurando em são josé do rio preto. eles já vinham contribuindo para elevar a autoestima das pessoas por meio de tratamentos estéticos que não descuidam da atenção com o lado emocional de seus pacientes e, a partir deste ano, passarão a contar com um importante parceiro de negócios o laboratório cimed.
paola conta que essa trajetória bem-sucedida no segmento de harmonização facial quase não aconteceu. venho de uma família de dentistas, e desde pequenininha, quando me perguntavam o que eu queria ser quando crescesse, eu sempre falava que queria ser dentista. quando concluí o ensino médio, logo entrei na faculdade de odontologia, e tinha como meta me especializar no tratamento de canal. então veio a pandemia, e eu não tinha a mínima ideia se seguiria ou não esse caminho, lembra. foi então que surgiu a oportunidade de fazer um curso de harmonização facial. me encantei com a área, e logo comecei a atender meus primeiros pacientes, de forma bem lenta. em seguida, fiz dois anos de especialização na área e conheci o jabez agora somos noivos, e estamos montando nossa clínica.
o encontro dos dois foi providencial para dotar a clínica de uma visão de empreendedorismo e de gestão empresarial que emmerich já havia acumulado desde o tempo em que fazia faculdade de medicina. ele conta que já naquela época tinha o talento de captar as oportunidades. minha virada de chave foi na pandemia. atento ao mercado, em dezembro de 2019 percebi que o vírus logo chegaria ao brasil, e me preparei fiz um empréstimo de r 100 mil e comprei tudo em máscaras. quando a covid-19 chegou ao país, em março de 2020, praticamente só eu tinha máscaras no país. foi então que começou minha jornada de empresário e de empreendedor, conta, acrescentando que, além de sócio da clínica, ele atualmente atua na distribuição de medicamentos hospitalares e farmacêuticos, além de ser distribuidor exclusivo dos produtos da linha de estética da cimed para a região noroeste do estado de são paulo.
dessa forma, o entendimento que emmerich já tinha de gestão empresarial, somado à sua visão empreendedora e ao conhecimento técnico adquirido por paola no campo da harmonização facial, levaram à inauguração da clínica. no início eu trabalhava sozinha, e não sabia como tocar uma empresa, como fazer o negócio andar. quando conheci o jabez isso mudou ele trouxe todo esse mundo empresarial para minha vida. estamos caminhando juntos, e eu estou aprendendo bastante com ele sobre esse mundo, destaca paola.
diferenciais tecnológicos
no início de sua atuação no segmento de harmonização facial, paola já oferecia procedimentos de preenchimento facial com toxina botulínica, popularmente conhecida como botox. nessa época postei na internet que eu precisava de pacientes para iniciar meu treinamento, vendendo os procedimentos a preço de custo. a partir daí comecei a vender os tratamentos que eu já sabia fazer. mas então senti a necessidade de aprofundar mais os meus conhecimentos, e fiz uma especialização de dois anos, com a finalidade de poder oferecer um protocolo completo de tratamentos. afinal, não se trata de apenas fazer um preenchimento labial, ou tratar um bigode chinês é necessário ir mais a fundo na causa do processo de envelhecimento do paciente, afirma.
nessa nova etapa, paola passou a usar um ultrassom microfocado de última geração, o ulthera, direcionado para o estímulo de colágeno e para trabalhar no sistema de músculo aponeurótico superficial (smas) da pele, o que possibilita um efeito lift sem a necessidade de cirurgia. ela explica que esse equipamento é o único que permite uma forma de visualização única das camadas abaixo da pele, o que confere mais precisão aos procedimentos. é um grande diferencial, e somos a única clínica que dispõe dessa tecnologia. as demais acabam tendo de fazer o procedimento no escuro, tentando acertar o smas e atingindo, às vezes, a linha de gordura da pele ou até o osso, completa emmerich.
ele conta que o uso de tecnologia na gestão da clínica tem sido um importante fator para aprimorar o atendimento aos pacientes. a maioria das clínicas não dispõe de um sistema de gestão como o erp, que nós usamos. o prontuário é eletrônico, todos os dados são armazenados na nuvem, e todo o processo está registrado  desde as imagens de antes do paciente quando chega até as das fases posteriores do tratamento, afirma. o uso dessas ferramentas também dá condições de detectar e tratar eventuais problemas que surjam ao longo do tratamento. além disso, a clínica utiliza ferramentas de inteligência artificial (ia) para a organização das filas de atendimento, a fim de agilizar o processo.
no entanto, a parte de contato direto com o paciente  seja no processo de venda dos serviços ou no pós-atendimento  é feito por seres humanos. as pessoas estão se sentindo saturadas com tanta tecnologia, de serem atendidas por máquinas, por robôs, pondera emmerich.
de humanos para humanos
por essa razão, paola e emmerich enfatizam a importância em oferecer um atendimento que seja de fato humanizado  e não meramente um serviço a ser comercializado. isso é especialmente importante na área de estética, uma vez que lida com a autoestima das pessoas. temos pacientes que chegam com a autoestima lá embaixo e nos contam histórias, que acabaram de se separar, que surpreenderam o marido com outra. por essa razão, temos de ter muito cuidado estamos lidando com vidas. assim, buscamos trazer para o paciente aquilo que ele perdeu a autoestima, a sede de viver, a confiança, o amor próprio. muitas vezes a gente acaba atuando como psicólogos, conta paola.
às vezes a pessoa chega com depressão, querendo desistir da vida. então, quando ela dá uma mudada na aparência, acaba se sentindo mais radiante, mais feliz. as pessoas tendem a encarar a estética apenas pelo lado da vaidade, da beleza, mas existe esse lado de ajudar as pessoas que sofrem, que passam por traumas em sua vida, complementa emmerich.
desde a primeira consulta, a gente conversa com o paciente, para saber exatamente o que ele quer. muitas vezes eles chegam após terem visto uma foto na internet, e pedem que deixemos seu rosto exatamente igual ao da imagem. aí nós alinhamos as expectativas dos pacientes com a realidade  e deixamos claro que é um tratamento, e nem sempre poderemos entregar a realidade que ele quer na primeira sessão, pondera paola.não é mágica, é tratamento, sintetiza emmerich.
planos futuros
além da parceria com a cimed, a clínica tem planos ambiciosos para o futuro. em fevereiro será promovido um evento de empreendedorismo do setor de estética em são josé do rio pardo, que contará com a presença do presidente do laboratório, joão adibe. já temos quase 5 mil ingressos emitidos será o maior evento do gênero no noroeste paulista. acreditamos que, dessa forma, reforçamos ainda mais nossa posição de referência em estética, afirma emmerich.
e os próximos anos segundo emmerich, o modelo de negócios da clínica deverá se consolidar ao longo deste ano, possibilitando à clínica empreender voos mais altos no futuro. queremos ter dez clínicas em 2026, passar para 30 em 2027 e chegar a 50 em 2028. nos preparamos para iniciar tratamentos de estética corporal, e novas tecnologias deverão ser incorporadas ainda em 2025, anuncia.
em entrevista ao istoé sua história, paola brocanello e emmerich falam um pouco de sua trajetória no empreendedorismo no ramo da estética. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
10022025 - 1703
nascido na ilha de marajó (pa), o empresário rômulo engelhard tem uma trajetória que revela, por um lado, o conhecimento técnico, aliado à vontade de incorporar novas soluções tecnológicas ao agronegócio e, por outro, a capacidade de projetar cenários, se antecipando a movimentações do mercado e se posicionando de forma estratégica.
o empresário conta que tudo começou ao cursar um colégio agrícola federal, no qual se formou como técnico agropecuário. aprendi muito lá naquela época, esses colégios davam todo o suporte ao aluno. tive acesso não só à parte técnica do agronegócio, mas também a conhecimentos de gestão de negócios. sou muito grato a essa passagem, a essa transformação na minha vida, afirma.
a partir daí, rômulo se lançou à carreira profissional. após uma breve passagem pelo setor público, ele voltou sua atenção a grandes corporações  inicialmente nacionais, e depois multinacionais de peso. isso me deu um alicerce no mercado internacional de poder dentro do mundo corporativo. foi quando eu vi que é necessário se planejar a cada dez anos. esta visão de empresário mudou minha noção de como eu iria atuar para atingir os objetivos que eu queria, conta.
em uma dessas corporações, rômulo atuou como gerente de centro de negócios para a região do matopiba, que compreende áreas dos estados de maranhão, tocantins, piauí e bahia caracterizadas pela presença do bioma cerrado, e muito utilizadas no cultivo de grãos. era uma posição desafiadora, mas com muito planejamento foi possível registrar vários cases de sucesso.
voo solo
o conhecimento técnico, a experiência de gestão adquirida ao longo do tempo e a disposição de se antever às mudanças de mercado fizeram com que rômulo passasse a considerar a possibilidade de atuar por conta própria no mercado. desengavetei alguns dos projetos da multinacional que tinham meta de lucro de us400 mil por ano  e consegui obter us2 milhões em três meses nessas iniciativas. um amigo meu comentou essa característica minha de retirar produtos da prateleira, por assim dizer, e torná-los lucrativos, e me aconselhou a dedicar esse planejamento estratégico, esse esforço e esse conhecimento para um projeto próprio. a engelhard agrobusiness nasceu justamente deste pensamento foi o momento em que decidi sair do mundo corporativo e traçar as estratégias da nova empresa, afirma.
o começo, em 2009, foi desafiador  em especial os primeiros cinco anos, nos quais rômulo sentiu falta do apoio que tinha nas grandes empresas nas quais havia atuado. eu era um profissional que era 50% voltado ao conhecimento técnico e 50% à área comercial, e achava que isso bastava. passei por momentos difíceis no começo minha primeira operação de exportação era em uma sala pequena, só eu e o estagiário que eu trouxe comigo da última empresa na qual passei. mas aí começaram a surgir oportunidades de negócios  e o instinto de reconhecer bons negócios e antever cenários se mostrou bastante útil.
visitei uma feira no mato grosso com um amigo. e notei um estande vazio, de um brasileiro que havia desenvolvido um software por meio do qual era possível, com imagens de satélite, acompanhar as diferenças de produção dentro dos talhões (ou lotes, e que correspondem a áreas de solo que representam a unidade mínima de cultivo de uma propriedade)  fossem de soja, de milho ou de qualquer outro cultivo. quando eu bati o olho naquilo vi que era bastante valioso afinal, você precisa de informações precisas sobre o campo para saber onde aplicar defensivos, onde concentrar seus investimentos etc., conta, acrescentando que, naquela época, ainda nem se pensava em utilizar drones para monitoramento agrícola.
rômulo reconheceu imediatamente uma oportunidade, e adquiriu a franquia dessa tecnologia, estendendo sua aplicação para pastagens e outras culturas  como a palma, com a qual se faz o azeite de dendê. fiz alguns testes, apresentei para algumas empresas, e tivemos muito sucesso. expandi meus negócios para a colômbia naquela época, e cheguei a palestrar em um evento internacional sobre palma em cartagena, na colômbia, falando dessa tecnologia.
novos cenários, novas oportunidades
já prevendo a então futura aplicação de drones para o monitoramento de cultivos, rômulo se preparou com antecedência e passou a atuar no mercado internacional, com a exportação de frango e de carne bovina. essa capacidade de planejamento estratégico acabou levando a engelhard a ser um player importante no comércio de exportação de gado vivo para países como arábia saudita, argélia, egito, iraque, jordânia, líbano, marrocos e turquia, além de destinos fora do oriente médio, como vietnã e indonésia.
nossa empresa está inserida entre os grandes players da américa do sul. recentemente inauguramos uma unidade nos estados unidos, e conquistamos uma das maiores e mais rigorosas certificações mundiais do setor  o selo da federal drug administration (fda) dos eua, afirma. trata-se da agência reguladora dos estados unidos responsável por garantir a segurança e qualidade de alimentos, medicamentos e outros produtos. a obtenção da certificação traz maior credibilidade internacional, além de funcionar como um diferencial competitivo, demonstrando compromisso com altos padrões de qualidade e segurança, e agilizar processos logísticos. rômulo acrescenta que todas as operações seguem à risca todas as regulamentações internacionais, além de cumprirem rigorosamente todos os protocolos sanitários exigidos, preservando a saúde e a segurança dos animais.
atualmente a engelhard está colocando no mercado internacional uma solução de biotecnologia que, segundo rômulo, tem o potencial de revolucionar a produção de alimentos em áreas que hoje dependem de importações para suprir o mercado interno. ela possibilita o plantio acelerado de culturas em áreas pequenas, que podem inclusive se localizar em locais hostis à agricultura, com uma alta produtividade e necessidade mínima de gerenciamento humano. encontrei essa tecnologia aqui mesmo no brasil, e fechei uma aliança com a empresa. imagine você poder produzir milho, aveia, trigo, sem utilização de solo, e em sete dias já ter produção para colheita sem despesa com maquinário, sem uso de agrotóxicos e com utilização mínima de água. conseguimos implantar essa solução em 30 dias, e em uma semana já está produzindo da forma convencional, seriam necessários meses de preparo de solo, adubação e desenvolvimento da cultura, salienta.
essa biotecnologia é destinada inicialmente para produção de alimentos para animais de pequeno, médio e grande porte  mas também pode ser combinada para utilização na nutrição de seres humanos, uma vez que culturas como a aveia são ricas em proteínas. no brasil, essa biotecnologia poderia reduzir significativamente o desmatamento na amazônia, já que evitaria a necessidade de abrir novas áreas para produção agrícola. pequenos e médios produtores, que hoje muitas vezes recorrem à derrubada da floresta para expandir suas lavouras, poderiam aumentar sua produtividade de forma sustentável, sem comprometer novas áreas de vegetação nativa. além disso, a capacidade de produzir alimentos em espaços reduzidos, com alta eficiência e mínimo impacto ambiental, tornaria essa solução um marco para a agricultura sustentável no país. rômulo acrescenta que pretende levar essa iniciativa à 30 conferência das partes sobre a mudança do clima (cop-30), que acontecerá em novembro deste ano em belém (pa). estamos levando essa solução para os países do oriente médio, mas eu gostaria muito que fosse aplicada primeiro no brasil, pontua.
além do investimento nessa biotecnologia, a engelhard agrobusiness deverá investir no futuro próximo na implantação de outras soluções inovadoras  como o uso de inteligência artificial na agricultura. se o país já é um dos maiores produtores de alimentos do mundo, imagine para onde iríamos com o apoio de soluções tecnológicas inovadoras e não queremos que esse conhecimento fique retido na engelhard queremos trazer isso para o brasil, e contribuir para o agronegócio brasileiro, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, rômulo engelhard fala um pouco de sua trajetória no desenvolvimento do agronegócio brasileiro. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
joão vitor revedilho


o tenente-coronel mauro cid afirmou, em depoimento ao supremo tribunal federal (stf), que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) determinou que as forças armadas autorizassem os acampamentos golpistas em frente aos quartéis. a informação consta na delação premiada de cid, divulgada nesta quarta-feira, 19.
em depoimento ao ministro alexandre de moraes, no dia 21 de novembro de 2024, mauro cid relatou a preocupação do exército com os acampamentos em frente aos quartéis. o militar citou que o então comandante do exército, general freire gomes, tentava convencê-lo a evitar qualquer tentativa de ideia golpista do ex-presidente.
em um dos episódios relatados, freire gomes pediu que cid tentasse retirar o general mário fernandes da reunião entre bolsonaro e a cúpula das forças armadas. o pedido não foi atendido.
durante o depoimento, cid confirmou que bolsonaro determinou a liberação de golpistas em frente aos quartéis. os acampamentos duraram cerca de três meses e culminaram nos ataques de 8 de janeiro, em brasília.
e o segundo é que ele fala dos caminhões, né, que ele estava preocupado, que o exército não podia deixar, que era área militar, que não podia tirar caminhão, aquele negócio todo, que realmente foi a determinação do presidente que as forças armadas autorizassem que os manifestantes ficassem lá. tanto que teve aquela nota dos comandantes de força, das três forças  marinha, exército, aeronáutica  autorizando que os manifestantes ficassem lá, afirmou.
neste momento, moraes questiona cid essa nota foi determinação do presidente.
sim, senhor, foi determinação dele, respondeu o ex-ajudante de ordens.
a delação é a principal peça que embasa a denúncia da participação do ex-presidente jair bolsonaro em uma tentativa de golpe de estado para se manter no poder após a derrota nas eleições de 2022. de acordo com a procuradoria-geral da república (pgr), bolsonaro não admitia a derrota, especialmente para lula.
além de bolsonaro, o procurador-geral da república, paulo gonet, denunciou outras 33 pessoas no inquérito que investiga a tentativa de golpe de estado. para gonet, jair bolsonaro e seus ministros faziam parte do núcleo duro do intento golpista.
estadão conteúdo


a delação do ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro (pl), tenente coronel mauro cid, narra que os conselheiros do então presidente após a derrota eleitoral em 2022 se dividiam em radicais, conservadores e moderados.
dois dos crimes atribuídos a bolsonaro estão em lei que ele sancionou
bolsonaro pediu para falsificar cartão de vacinação contra covid-19, diz cid
no grupo mais agressivo, que defendia a insistência na busca por fraude em urnas eletrônicas e por um golpe de estado com um braço armado, estariam a ex-primeira-dama michelle bolsonaro e o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp).
ambos, entretanto, não foram denunciados pela procuradoria-geral da república.
além dos familiares do presidente, a ala mais radical tinha ainda o ex-ministro onyx lorenzoni, o senador jorge seif (pl-sc), o ex-ministro gilson machado, o senador magno malta (pl-es) e o general mário fernandes. eles também não estão entre os formalmente denunciados pela pgr.
nesse grupo, segundo mauro cid, havia uma subdivisão com os menos radicais. estes insistiam por tentar encontrar elemento concreto de fraude nas urnas eletrônicas. aí estariam o presidente do pl, valdemar costa neto, o senador luiz carlos heinze (pp-rs), o major da reserva do exército angelo martins denicoli, o general eduardo pazuello, ex-ministro da saúde, e um grupo de pessoas que prestavam assessoramento técnico.
recebiam muitas informações de fraudes. o presidente repassava as possíveis denúncias para os generais pazuello e paulo sérgio para que fossem apuradas. o grupo tentava encontrar algum elemento concreto de fraude, mas a maioria era explicada por questões estatísticas, afirmou mauro cid.
no grupo conservador, estariam o senador flávio bolsonaro (pl-rj), o ex-chefe da advocacia-geral da união (agu) bruno bianco, o senador ciro nogueira (pp-pi) e o brigadeiro batista junior, então comandante da aeronáutica.
segundo o relato de mauro cid, eles aconselhavam o presidente a desmobilizar apoiadores em frente a instalações do exército e se colocar como um grande líder da oposição.
uma outra ala era formada, segundo a delação, pelos moderados. eles eram, em maioria, generais da ativa que apesar de não concordarem com o caminho que o brasil estava indo, com abusos jurídicos, entendiam que não havia nada a ser feito diante do resultado desfavorável a bolsonaro nas eleições.
para esse grupo, qualquer coisa em outro sentindo seria um golpe armado que representaria um regime militar por mais 20 ou 30 anos. no grupo estariam o então comandante do exército, general freire gomes, o chefe do departamento de engenharia e construção, general arruda, chefe do comando de operações terrestres, general teófilo, e o ministro da defesa, general paulo sérgio.
na lista de moderados relatados por cid havia ainda aqueles que aconselhavam bolsonaro a sair do país. entre eles, o empresário paulo junqueira, que financiou a ida para os estados unidos, e nabhan garcia, secretário de assuntos fundiários do ministério da agricultura.


o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens do ex-presidente jair bolsonaro (pl), afirmou em sua delação premiada que o ex-mandatário pediu para falsificar o cartão de vacinação contra covid-19.
o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes derrubou o sigilo do documento na manhã desta quarta-feira, 19. a delação foi utilizada para embasar as investigações e a denúncia apresentada pela pgr (procuradoria-geral da república) contra bolsonaro, apontado como líder da organização que arquitetou um golpe de estado.
de acordo com o documento, o então presidente jair bolsonaro deu ordens para que fossem feitos comprovantes de vacinação para ele e sua filha, laura bolsonaro, após tomar conhecimento de que o colaborador possuía os cartões de vacina para si e sua família.
na sequência, mauro cid solicitou a inserção de dados no sistema conectesus de sua esposa, filhas, do ex-presidente e de laura bolsonaro.
o colaborador imprimiu os certificados de vacina e entregou em mãos para o ex-presidente jair bolsonaro, completou o documento.
o relatório da polícia federal, que indiciou o ex-presidente e outras 16 pessoas por crimes ligados à falsificação do certificado de vacinação para covid-19, apontou que mauro cid inseriu informações falsas no sistema do ministério da saúde com o objetivo de facilitar a entrada e saída nos estados unidos, burlando assim as normas sanitárias estabelecidas pelo país ao brasil.
bolsonaro embarcou para os eua com a família e auxiliares no dia 30 de dezembro de 2022, depois de ter sido derrotado por luiz inácio lula da silva (pt) nas eleições daquele ano. no relatório, a corporação fez uma relação da falsificação do cartão de vacina com a tentativa de golpe em 8 de janeiro de 2023, quando as sedes dos três poderes foram invadidas e depredadas por bolsonaristas.
o ex-presidente sempre negou que tenha tomado vacina para covid-19. não existe adulteração da minha parte, não existe. eu não tomei a vacina, ponto final, disse bolsonaro a jornalista, em 2023, quando comentou sobre as investigações.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) foi denunciado pela pgr (procuradoria-geral da república) por cinco crimes, sendo dois deles previstos na lei que pune ataques contra a democracia, normativa aprovada pelo congresso nacional em 2021 e sancionada pelo próprio bolsonaro quando exercia a presidência da república.
a denúncia é uma acusação formal de delitos na justiça. até o momento não há processo penal, ou seja, não se tem réus. se a denúncia for aceita pelo stf (supremo tribunal federal), será aberta uma ação penal e assim os envolvidos se tornaram réus no tribunal.
pgr denuncia jair bolsonaro por participação em trama golpista
o que acontece com bolsonaro após ser denunciado pela pgr
a lista de crimes mencionados pelo procurador-geral paulo gonet são
os delitos de abolição violenta do estado democrático de direito e golpe de estado foram incluídos no código penal por meio da lei de crimes contra a democracia, sancionada pelo ex-presidente. eles passaram a fazer parte de um capítulo que trata sobre crimes contras as instituições democráticas e punem a tentativa de atacá-las, mesmo que a ruptura institucional não tenha sido concretizada.
além de bolsonaro, os ex-ministros augusto heleno (gabinte de segurança institucional), walter braga netto (defesa), anderson torres (justiça) e damares alves (mulher, família e direitos humanos) assinaram o documento.
essa normativa substituiu a lei de segurança nacional, que era da época da ditadura militar.
alguns trechos da lei foram vetados à época. entre eles estavam


informações da delação feita pelo tenente-coronel mauro cid indicam que ele e o pai, general lourena cid, repassaram us 86 mil (cerca de r 491 mil na conversão atual) a jair bolsonaro (pl) após venda de joias e relógios de luxo. as transferências teriam sido feitas com dinheiro em espécie, entre 2022 e 2023, e parceladas em quatro entregas.
os dados fazem parte do acordo de delação premiada estabelecido entre cid e a polícia federal em 2024, que teve sigilo derrubado nesta quarta-feira, 19 pelo ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes.
o inquérito investigava, entre outras coisas, um kit de joias sauditas  e relógios de luxo recebidos como presente ao estado brasileiro  mas que foram apossadas por bolsonaro. bolsonaro teria pedido ao ex-ajudante de ordens que avaliasse a possibilidade de venda dos artigos recebidos.
segundo a delação, relógios das marcas rolex e patek philippe foram vendidos para a empresa precision watches pelo valor total de us 68 mil. já as joias chopard foram comercializadas em miami, por us 18 mil.
que o pagamento foi realizado em espécie sem emissão de nota que não há registro da venda dos referidos bens que em seguida retornou ao brasil com os valores em espécie que ao retomar ao brasil entregou os u 18 mil ao ex-presidente jair bolsonaro que apenas retirou os custos que teve com passagem aérea e aluguel do veículo que o colaborador ajustou com seu pai, general mauro cesar lourena cid, que o saque dos u 68 mil ocorreria de forma fracionada e entregue à medida que alguém conhecido viajasse dos estados unidos ao brasil, disse o documento.


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) classificou a ação da pgr (procuradoria-geral da república) como perseguição política. ele foi denunciado por cinco crimes organização criminosa, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado com uso de violência e grave ameaça e deterioração de patrimônio tombado.
dois dos crimes atribuídos a bolsonaro estão em lei que ele sancionou
o que acontece com bolsonaro após ser denunciado pela pgr
por meio de uma publicação no x, o ex-mandatário afirmou que o mundo está atento ao brasil e disse que não é novo o truque de acusar líderes da oposição de tramar golpes. todo regime autoritário, em sua ânsia pelo poder, precisa fabricar inimigos internos para justificar perseguições, censuras e prisões arbitrárias, completou.
ele ainda usou a venezuela, nicaraguá, cuba e bolívia como exemplo de países que acusam oposicionistas de golpistas. a cartilha é conhecida fabricam acusações vagas, se dizem preocupados com a democracia ou com a soberania, e perseguem opositores, silenciam vozes dissidentes e concentram poder, ressaltou.
por fim, bolsonaro destacou que seguiremos fazendo nossa parte para que todos se saibam o que se passa hoje no brasil. a liberdade irá triunfar mais uma vez.
a denúncia é uma acusação formal de delitos na justiça. até o momento não há processo penal, ou seja, não se tem réus. se a denúncia for aceita pelo stf (supremo tribunal federal), será aberta uma ação penal e assim os envolvidos se tornaram réus no tribunal.
da redação com agência brasil


a pgr (procuradoria-geral de república) não incluiu na denúncia da trama golpista enviada ao stf (supremo tribunal federal) nesta terça-feira, 18, dez pessoas que haviam sido indiciadas pela pf (polícia federal) em novembro de 2024 na investigação das autoridades. entre os que ficaram de fora estão valdemar da costa neto, presidente do pl, e tércio arnaud, ex-assessor da presidência.
bolsonaro pediu para falsificar cartão de vacinação contra covid-19, diz cid
bolsonaro se reúne com aliados para traçar estratégia após denúncia
a pgr denunciou o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e outras 33 pessoas pelos crimes de golpe de estado, abolição violenta do estado democrático de direito e organização criminosa. a acusação também envolve outros militares, entre eles, o ex-ministro da casa civil e da defesa braga netto e mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro.
os indiciados pela pf que foram deixados de fora pela pgr além de valdemar da costa neto e tércio arnaud foram, alexandre castilho bitencourt da silva, amauri feres saad, anderson lima de moura, aparecido portela, carlos giovani delevati pasini, fernando cerimedo  marqueteiro de javier milei  josé eduardo de oliveira e silva e laercio vergilio.
na denúncia encaminhada ao stf, o procurador-geral da república, paulo gonet, detalha a participação de bolsonaro e dos demais acusados e afirma que o grupo agiu com violência e grave ameaça para impedir o funcionamento dos poderes da república e para tentar depor o governo do presidente luiz inácio lula da silva.
ainda de acordo com a denúncia, bolsonaro contou com o auxílio de aliados, assessores e generais para deflagrar o plano criminoso, que teria ocorrido por meio de ataques às urnas eletrônicas, afronta às decisões do supremo e incentivo ao plano golpista, entre outras acusações.
da redação com esatadão conteúdo


o líder da bancada evangélica do senado, carlos viana (podemos-mg) defendeu nesta quarta-feira, 19, a anistia para os golpistas dos atos de 8 de janeiro, mas quer que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e os outros denunciados pela procuradoria-geral da república (pgr) sejam julgados pelo supremo tribunal federal (stf). a visão dele diverge dos parlamentares bolsonaristas, que enxergam na isenção de pena uma brecha para a participação de bolsonaro nas eleições de 2026.
michelle e eduardo bolsonaro eram radicais em defesa do golpe, disse cid em delação
em delação, mauro cid afirma que recebeu dinheiro de braga netto no alvorada
eu defendo que eles respondam o processo e que a gente fique sabendo se houve realmente um tipo de tentativa. a gente tem que confiar na pgr e no supremo. gente que nunca teve passagem pela polícia e foram chamados para cá, foram essas pessoas que a pgr denunciou que chamaram essas pessoas para cá então eles têm que responder com isso, mas gente que não foi pega aqui quebrando não tem porque de estar presa até hoje por isso, afirmou viana.
a pgr apontou que bolsonaro cometeu cinco crimes, sendo eles dano qualificado com uso de violência e grave ameaça e deterioração do patrimônio tombado, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, organização criminosa. somadas, as penas dos crimes podem chegar a mais de 43 anos de prisão.
de acordo com a denúncia da pgr, bolsonaro liderou uma organização criminosa baseada em projeto autoritário de poder e com forte influência de setores militares. também foi apontado como comandante da trama o ex-ministro da defesa general walter braga netto, que está em prisão preventiva.
nesta quarta, carlos viana foi reeleito presidente da frente parlamentar evangélica (fpe) do senado, que reúne 26 dos 81 senadores, e vai comandar o grupo até 2026.
segundo ele, a bancada tem como prioridade cobrar da câmara a tramitação da proposta de emenda à constituição (pec) das drogas, que criminaliza o porte de qualquer quantidade de entorpecente.
o texto é uma resposta direta ao stf que, em junho do ano passado, decidiu descriminalizar o porte de maconha para o uso pessoal. a pec das drogas foi aprovada em abril pelo senado, mas, desde então, está engavetada na câmara e aguarda a instalação de uma comissão analisadora. segundo viana, foi feita uma cobrança para que o novo presidente da casa baixa, hugo motta (republicanos-pb), dê celeridade ao tema.
nós esperamos que a câmara referende, que não haja brecha para o stf venha dizer qual a quantidade de droga que a pessoa pode portar, afirmou viana.
por outro lado, ele garantiu que a pec do aborto, que pode acabar com todas as possibilidades previstas no brasil para a interrupção da gestação de forma legal e foi aprovado em novembro pela comissão e constituição e justiça (ccj) da câmara, deve ser derrubada no senado.
em conjunto com a liderança do governo, nós já temos isso pacificado. o senado é uma casa mais madura para discutir assuntos que são de interesse da população brasileira. assuntos que são muito polêmicos e que não tem um consenso, no senado não avança, disse o presidente da fpe do senado.
viana também apontou que a queda da popularidade do governo lula com os evangélicos tem relação com a mudança de posicionamento do planalto em temas caros, como a questão do aborto. o presidente da frente parlamentar disse que o executivo é formado por pessoas que não entendem os propósitos do grupo.
o governo lula tem muitos intelectuais, mas que não entendem o povo evangélico. entre nós evangélicos, a prosperidade vem de deus, não vem de ajuda de governo. tentar conquistar os evangélicos por meio de bolsa família não dá certo, afirmou viana.
na sexta, 14, uma pesquisa do instituto datafolha mostrou que a popularidade de lula entre os evangélicos caiu de 28% para 21% nos dois últimos meses. o levantamento entrevistou 2.007 eleitores em 113 municípios do brasil nos dias 10 e 11 de fevereiro de 2025. a margem de erro é de três pontos porcentuais.
na próxima terça-feira, 25, vai ser eleito o novo presidente da bancada evangélica da câmara. três nomes concorrem, sendo eles os deputados gilberto nascimento (psd-sp), greyce elias (avante-mg) e otoni de paula (mdb-rj).
afp


o presidente ucraniano, volodimir zelensky, afirmou nesta quarta-feira (19) que o mundo enfrenta o dilema entre estar com o presidente russo, vladimir putin, ou estar a favor da paz e, que se reunirá na quinta-feira com o emissário americano keith kellogg.
trump chama zelensky de ditador
o futuro não está com putin, mas com a paz. e esta é uma escolha para todos no mundo  e para os poderosos  estar com putin ou estar pela paz. devemos escolher a paz, disse zelensky em seu discurso diário.
o presidente informou que planeja se encontrar com kellogg na quinta-feira e espera que a reunião e o trabalho com os estados unidos em geral sejam construtivos.
esta é a primeira declaração do líder ucraniano sobre os estados unidos desde que o presidente americano donald trump lançou uma nova investida de ataques contra ele, incluindo uma publicação nas redes sociais nesta quarta na qual o chamou de ditador.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, qualificou, nesta quarta-feira (19), de ditador o seu contraparte ucraniano, volodimir zelensky, em meio a crescentes tensões entre kiev e washington.
empresa de trump entra com processo nos eua contra alexandre de moraes, diz nyt
zelensky, um ditador sem eleições, deve atuar rápido ou não lhe restará um país, escreveu trump em sua rede truth social sobre o líder ucraniano, cujo mandato de cinco anos terminou em 2024.
a lei ucraniana permite que eleições não sejam realizadas em tempos de guerra.
com reuters


o trump media  technology group djt.o, do presidente norte-americano donald trump, e a plataforma de compartilhamento de vídeos rumble rum.o processaram o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes sob acusação de censura ilegal.
a ação ocorre no momento em que o stf avalia a denúncia feita na terça-feira pela procuradoria-geral da república (pgr)contra o ex-presidente jair bolsonaro, acusado de liderar uma conspiração para tentar um golpe de estado após perder a eleição presidencial de 2022. caberá ao stf decidir se aceita a denúncia e torna bolsonaro réu pelos crimes apontados pela pgr, ou se arquiva o caso.
o processo judicial do trump media, apresentado na corte distrital dos eua em tampa, na flórida, alega que ordens anteriores do ministro do stf censuram o discurso político legítimo nos estados unidos.
o stf e o gabinete de moraes não responderam imediatamente a pedidos de comentários. nos últimos anos, moraes emitiu decisões bloqueando contas de rede social.
trump é proprietário majoritário do trump media, que administra sua plataforma privada de rede social truth social, embora a trump organization tenha dito que ele passaria a administração diária de seus vários negócios para os filhos enquanto estiver na casa branca.
o vice-presidente de trump, o ex-investidor e ex-senador jd vance, já havia investido na rumble, sediada na flórida, em 2021, o mesmo ano em que trump entrou na plataforma.
(reportagem de susan heavey e gabriel araujo)
afp


o papa francisco, hospitalizado desde sexta-feira da semana passada e afetado por uma pneumonia bilateral, respira sem a necessidade de aparelhos, consegue se levantar e tem um coração que resiste muito bem, informou nesta quarta-feira (19) o vaticano, em um momento de preocupação crescente com o estado de saúde do pontífice de 88 anos.
francisco, hospitalizado desde o dia 14 de fevereiro no hospital gemelli de roma, foi submetido na terça-feira a uma tomografia torácica que revelou uma pneumonia bilateral. ele continua apresentando um quadro clínico complexo que exige tratamento médico adicional, segundo o boletim médico publicado na noite de terça-feira.
o jesuíta argentino, que sofre de problemas respiratórios e teve parte do pulmão direito removido quando tinha 21 anos, contraiu uma infecção polimicrobiana, em um contexto de bronquiectasias e bronquite asmática. o tratamento terapêutico é complexo, afirmou o comunicado.
nesta quarta-feira, francisco recebeu a visita da primeira-ministra italiana, giorgia meloni, que disse que o viu alerta e receptivo e que até mesmo brincou com ele.
o porta-voz da santa sé, matteo bruni, afirmou, por sua vez, que o papa teve uma noite tranquila, acordou e tomou café da manhã.
o papa respira sozinho. seu coração resiste muito bem, disse uma fonte vaticana.
segundo a mesma fonte, o pontífice consegue levantar e sentar em uma poltrona. respira sem assistência mecânica, mas não está descartada a possibilidade de que a utilize. nos últimos dias, ele conversou por telefone com a paróquia de gaza.
no entanto, a pneumonia bilateral sofrida pelo papa francisco representa certamente uma situação difícil, de acordo com andrea ungar, professor de geriatria da universidade de florença.
a infecção passou de um pulmão para o outro, através dos brônquios () e pode levar à insuficiência respiratória, diz ele, ressaltando a importância de o papa permanecer ativo.
o anúncio da pneumonia  uma infecção do tecido pulmonar, potencialmente fatal  provocou grande preocupação com a saúde do chefe da igreja católica. apesar das dificuldades, o papa ser recusou a reduzir a agenda sobrecarregada e o ritmo intenso de trabalho.
a preocupação aumentou após a divulgação de informações falsas nas redes sociais, em particular na rede social x, que relatavam a morte do papa em vários idiomas.
após sua internação, a santa sé cancelou os compromissos da agenda de francisco até quarta-feira em um primeiro momento, mas na terça-feira anunciou o cancelamento de sua audiência jubilar de sábado e informou que o papa não presidiria a missa de domingo.
apesar dos frequentes problemas de saúde dos últimos anos  entre eles de quadril, dores no joelho que o obrigam a se locomover em cadeira de rodas, operações e infecções respiratórias  o argentino jorge bergoglio manteve uma agenda cheia e declarou que não tinha intenção de reduzir o ritmo. os médicos insistem que ele deveria reduzir um pouco suas atividades.
a hospitalização do papa, a quarta em menos de quatro anos, reacendeu o debate sobre sua saúde, especialmente porque a internação ocorre no início do ano jubilar da igreja católica, o que significa uma longa lista de eventos, muitos deles presididos pelo papa.
antes da internação na sexta-feira, francisco pareceu debilitado, com o rosto inchado e a voz entrecortada. ele delegou em várias ocasiões a seus assistentes a leitura de seus discursos.
segundo o teólogo jesuíta antonio spadaro, próximo ao papa, francisco pode permanecer hospitalizado por entre duas e três semanas.
está claro que a situação é delicada, mas não vi nenhuma forma de alarmismo, declarou ao jornal il corriere della sera. o papa tem uma energia vital extraordinária. não é alguém que se descuide, não é um homem resignado.
conhecido por sua impetuosidade, francisco prefere manter o ritmo de trabalho, sem aliviar sua agenda lotada.
em setembro de 2024, ele fez uma viagem de 12 dias por quatro países da ásia e oceania, a maior de seu papado em duração e distância.
desde sua eleição, o jesuíta sempre deixou aberta a opção de renunciar caso a saúde o impedisse de continuar desempenhando suas funções, como fez o seu antecessor, bento xvi, o primeiro papa desde a idade média a renunciar, alegando problemas de saúde.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


dias toffoli determinou a nulidade absoluta de todos os atos da operação lava jato contra o ex-ministro da fazenda e da casa civil antonio palocci.
palocci, como revelou a coluna na semana passada, havia acionado o stf pedindo o mesmo benefício dado pelo ministro ao empreiteiro marcelo odebrecht em maio de 2024. a petição do ex-ministro tramitava em segredo de justiça no supremo. a coluna teve acesso à decisão, que tem 48 páginas e foi assinada nessa terça-feira, 18. no início da tarde, toffoli retirou o sigilo do caso.
o entendimento de toffoli atinge não só condenações de palocci na lava jato, mas também a fase pré-processual, ou seja, investigações conduzidas pela força-tarefa do ministério público federal sob o ex-juiz sergio moro.
o ministro considerou ter havido conluio entre o ex-procurador deltan dallagnol e moro contra antonio palocci, com base em mensagens trocadas no telegram, acessadas por um hacker e apreendidas pela polícia federal na operação spoofing, em 2019. em um despacho duro, toffoli apontou interesses políticos de dallagnol e moro na lava jato e lembrou que os dois realmente partiram para carreiras políticas. o ex-procurador foi eleito deputado federal e cassado. o ex-juiz é senador.
as estratégias previamente ajustadas entre magistrado e procurador da república eram uma fórmula de sucesso desconhecida do grande público, mas que, no particular, envolvia aconselhamentos, troca de informações sigilosas, dentre outras estratégias que simplesmente aniquilavam o direito de defesa, conforme revelado pelos diálogos obtidos na operação spoofing, escreveu o ministro.
ainda conforme a decisão de dias toffoli, traçado o objetivo conjunto de obter a condenação de seus alvos, procurador e magistrado passaram, deliberadamente, a combinar estratégias e medidas contra o requerente palocci, sobre o qual conversavam com frequência, conforme revelam os diálogos transcritos na inicial.
em outro ponto, toffoli afirma que o que ele entende como conluio da lava jato contra o ex-ministro fez com que não houvesse defesa possível a ele. restando, unicamente, a opção de dizer o que os órgãos de acusação  no caso ministério público e magistrado  gostariam de ouvir para tentar diminuir danos, sobretudo nas esferas profissional e familiar.
a decisão de toffoli não impacta a delação premiada de palocci, que ele fechou com a polícia federal. o acordo está mantido.
assim o ministro arrematou sua canetada
em face do exposto, defiro o pedido constante desta petição e declaro a nulidade absoluta de todos as atos praticados em desfavor do requerendo no âmbito dos procedimentos vinculados à operação lava jato, pelos integrantes da referida operação e pelo ex-juiz sergio moro no desempenho de suas atividades perante o juízo da 13 vara federal de curitiba, ainda que na fase pré-processual.


o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), deu uma bronca nos deputados federais depois de uma confusão que tomou conta do plenário nesta quarta-feira, dia 19. governistas e oposição participaram de uma briga ao discutirem a denúncia da procuradoria-geral da república (pgr) contra o ex-presidente jair bolsonaro (pl).
eu quero dizer às vossas excelências que se vossas excelências estão confundindo esse presidente como uma pessoa, paciente, serena, como um presidente frouxo, vocês ainda não me conhecem. ou esse plenário se dignifica de estar aqui representando o povo brasileiro ou não merecemos estar aqui, afirmou motta.
o presidente da câmara também afirmou que o plenário não é jardim de infância e disse que não vai aceitar o tipo de comportamento visto durante a discussão entre os parlamentares. motta também anunciou que não permitirá a entrada de deputados sem gravata ou de camiseta na casa para que se cumpra o ritual.
essa será uma máxima o parlamentar que aqui estiver fora daquilo que o nosso regimento rege nós não permitiremos que permaneça em plenário, afirmou.
a fala gerou comentários nas redes sociais e alguns internautas compartilharam cortes de momentos em que motta estava dando seu discurso. veja abaixo

estadão conteúdo


o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), afirmou nesta quarta-feira, 19, que confia no espírito público e democrático do ex-presidente jair bolsonaro (pl), denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr) como líder de um plano golpista.
sobre a decisão da pgr em relação ao presidente jair bolsonaro, manifesto que, ao se falar sobre desconstrução do estado democrático de direito, cabe ressaltar que, até por essa razão, em um estado democrático de direito a presunção de inocência e o direito à ampla defesa e ao contraditório devem prevalecer em absoluto, escreveu nunes no x (antigo twitter).
bolsonaro, que apoiou a reeleição de nunes à prefeitura  embora sua presença tenha sido tímida durante a campanha  respondeu ao prefeito, agradecendo as considerações e enviando um fraterno abraço. a troca de afagos continuou com a última palavra do prefeito, afirmando que bolsonaro pode contar com seu apoio.
o tom da defesa feita por nunes foi mais contido do que o usado pelo governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), que afirmou que o aliado jamais compactuou com qualquer movimento que visasse a desconstrução do estado democrático de direito.
os crimes imputados a bolsonaro e aos demais suspeitos são os de organização criminosa, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado com uso de violência e grave ameaça, e deterioração de patrimônio tombado. somadas, as penas, com agravantes, podem ultrapassar 43 anos de prisão.
em nota, a defesa de jair bolsonaro rebateu a denúncia da pgr chamando-a de inepta, precária e incoerente. os advogados do ex-presidente também alegam que a denúncia é baseada em um acordo de colaboração fantasioso do tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens da presidência.
estadão conteúdo


um dos 34 denunciados por tentativa de golpe em 2022 nesta terça-feira, 18, o blogueiro paulo renato de oliveira figueiredo filho disse se sentir honrado com a manifestação da procuradoria-geral da república (pgr). eles são acusados pelos crimes de organização criminosa armada, abolição violenta do estado democrático de direito, dano ao patrimônio da união, entre outros.
estou honrado em estar ao lado de patriotas neste documento histórico que reflete a ditadura na qual vivemos, escreveu em seu perfil no x (antigo twitter), em que se autointitula jornalista censurado pelo alexandre, em referência ao ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), relator do caso.
ele também afirmou que os agentes públicos que se utilizam das suas posições para perseguir opositores políticos serão responsabilizados sem misericórdia no momento oportuno. paulo figueiredo é neto do general joão batista figueiredo, o último presidente da ditadura militar (1964-1985).
paulo fez uma declaração parecida quando foi indiciado pela polícia federal (pf) no inquérito que deu origem à denúncia, em novembro do ano passado. sinto-me honrado. aguardo ansiosamente os próximos acontecimentos, afirmou na época.
o inquérito atribui ao blogueiro e empresário participação em uma operação de propagação de desinformação golpista e antidemocrática. ele integraria, junto com os também denunciados pela pgr general walter braga netto capitão expulso do exército ailton gonçalves moraes barros coronel bernardo romão correa neto e tenente-coronel mauro cesar cid, um núcleo responsável por incitar militares a aderirem ao golpe de estado.
agência brasil


a câmara dos deputados aprovou nesta quarta-feira (19) o projeto de lei que inclui no código penal o crime de manipular, produzir ou divulgar conteúdo de nudez ou ato sexual falso gerado por tecnologia de inteligência artificial e outros meios tecnológicos. o texto será enviado ao senado.
segundo o projeto de lei 382124, o crime pode ser punido com reclusão de dois a seis anos e multa, se o fato não constituir crime mais grave. a pena será maior se a vítima for mulher, criança, adolescente, pessoa idosa ou com deficiência.
quando houver disseminação em massa por meio de redes sociais ou plataformas digitais, a pena será aumentada de 13 ao dobro.
o projeto também inclui no código eleitoral o crime de uso de imagens manipulados em campanhas eleitorais, envolvendo candidatos ou candidatas. haverá o mesmo aumento de pena quando a ofendida for mulher, pessoa com deficiência ou idosa.
quando a conduta for praticada por candidato, além das penas previstas, será imposta a cassação do registro de candidatura ou do diploma.
com informações da agência câmara de notícias
carolina brígido - do platôbr


o departamento de segurança do stf intensificou nos últimos dias o monitoramento de informações que circulam na deep web, na dark web e em grupos específicos de whatsapp. a intenção é identificar pessoas ou grupos que ameacem a segurança do tribunal e dos ministros diante da chegada de denúncias contra suspeitos de tramarem um golpe de estado.
na avaliação de fontes da corte, a proximidade dos julgamentos demandam maior atenção por causa dos ataques ao stf perpetrados por esses grupos nos últimos anos. o tribunal passou a investir mais na segurança dos ministros e das dependências do prédio.
o 8 de janeiro, a morte de um homem com explosivos na praça dos três poderes e a descoberta de um plano para assassinar o ministro alexandre de moraes nas investigações sobre a tentativa de golpe fizeram a segurança interna intensificar os cuidados. após a explosão do homem na frente do tribunal, em novembro passado, a equipe entrou em estado de alerta. foram identificadas mensagens, cartas e e-mails louvando o ato.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


o líder do governo lula na câmara, josé guimarães (pt-ce), tem dito a amigos que não pretende mais ser candidato à presidência do partido.
após reunião online do diretório nacional do pt, nesta segunda-feira, 17, integrantes da direção nacional petista diziam estar consolidada a candidatura de edinho silva, ex-ministro da secom (secretaria de comunicação social da presidência) no governo dilma e ex-prefeito de araraquara (sp), para suceder gleisi hoffmann no comando do partido.
segundo um dirigente petista, guimarães não quer atrapalhar a provável condução de edinho à presidência do pt. o ex-ministro é o preferido do presidente lula para o posto.
guimarães foi lançado como candidato à presidência por iniciativa de membros da executiva petista, entre eles a própria gleisi hoffmann o deputado e jilmar tatto (sp), secretário de comunicação do partido.
o líder do governo animou-se com a ideia inicialmente, reivindicando que o nordeste, região que deu o maior número de votos a lula nas últimas eleições, precisaria ser recompensada com uma representatividade maior na legenda.
agora, o projeto de guimarães seria concorrer ao senado pelo seu estado, o ceará, nas próximas eleições. procurado, o deputado  não retornou às tentativas de contato. a assessoria dele disse que não ter informações sobre o assunto.
leia mais em platôbr.
rodrigo rangel - do platôbr


a carta do advogado antônio carlos de almeida castro deu vazão a uma queixa que, dentro do governo, muita gente gostaria de fazer.
kakay, como é conhecido o criminalista amigão de lula e de muitos próceres petistas, teve coragem de exprimir em palavras um sentimento comum na esplanada dos ministérios, em parte do palácio do planalto e dentro do próprio pt.
em suma, na esteira da pesquisa datafolha que mostra uma queda inédita e histórica na aprovação de lula, a maior desde sua primeira eleição para o planalto, o advogado escreveu que neste terceiro mandato o presidente é outro, não faz política e está isolado, capturado e distante de pessoas com capacidade de falar o que ele teria que ouvir.
lula, por óbvio, não gostou da crítica. do planalto, ainda na segunda-feira, 17, partiram apelos para que kakay submergisse, sob pena de ampliar os danos à combalida imagem do governo.
nas hostes governistas, o efeito da carta foi significativo. a pessoas próximas, sob reserva, kakay tem dito que 15 dos 38 ministros entraram em contato para elogiar o texto  estariam no rol vários dos mais relevantes.
a queixa geral, não pronunciada por quem está dentro do governo, mas bastante repetida nos bastidores, casa muito bem com o que kakay expressou em sua versão atual, lula está menos disposto a fazer política, não recebe os subordinados (e muito menos aliados do congresso) como antes e não ouve críticas porque em seu entorno mais próximo não há quem tenha coragem de dizer o que está errado.
kakay não cita os nomes, mas há dois personagens ocultos na carta.
um deles é o ministro-chefe da casa civil, rui costa, que dentro do governo é visto como uma pessoa de trato difícil e que torna complicada a relação com o gabinete presidencial no dia a dia.
o outro é a primeira-dama, janja da silva. há tempos ministros e amigos de longa data do presidente se queixam de que ela o colocou numa bolha que impede, por exemplo, encontros informais fora do expediente que, em outros tempos, lula usava bem para fazer política.
a pensata de kakay foi compartilhada em um grupo restrito de whatsapp no qual estão também ministros e outras figuras de proa da república. não demorou para que começasse a circular e virasse notícia  antes, ao ser consultado se era mesmo o autor, o advogado pediu para incluir um título no texto (lula, a esperança da democracia) para tentar amenizar o tom crítico em relação ao presidente.
uma vez publicada a carta, teve início uma operação de emergência para conter os danos. em outro momento, talvez a repercussão tivesse sido zero. agora, com a popularidade do presidente em baixa e o governo buscando corrigir rumos, virou notícia  especialmente por vir de alguém próximo e refletir uma leitura que, off the record, muitos dos poderosos de brasília fazem.
a operação de contenção de danos se mostrou necessária para o planalto porque, muito embora a crítica não tivesse a intenção de alvejar lula pessoalmente, o texto já estava sendo usado largamente pela oposição para desgastar ainda mais o presidente e o governo. havia ganhado as redes, com memes e tudo.
um dos primeiros a entrar em ação foi josé múcio monteiro, ministro da defesa, escolado na tarefa de resolver crises  como aquela com a cúpula militar no auge do estresse do 8 de janeiro.
amigo do peito de ambos, múcio falou com lula e com kakay. coube a ele pedir ao advogado para submergir. à tarde, kakay falou mais sobre o tema  até para explicar que sua intenção não foi torpedear o presidente -, mas na sequência decidiu parar, ao menos publicamente. o apelo do ministro da defesa em defesa de lula surtiu efeito.
antes de múcio, um personagem graúdo do petismo já estava no circuito josé dirceu. o ex-ministro é mais um da turma que assinaria embaixo da carta. chegou a dizer isso a interlocutores ao longo do dia.
dirceu também procurou lula para conversar a respeito. o presidente já estava a par da confusão. o texto havia chegado a ele pelas mãos de marco aurélio ribeiro, o marcola, chefe do gabinete presidencial.
a repercussão dentro do governo avançaria pela noite. ainda na segunda, kakay abriu as portas de sua casa para um jantar do qual participaram, entre outras personalidades, o próprio múcio e ricardo lewandowski, ministro da justiça. geraldo alckmin, vice-presidente e ministro do desenvolvimento, indústria e comércio, era aguardado. não apareceu.
entre os comensais, não faltou quem atribuísse a ausência ao barulho da carta o vice de lula teria deixado de ir para evitar a interpretação de que está na turma que concorda com kakay.
em brasília, gestos simples importam. mas o silêncio nem sempre significa muita coisa.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


gilmar mendes liberou para julgamento um recurso da pgr que pretende retomar uma ação de improbidade administrativa contra geraldo alckmin na justiça de são paulo. em dezembro, gilmar havia pedido vista e interrompido a análise do recurso de paulo gonet na segunda turma do stf.
como mostrou a coluna, o chefe da pgr tenta reverter a decisão de dias toffoli de arquivar o processo contra alckmin e outros cinco réus, que tramitava na 13 vara da fazenda pública de são paulo.
a segunda turma do stf havia iniciado o julgamento do recurso no começo de dezembro, em ambiente virtual. primeiro a apresentar seu voto, toffoli manteve sua posição. gilmar, em seguida, pediu vista, isto é, mais tempo para analisar o caso.
a ação arquivada por toffoli trata de recursos da odebrecht que teriam sido repassados via caixa dois à campanha de geraldo alckmin ao governo de são paulo em 2014, quando ele foi reeleito pelo psdb. conforme o ministério público, o tesoureiro da campanha, marcos monteiro, recebeu r 8,3 milhões da empreiteira destinados ao caixa de alckmin, sem registro oficial de doação.
a decisão de toffoli de encerrar o processo contra monteiro, alckmin e os outros acusados foi tomada em um pedido feito ao supremo pela defesa do ex-tesoureiro. meses antes de arquivar o caso, o ministro havia determinado que as provas derivadas do acordo de leniência da odebrecht fossem retiradas da ação de improbidade. ele mandou a justiça paulista informar se o caso poderia prosseguir sem esse material.
em seguida, a juíza luíza barros rozas verotti, responsável pela ação na justiça de são paulo, afirmou haver provas imunes de contaminação e decidiu pela continuidade do processo. entre os elementos citados por ela estão planilhas de pagamentos e depoimentos de delatores. toffoli, contudo, viu presença de patente ilegalidade no caso. para ele, as provas citadas pela juíza verotti também são inválidas e a ação deve ser encerrada.

o que diz paulo gonet
ao contestar a decisão de dias toffoli, paulo gonet argumentou que o ministro sequer deveria ter sido o relator do pedido de marcos monteiro. o pgr apontou que essa posição caberia ao ministro edson fachin, por ter sido ele o relator de outros casos relacionados a essa ação de improbidade.
gonet também disse não haver flagrante ilegalidade ou teratologia na decisão da juíza que motivassem a decisão de ofício de toffoli para arquivar a ação. para ele, a magistrada apresenta fundamentação idônea e apta a justificar o prosseguimento do processo cível naquela conjuntura, diante da necessidade de salvaguarda da probidade administrativa.
ainda conforme o chefe da pgr, não é possível no momento concluir que as provas mantidas na ação de improbidade são inválidas.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


depois de duas decisões contrárias de flávio dino no caso das joias sauditas, como mostrou a coluna, frederick wassef não vai pedir música no fantástico com um terceiro não do stf. os advogados de wassef informaram a dino nessa terça-feira, 18, que desistiram de um recurso que tentava reverter a mais recente canetada do ministro.
com decisões em outubro e no último dia 10, flávio dino havia rejeitado pedidos de wassef para arquivar as investigações contra ele. na primeira, considerou que o habeas corpus não poderia ser analisado pelo stf. na segunda, reiterou sua decisão anterior e escreveu que o bolsonarista não conseguiu refutá-la, mas somente demonstrar inconformismo.
a defesa havia recorrido novamente, mas agora desistiu.
em julho do ano passado, a polícia federal indiciou wassef pelos crimes de associação criminosa e lavagem de dinheiro no caso das joias desviadas do acervo presidencial.
a investigação concluiu que o advogado recomprou nos estados unidos um relógio rolex que havia sido dado de presente a jair bolsonaro pelo governo da arábia saudita. bolsonaro recebeu o kit ouro branco, que incluía o relógio, em outubro de 2019, em visita ao país árabe.
frederick wassef, afirmou a pf, ficou encarregado de recomprar o rolex na loja precision watches, à qual o relógio havia sido vendido pelo ex-ajudante de ordens e delator mauro cid. o advogado pagou us 49 mil ao readquirir o rolex, devolvido em seguida à união.
lei mais em platôbr.
guilherme amado - do platôbr


a recente boa sorte de marcelo odebrecht no stf estimulou mais um integrante do time de delatores da odebrecht a buscar dias toffoli para se livrar de problemas na justiça. o nome da vez é joão mariz nogueira, ex-diretor da empreiteira que atualmente trabalha para a jf dos irmãos joesley e wesley batista.
nogueira responde, ao lado de marcelo, a uma ação de improbidade administrativa na justiça federal do distrito federal. o caso apura supostos pagamentos ilícitos ao ex-ministro e ex-governador de minas gerais fernando pimentel em troca de benefícios à odebrecht junto ao ministério do desenvolvimento, indústria e comércio exterior do governo dilma rousseff.
os advogados de nogueira pediram ao stf a suspensão e o arquivamento do processo. eles alegam que a ação de improbidade tem como base as mesmas acusações de uma ação penal em que nogueira e os outros réus foram absolvidos. o argumento é que, se ele foi considerado inocente em um processo criminal, não haveria razão para ser condenado em uma ação de improbidade.
a defesa também bate nas teclas das provas anuladas da odebrecht, como os sistemas drousys e mywebday, e na invalidação de todas as decisões da lava jato contra marcelo odebrecht. conteúdos de celulares do empreiteiro apreendidos pela operação estão entre as principais evidências do processo de improbidade.
leia mais em platôbr.
joão vitor revedilho


dois dias após a denúncia da procuradoria-geral da república (pgr) contra jair bolsonaro (pl) por participação na trama golpista, a câmara municipal de ribeirão preto deve votar, nesta quinta-feira, 20, um projeto de lei que concede o título de cidadão da cidade ao ex-presidente. a informação foi confirmada pela istoé com fontes do legislativo municipal.
o projeto é de autoria do presidente da casa, vereador isaac antunes (pl), e estava engavetado desde 2023. na última segunda-feira, 17, um dia antes da denúncia contra bolsonaro, antunes desengavetou a proposta e a incluiu como o primeiro item na pauta de votação no plenário desta quinta-feira.
na justificativa, o presidente da câmara de ribeirão preto afirma que bolsonaro destinou verbas à cidade durante a pandemia de covid-19, cerca de r 27 milhões, além de participar de eventos na cidade, como a agrishow, evento que tem um grande reduto de bolsonaristas.
bolsonaro foi denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr) na terça-feira, 18, por participação em um plano de golpe de estado. ele nega as acusações e chama a denúncia de vazia.
para a pgr, jair bolsonaro é o líder da organização que arquitetou uma tentativa de golpe de estado e tinha ciência de todas as ações de seu núcleo duro, que contava com a participação de ministros como walter braga netto (defesa e casa civil), anderson torres (justiça) e augusto heleno (gabinete de segurança institucional). além deles, outras 30 pessoas foram denunciadas pela procuradoria.
a pgr ainda apontou que o empresário paulo junqueira, que é de ribeirão preto, financiou a ida do ex-presidente aos estados unidos. junqueira é o principal financiador da cúpula bolsonarista da cidade e também do ex-presidente. ele não está na lista de denunciados pela procuradoria.
estadão conteúdo


a universidade federal do rio grande do sul (ufrgs) denunciou nesta quarta-feira, 19, um estudante do curso de engenharia de minas por ter ido à cerimônia de colação de grau com o símbolo de uma suástica desenhado no rosto, em porto alegre. o aluno foi identificado como vinícius krug de souza. a reportagem não conseguiu localizar a sua defesa.
na manhã desta quarta-feira, 19, o vice-reitor pedro costa e o coordenador de segurança mozarte simões da costa junior registraram ocorrência na superintendência da polícia federal em porto alegre, seguindo orientação da procuradoria federal na ufrgs, informou a universidade, em nota.
o episódio ocorreu na terça-feira, 18. souza compareceu à cerimônia de colação de grau com vários símbolos desenhados no rosto, incluindo uma suástica, um sinal diretamente associado ao nazismo. o vice-reitor e o coordenador de segurança da ufrgs foram até o estudante e o proibiram de participar do evento.
de acordo com a universidade, souza disse que se tratava de um símbolo hindu e negou que estava ostentando uma marca nazista. ameaçado de não poder colar grau e sob o risco de ser encaminhado para a polícia federal, o estudante concordou em apagar o desenho, mas manteve os demais (que não tinham relação com o nazismo) durante a cerimônia.
a ufrgs não suspendeu a colação de grau e justificou que o formando não apresentava mais o símbolo nazista durante o evento. afirmou também que a decisão de prosseguir com a celebração levou em consideração os outros estudantes, familiares e convidados, que estavam presentes para prestigiar a formatura dos alunos.
a universidade informou também que recebeu um ofício do diretório central dos estudantes (dce) para anular a diplomação de vinícius krug de souza, e afirmou que a reitoria vai se reunir com a procuradoria federal na sexta-feira, 21, para definir as medidas cabíveis que poderão ser tomadas pela universidade.
o pedido de anulação da diplomação do estudante vai depender dos desdobramentos da ocorrência registrada na superintendência da pf e da reunião marcada para sexta-feira.
novamente, a ufrgs ressalta que não tolera ataques aos direitos humanos nem manifestações de ódio nos seus espaços e que sempre irá reagir com veemência diante de episódios inadmissíveis como o que ocorreu nos momentos que antecederam a solenidade de colação de grau do último dia 18, no salão de atos, disse a universidade, em nota.
marina miano


o ex-vereador fernando holiday (pl) já ganhou r 25 mil oferendo serviço de consultoria para parlamentares da câmara municipal de são paulo. entre os políticos que já contrataram os seus serviços estão lucas pavanato (pl)  pupilo de holiday  e adrilles jorge (união), ambos em primeiro mandato.
o registro de microempreendedor individual de holiday foi feito em 2023, para a realização de trabalhos na jovem pan e no brasil paralelo. depois de dois mandatos na câmara municipal, ele resolveu não se candidatar novamente para se dedicar à faculdade de medicina e aos serviços de consultoria política.
à istoé, holiday informou que os serviços incluem aulas sobre o regimento interno da casa, pesquisas de opinião, assessoria de comunicação, análise de projetos, entre outros. cada mandato define quais serviços deseja, completou.
questionado se foi procurado por outros parlamentares além de pavanato e adrilles jorges, o ex-vereador afirmou que chegou a comentar sobre a consultoria para outros parlamentares, mas não cheguei a me reunir, pois não conseguiria ter muitos clientes assessorados.
no mês de janeiro deste ano, lucas pavanato  o vereador mais votado da cidade de são paulo  contratou os serviços de holiday por r 20 mil, por meio da verba de gabinete à qual os parlamentares têm direito para gastos gerais do mandato.
o vereador explicou que os serviços de holiday consistem em realizar reuniões diárias com membros da sua equipe para auxiliar no posicionamento do mandato, fazer pesquisas de opinião pública para saber o que os moradores de são paulo pensam, oferecer um curso de regimento e lei orgânica para os funcionário de pavanato.
a princípio, vamos contratar até o fim do ano. para o nosso gabinete, isso está sendo muito útil, afirmou o vereador à istoé.
já o parlamentar adrilles jorge, ex-jovem pan e ex-bbb, informou que, no dia 31 de janeiro, holiday deu uma palestra sobre normas e regimes da câmara, formas de comunicação, teorias políticas dentro da casa e maneiras de implementar projetos. pelo serviço foi pago r 5 mil em fevereiro por meio da verba de gabinete destinada para a comunicação.
foi algo pontual e específico. holiday tem uma enorme experiência como vereador e um político gabaritado com dois mandatos para vereador, concluiu adrilles.

homem passa em frente a uma agência do banco do brasil no centro do rio de janeiro
da reuters
i
19022025 - 1858
o banco do brasil registrou lucro líquido ajustado de r 9,58 bilhões no quarto trimestre do ano passado, alta de 1,5% ano a ano, em desempenho marcado por melhora na margem financeira bruta e declínio em provisões, mas queda na rentabilidade.
projeções compiladas pela lseg apontavam, em média, lucro de r 9,53 bilhões.
o retorno sobre o patrimônio líquido (roe) passou para 20,8%, de 22,5% no quarto trimestre de 2023 e 21,1% no trimestre imediatamente anterior. a margem financeira bruta aumentou 4% ano a ano, para r 26,79 bilhões. a provisão para créditos de liquidação duvidosa caiu 7,2%, para r 9,26 bilhões.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
preço dos ovos (crédito freepik)
ismael jales
i
19022025 - 1841
o preço do ovo deve continuar em alta nos próximos meses, puxada principalmente pelo aumento da demanda no período e pelo preço das carnes. o aumento, que já é perceptível no atacado, deve chegar aos supermercados ainda neste mês, e a estabilidade deve ocorrer após o período da quaresma, que neste ano se encerra em 17 de abril.
eggflation o que explica a disparada do preço do ovo nos eua
o impulso de alta se iniciou na segunda quinzena de janeiro e deve se intensificar em fevereiro. em janeiro, a dúzia do ovo apurada pelo procon-sp foi de r 10,67.
segundo o centro de estudos avançados em economia aplicada (cepea), na cidade de bastos, interior de são paulo, um importante polo produtor de ovos, a caixa do produto está 20% mais cara do que há um ano.
em 14 de fevereiro do ano passado, a caixa com 30 dúzias (360 unidades) de ovos brancos na cidade de bastos custava r 168,58 e, hoje, chega a r 208,97, ou cerca de 40% mais caro. segundo o cepea, o aumento em relação a dezembro de 2024 é maior ainda, em torno de 45%, percentual médio de alta do produto em outras regiões do brasil.
a associação paulista de supermercados (apas) avalia que os preços altos do atacado devem chegar à prateleira dos supermercados ainda em fevereiro.
nossa expectativa é que entre fevereiro e março seja o período de maior pressão de preços aos consumidores domésticos. em abril, a expectativa é que dê uma arrefecida, diz felipe queiroz, economista-chefe da apas.
o período do início do ano é tradicionalmente uma época de maior demanda por ovos no brasil, puxada, principalmente, pela substituição da carne pelo ovo como proteína, motivada pelo período religioso da quaresma.
após longo período com preços em baixa, a comercialização de ovos se aqueceu pela demanda natural da época, quando há substituição de consumo de carnes vermelhas por proteínas brancas e por ovos, avalia a associação brasileira de proteína animal (abpa).
soma-se a isso, aponta a abpa, os custos de produção tiveram alta nos últimos oito meses, com elevação de 30% no preço do milho  alimento das galinhas  e de mais de 100% nos custos de insumos de embalagens.
além disso, segundo o ceagesp-sp (seção de economia da companhia de entrepostos e armazéns gerais de são paulo), no ano passado houve uma superprodução que provocou elevação nos estoques, que consequentemente fez com que o mercado reduzisse o plantel de galinhas destinadas à produção de ovos e diminuísse a oferta do produto.
estagiário sob supervisão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
i
19022025 - 1237
o setor de atacarejo deve pisar no freio em aberturas de lojas neste ano, pressionado pela alta dos juros, disse o presidente-executivo do grupo carrefour brasil nesta quarta-feira, 19.
carrefour brasil tem salto no lucro ajustado do 4 tri com efeito tributário
podemos ter em 2025 um ano de menor quantidade de lojas abertas no atacarejo, disse stéphane maquaire, em conferência com analistas do setor de varejo após a publicação dos resultados de quarto trimestre do carrefour brasil na noite da véspera.
foram mais ou menos 100 lojas abertas no ano passado, o que já foi bem menos que em 2023 e 2022, disse o executivo, citando que a empresa, controladora da bandeira atacadão, está mais focada em desalavancagem e menos em abertura de novas lojas.
porém, com a perspectiva de fechamento de capital pelo controlador da empresa, o francês carrefour, maquaire afirmou que isso poderá ajudar a acelerar o processo decisório e contribuir para agilizar um pouco os planos de expansão da subsidiária brasileira nos próximos anos.
questionado sobre a performance de vendas do grupo no início deste ano, o executivo mencionou sem dar detalhes que as vendas de janeiro foram bem melhores que as de dezembro, quando a empresa viu uma desaceleração em relação a novembro e outubro, e que o desempenho dos primeiros dias de fevereiro está melhor que o registrado no mês passado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sephora é uma das marcas de produtos de beleza mais badaladas e caras de nossos tempos. (crédito abdullah firasabacapicture allianc)
da redação
i
19022025 - 1636
a loja de cosméticos sephora foi multada pelo procon-sp (fundação de proteção e defesa do consumidor de são paulo) por atrasos na entrega dos pedidos e por cancelamentos feitos sem anuência do cliente durante a black friday 2024. o valor a ser pago pela empresa é de r 514.729,75. ainda cabe defesa por parte da empresa.
sephora kids o fenômeno bizarro das crianças loucas por skincare
marca da rihanna promove experiência de beleza no verão do rio de janeiro
procurada, a sephora respondeu que atenderá ao requerimento dentro do prazo. a companhia reitera, também, que a revisão de todos os seus processos operacionais é contínua, e segue comprometida com a melhoria para entregar, cada vez mais, uma experiência única e de qualidade em toda sua jornada. por fim, a sephora brasil reafirma que a satisfação e a experiência dos clientes é uma prioridade, e segue reforçando seu time para garantir total assistência aos consumidores impactados, diz em nota oficia.
segundo o procon-sp, foram registradas ao longo do ano passado 1.400 reclamações contra a empresa. a sephora teria chegado a se comprometer em solucionar as demandas, o que não aconteceu de acordo com o órgão.
o procon-ps aponta ainda outras irregularidades cometidas falta de informação clara e precisa sobre seu endereço eletrônico inserções de cláusulas abusivas nas condições gerais de venda e nos termos de condições gerais para uso do website e aplicativo oficiais de venda e, ausência de opção para escolher data e turno de entrega do produto adquirido.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


ciência
depois de ter sido atacada em um bar, em 2021, a vida da jovem erika yanira morales, de 20 anos, moradora da cidade de pasto, na colômbia, mudou totalmente. hoje ela está tetraplégica e pede a eutanásia. em uma live nas redes sociais, a irmã da jovem, tatiana morales, contou o relato sobre a vida da moça.
de acordo com o depoimento, ela foi atingida por uma garrafada na cabeça quando tinha 17 anos. por causa desses golpes, minha irmã sofreu um derrame cerebral múltiplo, ficando com diversas incapacidades. é algo que não tem cura, disse.
depois da garrafada, a mãe da jovem teve que passar a cuidar dela. segundo a irmã, isso fez com que a família precisasse pedir ajuda financeira para que ela pudesse pagar o aluguel, comprar fraldas, cremes, entre outras necessidades da moça.
para mim, é muito difícil, porque não estou preparada para perder minha irmã. os médicos nunca nos deram esperanças. sempre nos disseram que minha irmã, a qualquer momento, poderia piorar. para mim, é muito difícil, porque não estou preparada para perder minha irmã. é doloroso, mas com o tempo eu aceitei. fizemos acompanhamento psicológico. aceitei que minha irmã não precisa continuar sofrendo, disse.
tatiana também afirmou que, agora, as duas se comunicam por meio de um alfabeto, já que erika não pode falar. ela teria se comunicado por meio de uma carta e dito que estava cansada e que queria fazer uma eutanásia.
hoje, ela não aguenta mais a dor. está muito magra, pois seu corpo já não tolera alimentação. no começo, fazia cinco refeições por dia. nunca lhe faltou nada, tinha frutas, verduras, tudo o que precisava, disse a irmã. porém, a solicitação foi negada pela eps emssanar.

afp


o presidente francês, emmanuel macron, voltou a organizar, nesta quarta-feira (19), uma reunião para coordenar uma resposta europeia ao que considera uma ameaça existencial da rússia, após a mudança de postura dos estados unidos sobre como encerrar o conflito na ex-república soviética.
o líder francês dialogou com os mandatários de 19 países, a maioria deles de forma virtual, informou a presidência francesa. na véspera, macron afirmou em uma entrevista a meios regionais que a rússia representa uma ameaça existencial para os europeus.
participaram do encontro, de maneira remota, líderes de lituânia, chipre, finlândia, bélgica, bulgária, canadá, croácia, estônia, grécia, irlanda, islândia, letônia, noruega, portugal, suécia, eslovênia e república tcheca. romênia e luxemburgo estiveram presentes presencialmente.
a reunião ocorre apenas dois dias depois de um encontro convocado às pressas por macron, no qual a possibilidade de envio de tropas de paz para a ucrânia gerou divergências.
a reunião de segunda-feira foi organizada em reação à mudança na política dos estados unidos em relação à guerra na ucrânia.
o presidente americano, donald trump, surpreendeu seus aliados europeus ao se mostrar disposto a negociar diretamente com o presidente russo, vladimir putin, para encerrar o conflito.
desde então, tanto kiev quanto as potências europeias temem ser excluídas das negociações para acabar com a guerra, que começou com a invasão russa em fevereiro de 2022.
a reunião desta quarta-feira foi organizada depois que romênia e república tcheca, membros da ue e da otan, expressaram suposto descontentamento por não terem sido convidadas para o encontro de segunda-feira.

bur-vl-ahsjwyadsagmbddam
rtl group

o diretor da aiea, rafael grossi (d), durante reunião em tóquio, em 18 de fevereiro de 2025 - afp
afp
i
19022025 - 618
o diretor da agência internacional de energia atômica (aiea) visitou nesta quarta-feira (19) a danificada central nuclear japonesa de fukushima, um dia após o governo nipônico aprovar um plano que contempla o retorno à energia atômica.
o argentino rafael grossi visitou a usina para supervisionar os trabalhos de descontaminação do solo do local.
a aiea monitora o trabalho do japão para desativar a central de fukushima daiichi, danificada pelo tsunami desencadeado em 11 de março de 2011 por um terremoto, que deixou 18.000 mortos e provocou o acidente nuclear mais grave desde o de chernobyl em abril de 1986.
o japão se comprometeu na época a reduzir sua dependência da energia nuclear dentro do possível.
o governo japonês, no entanto, aprovou na terça-feira um plano para aumentar o uso de energia nuclear diante da crescente demanda energética provocada pela inteligência artificial e pelas fábricas de semicondutores.
em um momento em que o japão empreende um retorno gradual da energia nuclear à sua matriz energética, é importante que isso seja feito com total segurança e com a confiança da sociedade, disse grossi após uma reunião com o ministro japonês das relações exteriores, takeshi iwaya.
o japão divulgou na terça-feira o plano estratégico de energia, que inclui a intenção de que as energias renováveis sejam a principal fonte de energia do país até 2040.
segundo o plano, a energia nuclear representará quase 20% do abastecimento energético do japão até 2040, contra 5,6% em 2022.
descontaminação do solo
o retorno à energia nuclear acontece em meio ao processo de desativação de fukushima daiichi, o que deve levar décadas e exige a retirada de 880 toneladas de escombros radioativos dos reatores.
até o momento, apenas uma pequena amostra foi recuperada com o auxílio de uma garra robotizada.
em sua quinta visita a fukushima, grossi observou pela primeira vez o armazenamento temporário de terra perto da usina.
quase 13 milhões de metros cúbicos de solo e 300.000 metros cúbicos de resíduos da incineração de matéria orgânica foram removidos do solo da região para evitar a radiação e armazenados.
as autoridades japonesas planejam reciclar cerca de 75% do solo contaminado  aquele com baixo nível de radioatividade  usando-o, se for garantido que é seguro, para estruturas de engenharia civil, como aterros de estradas e trilhos de trem.
o material que não puder ser reciclado deverá ser descartado até 2045.
em termos de calendário, que foi estabelecido por lei para 2045, acreditamos que não é algo irreal. pode ser feito, declarou grossi à imprensa.
a aiea publicou seu relatório final sobre a reciclagem e a descontaminação do solo em setembro. o texto afirma que a abordagem do japão é coerente com as normas de segurança da onu.
especialistas da aiea e de países vizinhos, como china e coreia do sul, também coletaram amostras de água do mar e peixes de fukushima nesta quarta-feira.
assim, poderão verificar por conta própria que o que estamos fazendo é totalmente coerente e completamente seguro, afirmou grossi.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
piloto lewis hamilton, com o macacão da ferrari 18022025 reutersandrew boyers
reuters
i
19022025 - 1914
lewis hamilton pilotou seu novo carro da ferrari pela primeira vez nesta quarta-feira e disse que a equipe tem tudo que precisa para conquistar o título e está pronta para fazê-lo.
o britânico de 40 anos afirmou a repórteres em uma ligação por vídeo de maranello que está mais esperançoso do que nunca de que conseguirá o seu oitavo título.
fórmula 1 ferrari coloca novo carro sf-25 na pista pela 1 vez
fórmula 1 russell diz não ter problemas com verstappen após briga em abu dhabi
hamilton reconheceu que ainda está se aclimatando ao novo ambiente, ficando em seu motorhome perto da pista de testes para acelerar a integração, mas respondeu simplesmente sim à pergunta sobre a prontidão da ferrari.
eu já trabalhei com duas equipes campeãs mundiais. sei como uma equipe campeã parece, acrescentou o piloto, que conquistou seu primeiro título com a mclaren em 2008 e o restante com a mercedes.
a paixão aqui é como nada que eu já tenha visto. eles têm absolutamente todos os ingredientes que precisam para ganhar um campeonato mundial.
precisamos apenas encaixar todas as peças. temos um grande líder em (chefe de equipe) fred (vasseur) e no (presidente) john (elkann) e no (presidente-executivo) benedetto (vigna).
todos têm uma abordagem muito boa e calma.
a ferrari conquistou seu último título em 2008, no mundial de construtores. o último piloto a conquistar o mundial foi com kimi raikkonen, em 2007, o ano em que hamilton fez sua sensacional estreia na categoria.
na temporada passada, os italianos foram vice-campeões, atrás da mclaren, que continua favorita para repetir a conquista no mundial de construtores. max verstappen, da red bull, tentará o seu quinto título consecutivo, o que apenas michael schumacher, pela ferrari, já conseguiu.
o novo companheiro de equipe de hamilton, charles leclerc, foi vice-campeão em 2022.
questionado se está mais esperançoso em conquistar um oitavo título, o piloto mais vitorioso da história da f1 respondeu novamente sim.
será disputado no topo, mas eu tenho um grande companheiro de equipe, disse hamilton. a energia que estou recebendo da equipe, há mágica aqui.
ainda será necessário muito trabalho duro e dedicação de todos e todos já estão se esforçando para conseguirmos, mas também é preciso acreditar. todo mundo aqui sonha em vencer com a ferrari, cada integrante desta equipe.
hamilton afirmou que, se for campeão mais uma vez, um título que sente que lhe foi roubado em 2021, ele não se aposentará.
se eu tiver a sorte de conquistar mais um título, o que é obviamente o nosso objetivo, eu não me vejo parando, disse.
a temporada começará na austrália em 16 de março.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com deutsche welle
i
18022025 - 900
maior economia da europa está em crise. entre as mais afetadas estão as fábricas de automóveis, esperando que o novo governo da alemanha crie um clima econômico mais favorável.
num momento em que enfrenta grandes dificuldades, a indústria automobilística alemã aguarda ansiosamente o resultado da eleição de 23 de fevereiro de 2025. com a economia em recessão, o governo do chanceler federal olaf scholz, hoje reduzido a uma coalizão minoritária entre social-democratas e verdes, está sendo diretamente responsabilizado por parte dos problemas.
volkswagen alerta para impacto prejudicial das tarifas de trump para méxico
volkswagen anuncia corte de mais de 35 mil empregos na alemanha até 2030
de acordo com o instituto econômico ifo, o clima na indústria automobilística alemã está ruim há meses. em janeiro, o índice ifo para o clima de negócios caiu para 40,7 pontos negativos, de 34,7 pontos negativos em dezembro.
janeiro registrou um recuo nas vendas de automóveis novos. dados oficiais mostram que 207.640 unidades foram vendidas, ou 2,8% a menos que no mesmo mês de 2024.
carros exclusivamente elétricos tiveram uma participação de mercado de 16,6%, ficando atrás dos híbridos, com 37,1%, e dos movidos a gasolina, com 30%. em termos absolutos, as vendas de carros elétricos estão no mesmo nível dos meses anteriores.
a substituição dos motores de combustão pelos elétricos é um ponto central para todos os fabricantes de automóveis da alemanha. mesmo que especialistas prevejam um aumento de médio e longo prazo nas vendas de elétricos, o que predomina é a incerteza, tanto entre as montadoras como entre os consumidores.
o principal motivo é a falta de uma linha clara do governo federal na mobilidade elétrica, avalia o economista jürgen pieper. ele lembra que berlim inicialmente subsidiou a compra de carros elétricos, mas de repente acabou com o subsídio.
o economista dirk dohse, do instituto econômico ifw, também critica o vai e vem no apoio estatal aos carros elétricos em especial o fim sumário do bônus ambiental em dezembro de 2023 teria contribuído para o ambiente de incerteza.
a questão da atratividade da alemanha como polo industrial é crucial para a vda, a qual exige que o governo federal e a união europeia recoloquem o país nas primeiras posições do ranking internacional. isso requereria energia barata, menos regulamentações e burocracia, e um sistema de impostos mais competitivo.
dohse ressalva que a união europeia também desempenha um papel, já que o governo federal alemão teria apenas influência limitada sobre as metas climáticas que partem da ue.
é por isso, segundo ele, que hoje a indústria automobilística alemã não tem nenhum modelo de grande sucesso no mercado de carros elétricos, ao contrário, por exemplo, da chinesa byd.
um estudo recente da associação de acionistas dsw confirma que muitos dos problemas enfrentados pela indústria alemã foram criados por ela mesma. estruturas ultrapassadas, diretorias infladas e fraca capacidade de inovação seriam as principais razões para a crise. já os altos preços da energia, frequentemente mencionados, desempenhariam um papel secundário.
de acordo com o estudo, altos custos salariais e estruturais representam o maior fardo para as empresas alemãs, seguidos pela burocracia. soma-se a isso o aumento da concorrência internacional, por exemplo da china, que afeta particularmente a indústria automobilística (incluindo a volkswagen, a maior montadora da europa), e a escassez de trabalhadores qualificados.
os especialistas dizem que a solução para o setor automotivo passa por acabar com a incerteza para a indústria e os consumidores. é questionável se subsídios são a melhor opção, mas, se eles existirem, então deve haver um período de validade pré-determinado e regras claras e transparentes, diz dohse, para quem alterações ao sabor da conjuntura econômica devem ser evitadas.
pieper acrescenta que o governo não deve regulamentar demais, mas permanecer aberto a diferentes soluções tecnológicas. além disso, deve estabelecer metas precisas, mas deixar para o setor industrial decidir qual o melhor caminho para alcançá-las. dohse lembra que a infraestrutura para a recargas das baterias também é importante, sendo prioritária a rápida expansão das estações de carregamento.
no entanto, está claro para todos que o futuro da indústria automobilística alemã não depende apenas de decisões tomadas em berlim ou em bruxelas. também terão grande influência as políticas do governo do presidente americano donald trump, que logo no início do mandato adotou medidas vistas por economistas como o início de uma guerra comercial.
pieper avalia que, diante da atual situação de incertezas, o próximo governo alemão provavelmente tentará facilitar a vida da indústria automobilística, por exemplo adiando a proibição dos motores de combustão, anunciada para 2035, ou criando novos incentivos para a compra de carros elétricos ou híbridos.
a primeira opção, porém, se torna mais improvável se o partido verde integrar a próxima coalizão de governo, que possivelmente será liderada pelos conservadores da aliança entre entre a união democrata cristã e social cristã (cdu-csu), que têm como candidato a chanceler federal friedrich merz, um político sem experiência de governo, mas com fortes ligações com o setor empresarial.
na alemanha, as conexões entre a indústria automobilística e a política são estreitas, e não apenas no nível federal. as montadoras dependem, também nos níveis estadual e municipal, de taxas e impostos favoráveis. e para os governos, os empregos gerados são muito importantes e precisam ser protegidos.
na baixa saxônia, a interdependência é mais óbvia, pois o estado detém 20% das ações do grupo vw, possuindo, portanto, poder de veto em decisões da direção. o governo estadual, hoje liderado pelo partido social-democrata (spd), também integra o conselho de supervisão da empresa.
mas também há fortes conexões no estado de baden-württemberg, hoje comandado pelo partido verde. lá estão sediadas a mercedes-benz e a porsche (do grupo vw). na baviera, governada há décadas pelo partido conservador csu, estão as sedes da audi, também parte do grupo vw, e da bmw.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
continental - foto deutsche welle
da redação com deutsche welle
i
18022025 - 1600
a fornecedora alemã de peças para automóveis continental planeja cortar mais 3 mil empregos de pesquisa e desenvolvimento em sua divisão automotiva, até o fim de 2026. mais da metade das demissões atinge suas fábricas na alemanha.
o anúncio desta nesta terça-feira (1802) ocorre em meio a uma crise no setor automobilístico alemão e europeu, com empresas como a volkswagen promovendo cortes e fechamento de unidades.
a multinacional informou que sua unidade de nurembergue será fechada, como parte da decisão de impor os cortes. outras unidades nos estados de hesse e baviera também deverão ser duramente atingidas.
há um ano, a continental anunciou a primeira rodada de cortes como parte de seus esforços para reduzir custos. à época, a empresa anunciou que 7.150 empregos seriam eliminados em sua divisão automotiva, com 5.400 desses cortes atingindo a administração e 1.750 o setor de desenvolvimento.
a continental mencionou a crise na indústria automotiva da alemanha como a justificativa para o anúncio desta terça-feira e informou que 80% a 90% das reduções anunciadas anteriormente foram agora implementadas. com o último anúncio, o total de cortes de empregos agora é de mais de 10 mil.
haverá ainda 480 cortes de empregos na subsidiária de software da continental, a elektrobit, 330 deles na alemanha. uma porta-voz da empresa não forneceu detalhes sobre onde ocorrerão os cortes.
após programa de demissão, porsche planeja cortar mais 1.900 empregos até 2029
volkswagen anuncia corte de mais de 35 mil empregos na alemanha até 2030
audi deve paralisar fábrica na bélgica até 28 de fevereiro
ao todo, a continental mantém cerca de 31 mil postos em pesquisa e desenvolvimento em todo o mundo. segundo um porta-voz, o objetivo continua sendo reduzir as despesas nesses setores para menos de 10% do faturamento, até 2027.
a empresa informou que pretende levar adiante as reduções da forma mais socialmente responsável possível, ao não substituir funcionários que se aposentam ou pedem demissão. os detalhes serão a partir de agora negociados com os trabalhadores e representantes sindicais.
um representante da continental disse que os cortes adicionais de empregos são necessários, porque a situação desafiadora do mercado significou deixou a empresa aquém das metas financeiras, apesar dos cortes anteriores.
ele completou que a continental continuará investindo substancialmente em pesquisa e desenvolvimento nos próximos anos, mesmo que procure melhorar sua força competitiva no interesse de nosso sucesso sustentável de mercado .
cortes de empregos e redução de custos a qualquer preço não são uma estratégia sustentável para o futuro, afirmou, acrescentando que o sangramento deliberado das unidades alemãs enfraquece a divisão automotiva geral do setor, que em 2025 a continental pretende tornar independente.
em dezembro, a continental anunciou a intenção de desmembrar sua divisão de fornecedores automotivos, que há anos vem lutando com perdas financeiras, e lançá-la no mercado de ações como uma empresa separada  plano que ainda precisará ser aprovado pelos acionistas na próxima reunião geral da continental.
se os investidores aprovarem a mudança, uma oferta pública inicial no mercado de ações para a divisão sob um novo nome pode ocorrer até o final do ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


entretenimento
a banda seu desejo segue quebrando barreiras e consolidando seu espaço no cenário musical. o videoclipe de adeus aquele amor, um dos destaques do dvd nosso tempo é agora, acaba de ultrapassar a impressionante marca de 20 milhões de visualizações, reafirmando o poder da música e a conexão do grupo com seus fãs.
a canção fala sobre desilusão e superação, retratando a história de alguém que sofreu por não ser valorizado em um relacionamento, mas decidiu seguir em frente. quando a outra pessoa percebe o erro e tenta voltar, já é tarde demais. com uma melodia envolvente e uma letra que toca o coração, adeus aquele amor tem emocionado o público e conquistado cada vez mais ouvintes nas plataformas digitais.
banda seu desejo comenta conquista inédita no tiktok awards muito gratificante
banda seu desejo promete agitar centro de tradições nordestinas, em sp
com mais de 2,3 milhões de ouvintes mensais no spotify, a seu desejo segue expandindo seu sucesso e promete muitas novidades para 2025. o grupo se prepara para ampliar ainda mais sua trajetória com o projeto desejando, que teve sua estreia no centro de tradições nordestinas (ctn), em são paulo, e já tem paradas confirmadas no rio de janeiro (15 de março), joão pessoapb (5 de abril) e fortalezace (maio). novos estados e datas serão anunciados em breve.
além do sucesso digital, a banda também conquistou no final do ano passado, o prêmio tiktok na categoria hit do ano pelo fenômeno beijos, blues e poesia, que viralizou e acumula impressionantes 30 bilhões de visualizações no tiktok e instagram. a caminhada da banda seu desejo segue repleta de conquistas, mostrando que o forró romântico tem cada vez mais espaço e reconhecimento no brasil.
os fãs podem esperar muito mais da banda nos próximos meses, com lançamentos inéditos, novos shows e surpresas que prometem consolidar ainda mais a trajetória do grupo. o sucesso de adeus aquele amor é apenas mais um capítulo nessa história que está apenas começando.



gente
o sucesso de serenata da gg alcança novos patamares a cada semana e dessa vez foi a vez do hit larica de você, feat de gloria groove com o grupo de pagode menos é mais entrar para a programação das rádios do brasil.
gloria groove celebra três anos de lady leste, álbum que marcou sua trajetória
gloria groove comemora seus 30 anos com festa do pijama temática de serenata da gg
nesta quarta-feira, 19, a drag inicia uma blitz nacional pelas rádios com sua nova música de trabalho. a música já acumula 3 milhões de streams no spotify e seu clipe tem mais de 400 mil visualizações no youtube.
larica de você faz parte do serenata da gg, vol. 2 (ao vivo), lançada no segundo semestre de 2024, e traz ao público canções emocionantes ao lado de artistas como mumuzinho, thiaguinho, menos é mais, sampa crew e ana carolina, com músicas inéditas, covers e regravações de canções da multiartista em versões de pagode.



gente
ex-fazenda jakelyne oliveira segue internada na uti desde a madrugada da última terça-feira, 18, após ter sido encontrada pelo noivo, o sertanejo mariano, caída no banheiro. no hospital, ela foi diagnosticada com uma forte enxaqueca e compartilhou com os seguidores os sintomas que a levaram a buscar atendimento às pressas.
já nesta quarta-feira, 19, a modelo atualizou os fãs sobre seu estado de saúde e contou ter sofrido uma recaída nas últimas horas, ela segue sendo submetida a exames.
ex-fazenda jakelyne oliveira é internada às pressas em uti caída no banheiro
mansão de nicole kidman em los angeles, de r 26,7 milhões, é alvo de criminosos
boa tarde. sigo por aqui. tive uma recaída essa manhã. minha cabeça voltou a doer com bastante intensidade, mas vamos de atualizações do quadro. três da manhã eu fiz a ressonância, e deu tudo certo, os exames ótimos, nenhuma possibilidade de avc e nem de outra questão voltada para um acidente cardiovascular cerebral, informou ela, através de uma série de vídeos publicados nos stories do instagram, aliviada com os resultados dos exames.
quando revelou ter sido internada, jakelyne contou ter receio de acidente vascular cerebral (avc) por conta do seu histórico familiar, pois seu pai faleceu vítima de avc.
ainda nos stories, a modelo relatou como foi suas últimas horas na internação.
eu saí da ressonância com dor de cabeça. acredito eu que por conta do contraste e por causa do barulho, que é bem intenso. após ser medicada, consegui descansar das 05h às 07h da manhã, um sono muito pesado, que me ajudou, porém, eu já acordei com a cabeça doendo novamente. já voltou com aquela quando parece que já pega num volume e vai de uma vez, disse ela, que não conseguiu realizar a sessão de fisioterapia programada e preferiu descansar pela manhã.
o monitoramento segue na uti até descartar problema cardíaco ou cerebral.
agora que foram descartados, provavelmente na parte da tarde já vamos para o apartamento. já tiro todos os fios, eletrodos, já poderei ficar sem esses aqui, como o médico explicou. seguirei em observação para controle da dor, pelo o que o médico explicou não tem como saber o que desencadeou a crise de enxaqueca com aura, detalhou ela.
jakelyne oliveira. reproduçãoinstagram.
estadão conteúdo


a crise do são paulo e a pressão sobre o técnico luis zubeldía aumentaram nesta quarta-feira graças à derrota de virada para a ponte preta, por 2 a 1, em duelo da penúltima rodada da fase de grupos do paulistão. instável, apático e incapaz de encontrar alternativas para ao menos deixar o morumbis com um ponto, o time tricolor fez um primeiro tempo razoável, foi dominado no segundo tempo, etapa em que levou dois gols em 11 minutos, e saiu de campo vaiado.
só não irritou mais seus torcedores porque o resultado é desfavorável ao arquirrival palmeiras, que corre grande risco de ser eliminado na fase de grupos do estadual. a ponte preta, vice-líder de sua chave, o grupo d, tem 22 pontos e está em uma condição confortável. são cinco de vantagem para o time alviverde, desesperado e na iminência de cair precocemente.
o são paulo soma 16 pontos, está classificado antecipadamente e ainda lidera o grupo c. o problema é que pode perder a ponta para o novorizontino, que tem 15 pontos e será seu adversário na próxima fase. quem fechar a fase de grupos na frente decidirá as quartas de final em casa em jogo único.
o primeiro tempo foi morno e de leve domínio do são paulo, que foi protagonista de alguns dos mesmos problemas das últimas partidas. um deles foi a ineficiência. até criou bastante e encontrou espaços a equipe treinada por zubeldía, mas não conseguia acertar o gol. luciano e pablo maia, por exemplo, perderam chances em arremates de frente para o gol.
só que calleri, o finalizador de quem se espera que acerte o alvo, resolveu o problema. um cabeceio que desviou no ombro foi o suficiente para o argentino vencer o goleiro diogo e ir às redes no fim da primeira etapa.
o problema é que, instável, a equipe tricolor jogou um péssimo futebol no segundo tempo, foi dominado e levou em 11 minutos a virada da ponte preta. o time campineiro se valeu de falhas defensivas do rival, fez o que quis no morumbis e deixou calada a torcida são-paulina.
aos três, um erro de todo o sistema defensivo dos anfitriões permitiu que a ponte preta empatasse. jean dias cruzou, arboleda desviou e artur, livre, finalizou com a coxa para as redes. aos 14, nova falha da defesa são-paulina deixou léo oliveira, artur e éverton brito à vontade para triangular e construir a jogada que resultou no gol da virada e da vitória do time de campinas.
éverton brito, completamente livre, foi às redes, definiu o triunfo da ponte preta, ampliou a crise do são paulo e complicou o palmeiras.
ficha técnica
são paulo 1 x 2 ponte preta
são paulo  rafael igor vinícius (sabino), arboleda, alan franco (cédric) e enzo diaz (wendell) pablo maia, bobadilla (erick), oscar e lucas luciano e calleri (andré silva). técnico luís zubeldía.
ponte preta  diogo silva sérgio raphael (gustavo teles), emerson santos e danilo barcelos maguinho (pacheco), léo oliveira, lucas cândido, serginho (luiz felipe) e artur jean dias (vicente concha) e éverton brito (bruno lopes). técnico alberto valentim.
gols  calleri, aos 44 minutos do primeiro tempo artur, aos 3, e léo oliveira, aos 14 do segundo.
árbitra  daiane muniz.
cartões amarelos  émerson santos, danilo barcelos e jean dias (ponte preta) e andré silva (são paulo).
público  22.138 presentes.
renda -853.044,00.
local  morumbis, em são paulo.
estadão conteúdo


depois de marcar seu primeiro gol no retorno ao santos durante a vitória por 3 a 1 sobre o água santa, neymar teve atuação discreta nesta quarta-feira, na vila belmiro, mas o time do litoral paulista não precisou do brilho do astro. guilherme, tiquinho soares e thaciano, que substituiu o camisa 10, foram às redes e garantiram vitória por 3 a 0 sobre o noroeste, em jogo da 11 e penúltima rodada do paulistão.
o triunfo mantém a equipe do técnico pedro caixinha na liderança do grupo b, com 15 pontos, mas a classificação às quartas de final ainda não está garantida. vice-líder, o guarani tem 12 pontos depois de empatar por 1 a 1 com o velo clube, também nesta quarta. já o red bull bragantino e a portuguesa, ambos com 11 pontos, vão a campo na quinta-feira, contra mirassol e são bernardo, respectivamente.
o primeiro tempo do santos não foi bom. cruzamentos infrutíferos e erros de passes eram os tipos de jogada mais recorrentes no campo de defesa do noroeste. os erros eram cometidos por todos, inclusive por neymar, que protagonizou jogadas como uma finalização de fora da área que fez a bola parar na arquibancada e um lançamento sem pontaria que saiu pela linha de fundo.
como de costume desde que voltou ao brasil, o astro de 33 anos foi caçado em campo, mas sofreu apenas duas faltas. de qualquer forma, teve momentos de nervosismo em campo, não à toa recebeu um cartão amarelo por discutir com jonatas paulista. os jogadores rivais chegaram a pedir que o camisa 10 santista recebesse o segundo amarelo, porque entenderam que ele deixou o braço no rosto do adversário, mas o árbitro matheus candançan não concordou.
o jogador mais perigoso do santos na etapa inicial foi guilherme. depois de colocar o goleiro felipe alves para trabalhar ainda aos dez minutos, conseguiu superá-lo aos 48, quando ficou com a bola dentro da área após batida cruzada de chermont e, livre, colocou na rede. foi o décimo gol do atacante nesta temporada.
no segundo tempo, o time da casa se mostrou mais à vontade em campo e foi capaz de articular jogadas mais interessantes na fase ofensiva. aos 11 minutos, tiquinho tocou de cabeça após cruzamento de soteldo e viu a bola tocar em maycon. na sobra, alcançou a bola antes de neymar, que também correu em direção a ela, e chutou para marcar o segundo gol santista.
a vantagem de dois gols deu muita tranquilidade ao santos. o técnico pedro caixinha até aproveitou para substituir neymar, que estava pendurado e continua submetido a alguns cuidados para não comprometer a parte física. thaciano foi o escolhido para substituir o craque e o responsável por marcar o terceiro gol da equipe alvinegra.
ficha téncica
santos 3 x 0 noroeste
santos  gabriel brazão jp chermont, gil (luan peres), zé ivaldo e escobar (keyvson) joão schmidt (tomás rincón), gabriel bontempo (diego pituca) e neymar (thaciano) soteldo, tiquinho soares e guilherme. técnico pedro caixinha.
noroeste  felipe alves felipe rodrigues (cicinho), maycon, rodolfo filemon e maycon. jonatas paulista (adriano), dudu miraíma, denner (matheus blade) thiago lopes pedro felipe (jenison) e carlão. técnico allan aal.
gol  guilherme, aos 48 minutos do primeiro tempo tiquinho soares, aos 11, e thaciano, aos 32 do segundo.
cartões amarelos  jonatas paulista, maycon, pedro felipe, matheus blade e rodolfo filemon (noroeste) neymar e jp chermont (santos).
árbitro  matheus delgado candançan.
renda  r 720.142,50.
público  12.339 presentes.
local  vila belmiro, em santos (sp).
afp


o paris saint-germain garantiu vaga nas oitavas de final da liga dos campeões ao golear o brest por 7 a 0 nesta quarta-feira (19), no parque dos príncipes, depois de vencer o jogo de ida do playoff por 3 a 0.
o psg acabou com qualquer esperança de virada do brest quando bradley barcola abriu o placar aos 20 minutos, antes da chuva de gols com khvicha kvaratskhelia (39), vitinha (59), désiré doué (64), nuno mendes (69), gonçalo ramos (76) e senny mayulu (86).
nas oitavas da champions, o time parisiense vai enfrentar liverpool ou barcelona.

igadrcb
estadão conteúdo


o manchester city foi eliminado da liga dos campeões após sofrer uma derrota por 3 a 1 para o real madrid, nesta quarta-feira, no santiago bernabéu. a queda nos playoffs deixou o técnico pep guardiola com um misto de frustração e realismo. em entrevista à tnt, guardiola não hesitou em reconhecer a superioridade do time espanhol, afirmando que o real madrid foi mais eficaz durante a partida.
eles foram melhores. sabíamos das nossas dificuldades, queríamos fazer um jogo melhor, e começar assim, sofrendo gol, não é fácil. agora temos que aceitar e entender. ano passado foi assim, jogamos melhor contra eles, mas esse ano eles foram melhores, disse o treinador.
o técnico também destacou a força do real madrid, muito além de suas estrelas individuais. guardiola fez questão de frisar que o sucesso do time espanhol não se resume apenas a jogadores como kylian mbappé, mas à solidez do clube e do elenco como um todo.
não é só o mbappé, é o clube, é o elenco. muitas coisas que antes não eram tão fortes, agora sim, estão muito fortes, completou guardiola, referindo-se à consistência e ao poderio do time merengue, que têm sido fundamentais para o seu sucesso nas últimas edições da liga dos campeões.
embora a derrota tenha sido dolorosa, guardiola não deixou de reconhecer os altos e baixos da campanha do city na competição. o treinador mencionou a frustração de sair tão cedo da liga dos campeões, mas também fez uma reflexão sobre o desempenho do time nas edições anteriores.
não merecíamos sair tão cedo da liga dos campeões. foi uma competição ruim, sempre fizemos muito bem, chegamos na final, perdemos na semifinal, quartas de final, sempre disputamos muito, criamos dificuldades aos adversários, disse guardiola, mostrando que a eliminação não apaga os feitos do time nas temporadas passadas.
além disso, guardiola enfatizou que é necessário aprender com os erros e aceitar quando o time não é o melhor. chegamos em 22 (na fase de liga). quando você não é o melhor, temos que aceitar e aprender, afirmou o técnico, refletindo sobre a necessidade de evolução e de ajustes para que o manchester city possa voltar mais forte nas próximas edições da competição. a mensagem de guardiola foi clara é hora de aprender com os desafios e continuar buscando melhorar, tanto no aspecto tático quanto psicológico.
com a eliminação na liga dos campeões, o manchester city agora volta suas atenções para o campeonato inglês. a equipe de guardiola ocupa a quarta colocação na tabela, com 44 pontos, ficando atrás de liverpool (61), arsenal (53) e nottingham forest (47). a pressão sobre o time aumentará nas próximas semanas, e a reabilitação no campeonato nacional será fundamental para garantir uma vaga nas competições europeias da próxima temporada. o próximo desafio do city será contra o liverpool, no domingo, às 13h30, no etihad stadium.

da redação
i
19022025 - 830
em fevereiro, celebra-se o dia da syrah, uma das uvas tintas mais famosas do mundo. reconhecida por sua adaptabilidade a diversos climas e solos e pela diversidade de vinhos que elabora, ela é originária do cruzamento natural entre as uvas dureza, do tipo tinta, e mondeuse blanche, branca.
graças à mistura, essa variedade produz vinhos de coloração intensa com elevada concentração de antocianinas  pigmentos naturais de ação antioxidante  presentes em sua casca.
os aromas dos vinhos syrah variam entre frutas negras, violeta, pimenta-do-reino e azeitonas pretas, e ganham notas de chocolate e tabaco com envelhecimento em carvalho. quando o assunto é harmonização, o time de sommelières do grupo wine explica que estes vinhos costumam combinar com carnes vermelhas, cordeiro, porco e queijos maturados, além de temperos marcantes como alho, pimenta, mostarda e ervas aromáticas.
os vinhos elaborados com esta uva adquirem características diversas a depender do país. na frança, seu berço, destaca-se a produção no vale do rhône, originando vinhos elegantes e especiados como hermitage e côte-rôtie. na austrália, onde é chamada de shiraz, produz versões encorpadas e frutadas, especialmente em barossa valley e mclaren vale.
já na américa latina há produção de excelentes versões na argentina, com mendoza e san juan, criando vinhos intensos e bem estruturados. no chile, em vales como colchagua e elqui, combina frescor com notas de frutas escuras e pimenta.
no geral, de corpo médio, taninos amaciados e acidez equilibrada, a produção de vinhos com o syrah consiste em uma das mais tradicionais e antigas na história da vinicultura.
para prestigiar a syrah no sul da frança, o exemplar domaine de lostal estibals a.o.c. minervois 2020 é uma excelente indicação. neste blend, a syrah é protagonista, compondo o vinho com as uvas carignan e grenache. elaborado em minervois, uma a.o.c na região vinícola de languedoc-roussillon, o vinho possui uma expressão jovem, vibrante e intensa.
a uva também pode ser vinificada em rosé, como o jp azeitão seleção do enólogo syrah rosé 2023. elaborado pelo bacalhôa vinhos de portugal, na península de setúbal, este syrah é delicado, aromático, leve e refrescante, ótimo como aperitivo, ou acompanhando pratos mais leves.
uma combinação ímpar com a rainha das uvas tintas, syrah e cabernet sauvignon, faz do aliwen reserva valle del maule cabernet sauvignon syrah 2021 um exemplar curioso e interessante, de média estrutura e sabores especiados, ideal para harmonizar com carnes vermelhas assadas ou cozidas ou carnes brancas intensas.
para degustar a syrah numa versão mais refrescante, a indicação é o espumante u by undurraga do región del valle central demi-sec. o espumante chileno é frutado, com notas de abacaxi, pêssego e pêra. possui acidez média para alta, é refrescante e tem final adocicado.




copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
divulgaçãoflakes
da redação
i
19022025 - 1823
em 26 de fevereiro, comemora-se o dia do pistache, grão que caiu no gosto do brasileiro e vem sendo utilizado em diversos preparos. em comemoração, a confeitaria flakes, com unidades nas cidades de são paulo (sp) e porto velho (ro), vai presentear seus clientes com um brigadeiro de pistache gratuito no dia.
assinada pelo chef leonardo borges, a receita leva pasta 100% pura de pistaches californianos. e para quem ficar com gostinho de quero mais, o menu ainda inclui itens como o éclair pistacchio (r 46,90), best-seller da marca, coxinha de morango com pistache (r 20,90) e mini bolo pistacchio white (r 36,90).
a ação começa às 11h30 do dia 26 de fevereiro e será finalizada quando acabarem os estoques.
itaim bibi
rua pedroso alvarenga, 1192
brooklin  unidade takeaway
rua josé otaviano soares, 37
porto velho
avenida calama, 3494, embratel, porto velho (ro)
flakesbrazil.com.br  flakesbrazil

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o tratador zacharia mutai com o rinoceronte do sudão em nanyuki, no quênia, em 2016, dois anos antes da morte do rinoceronte branco do norte - afparquivos
afp
i
19022025 - 1037
dois rinocerontes mastigam a grama serenamente enquanto o sol nasce sobre o monte quênia, alheios ao enorme esforço global para evitar que eles sejam os últimos de sua espécie.
najin e sua filha fatu são os últimos rinocerontes brancos do norte que restam no planeta, de modo que essa espécie pode se juntar à longa lista de animais que os humanos levaram à extinção.
mas este ano, o mundo poderá comemorar um novo feto de rinoceronte branco do norte.
seria uma recuperação sem precedentes para essa subespécie, classificada como funcionalmente extinta após a morte, em 2018, do último macho, chamado sudan.
devido a problemas no útero, nem a filha de sudan, najin, nem sua neta, fatu, podem engravidar.
mas fatu ainda produz óvulos viáveis, o que a torna uma candidata à fertilização in vitro (fiv).
os cientistas coletam seus óvulos há anos no centro ol pejeta conservancy, no quênia, onde os dois rinocerontes permanecem sob cuidados constantes.
seus óvulos são enviados para a europa para serem fertilizados em um laboratório com esperma de rinocerontes machos mortos.
atualmente, há 36 óvulos fertilizados, ou embriões, prontos para serem implantados, disse jan stejskal, coordenador de projetos da biorescue, a mais proeminente de várias iniciativas desse tipo em todo o mundo.
acredita-se que fatu conseguirá produzir mais 10 óvulos antes de ser considerada velha demais.
esperamos ter a primeira gravidez bem-sucedida com um embrião de rinoceronte do norte este ano, disse stejskal. mas não posso prometer isso.
o plano é usar uma subespécie semelhante como portadora gestacional.
os cientistas anunciaram o avanço há um ano uma barriga de aluguel estava grávida do feto de um macho branco do sul, a primeira vez que a fertilização in vitro funcionou com rinocerontes.
mas, como em outras partes desse longo e difícil processo, a alegria veio misturada com tristeza, disse samuel mutisya, chefe de pesquisa no ol pejeta, à afp.
quando descobriram o feto de 6,4 cm e 70 dias de idade, a fêmea grávida havia morrido de uma infecção bacteriana não relacionada à gravidez.
pior ainda, um macho castrado que servia como provocador de touros para ajudar a identificar quando a fêmea estava pronta para ser engravidada também morreu devido à infecção, e tem sido difícil encontrar um substituto.
a equipe está determinada a tentar novamente, desta vez com um embrião de rinoceronte branco do norte.
há outros caminhos, incluindo uma iniciativa japonesa que usa células-tronco para criar óvulos e esperma de rinocerontes brancos do norte.
isso poderia aumentar muito o número de embriões e criar uma reserva genética maior para futuras inseminações.
stejskal acredita que esse esforço poderia criar embriões em cerca de quatro anos.
outra iniciativa da universidade de oxford busca usar tecido de ovários de rinocerontes mortos para criar óvulos.
isso poderia significar que, mesmo após a morte de najin (35) e fatu (24), os óvulos poderiam ser obtidos de seus ovários.
suzannah williams, responsável pelo projeto, disse que eles poderiam obter algumas centenas de óvulos, alguns dos quais não seriam viáveis.
mas os cientistas esperam ter uma solução com najin e fatu vivos para ensinar a futura cria a ser um rinoceronte branco do norte.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem ilustrativa (crédito freepik)
da redação
i
19022025 - 1624
um estudo publicado na revista plos one em janeiro deste ano apontou que mesmo pessoas com anedonia musical, ou seja, que sentem pouco ou nenhum prazer ao ouvir música, têm a necessidade de se movimentar enquanto escutam uma melodia. a pesquisa indica que curtir uma levada pode ser uma resposta fisiológica independente do quanto realmente gostamos do que estamos ouvindo.
por que algumas músicas grudam na nossa cabeça
artigo aponta que música clássica pode influenciar o ritmo cardíaco dos fetos
segundo o autor do estudo, isaac romkey, foram comparadas as respostas de 50 trechos curtos de músicas entre pessoas com e sem anedonia musical. participantes que sentiam pouco ou nenhum sentimento ao ouvir uma levada só foram incluídos no processo caso sintam prazer em outras áreas da vida e não sejam depressivos. as informações são do site talker.
na pesquisa, as pessoas ouviram a trechos que variavam de ritmo e complexidade e eram perguntadas sobre a vontade de se movimentar. conforme romkey, na conclusão do estudo, não houve diferenças significativas entre o prazer sentido e a intenção de se mexer entre anedônicos e outros participantes.
de acordo com o autor, a análise levou a ideia de que, em pessoas com anedonia musical, o prazer no que se está ouvindo é compensado pela vontade de se movimentar. de forma mais geral, o desejo de se mexer pode gerar prazer, explicou romkey.
as causas de anedonia musical são pouco estudadas, mas para romkey, ela parece ser hereditária. na pesquisa, foi observado que a vontade de se movimentar está associada a uma parte do cérebro responsável às funções motoras, enquanto o prazer é gerado pelo estriado ventral, que cuida do sistema de recompensa.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
poluição do ar (foto pexelspixabay)
da redação
i
19022025 - 1831
um estudo das universidades de birmingham e manchester, na inglaterra, apontou quais são os malefícios que a poluição do ar causa na capacidade cognitiva das pessoas. os 26 voluntários foram expostos a altas concentrações de partículas de poluentes e os efeitos foram observados durante alguns dias pelos pesquisadores.
os resultados apontaram que a contaminação afeta a atenção seletiva, a capacidade de concentração, o reconhecimento e a interpretação de emoções.
fatores como a velocidade psicomotora e a memória de trabalho também foram avaliados, mas suas taxas não demonstram nenhuma mudança significativa  sugerindo que algumas habilidades neurológicas são mais resistentes à poluição do que outras.
com mais argumentos comprovados, os cientistas reforçam a necessidade de criação de políticas em prol da melhora da qualidade do ar e regulamentações que promovam índices mais baixos de ar contaminado. a melhora das partículas faz com que a sociedade melhore seu modo de vida e seja capaz de exercer atividades simples sem grandes dificuldades.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o projeto cãodulas entra em quadra no rio open pelo nono ano. os quatro cachorros estão disponíveis para adoção. (crédito divulgação)
notícias pet
18022025 - 936
o público que acompanha o rio open, principal torneio de tênis da américa do sul, que está sendo disputado no jockey club brasileiro, no rio de janeiro, terá um momento especial para torcer nesta terça-feira, 18, à noite. entram em quadra os cãodulas, projeto que incentiva a adoção responsável e que é capitaneado pela marca golden. quatro cachorros da ong adote um bichinho, do rio, são os astros da ação.
pedro augusto, belinha, nino e bethoven  cujos perfis podem ser conhecidos nas redes sociais da golden e também mais abaixo  tiveram uma preparação especial em uma quadra de tênis e vão se apresentar para o público por volta das 21h, para uma partida de exibição com truques como buscar bolinhas. eles vão para o torneio com o mesmo transporte dos tenistas o kia niro, e terão uma agenda com direito a coletiva de imprensa.
um detalhe importante a estreia do brasileiro joão fonseca no torneio será no segundo jogo do turno da noite. ele enfrentará o francês alexandre muller. a expectativa do projeto é fazer com que os cães se apresentem antes dessa partida tão aguardada.
o embate entre joão e muller terá transmissão ao vivo pelo sportv 3, a partir das 21h. aos 18 anos, o brasileiro conquistou, no fim de semana passado, seu primeiro título do circuito atp, em buenos aires.
responsabilidade social e esporte
o cãodulas é uma iniciativa criada em 2016 pelo instituto premierpet e que hoje está sob coordenação da golden. desde o início, é no rio open que os cachorros se apresentam. já estiveram em oito edições. na anterior, os quatro cães que se exibiram no torneio foram adotados.
essa será a primeira vez que a golden aparecerá na entrada dos cãodulas junto com os tenistas. com a ação, a marca leva a mensagem de conscientização e incentivo à adoção e demonstra que esporte e responsabilidade social podem caminhar juntos.
temos essa parceria de muitos anos com o rio open. agora com golden criamos uma conexão maior com o público que estará no torneio e também com quem vai acompanhar pela televisão. sabemos o quanto a entrada em quadra é um momento nobre da partida e os cãodulas estarão ali ao lado dos tenistas nesse momento especial, afirmou felipe mascarenhas, head de marketing da premierpet, dona da golden. essa visibilidade é muito importante porque queremos inspirar as pessoas a enxergar como cada pet tem uma história única e merece um lar repleto de amor, completou.
em dezembro, o projeto incluiu o futebol. os cãodulas se apresentaram na 4 edição da brasil ladies cup, em são paulo. na ocasião, a parceira da iniciativa foi a associação apata, que levou oito cães adultos e três filhotes.
na quadra do rio open
os cãodulas desta edição do rio open são
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


jennifer aniston se inspirou em clyde para escrever as aventuras de claudim, o nome do personagem em português. (crédito divulgação vr editora)
notícias pet
i
19022025 - 1500
a atriz e produtora jennifer aniston é defensora da adoção responsável. além de eternizada no papel de rachel green, de friends, ela tem uma conexão especial com os apaixonados por cães pelo filme marley e eu. e esse elo ganha mais forças no país com a chegada de seu livro infantil claudim bota a mão na massa, da vr editora.
a obra, lançada nos estados unidos no ano passado com o título clydeo takes a bite out of life, é indicada para crianças a partir de cinco anos. e traz ilustrações do artista visual brasileiro bruno jacob.
jennifer se inspirou em um de seus pets, clyde. ela é tutora também de lord chesterfield. os dois são cães resgatados e costumam aparecer em seu perfil no instagram.
a história trata, com bom humor, da importância de se encontrar aquilo que nos move, o que nos apaixona. todos os cãezinhos da família de claudim têm um talento o vovô claudinei pratica esportes radicais o tio claudião gosta de surfar a tia claudete escava fósseis de dinossauros a prima claudoca ama pintar telas com os olhos vendados o tio claudito é jogador de futebol e a bisa clau-clau é a melhor dançarina de salsa. como diz a sinopse, só claudim ainda não descobriu um lance especial para chamar de seu.
e, assim, o cão parte em uma jornada de descobertas. desse modo, jennifer celebra as diversas paixões que tornam cada pessoa única do seu próprio jeito. ela busca incentivar as crianças a buscarem os sonhos que fazem seus olhos brilharem. já para claudim esse algo é de fazer o rabo balançar de alegria.
no instagram, jennifer criou um perfil para o personagem. lá, a atriz tem vídeos em que fala sobre adoção responsável. ela criou o the clydeo fund, para ajudar a resgatar e abrigar pets com necessidades urgentes de cuidados.
outro projeto de jennifer é a marca lolavie. no ano passado, ela lançou um xampu para cachorros (puppy love dog shampoo), com 100% dos lucros destinados ao clydeo fund.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
10022025 - 1453
conhecimento, tecnologia, gestão de negócios e um atendimento humanizado. esses são os componentes principais da clínica de harmonização facial que os sócios paola brocanello e jabez emmerich estão inaugurando em são josé do rio preto. eles já vinham contribuindo para elevar a autoestima das pessoas por meio de tratamentos estéticos que não descuidam da atenção com o lado emocional de seus pacientes e, a partir deste ano, passarão a contar com um importante parceiro de negócios o laboratório cimed.
paola conta que essa trajetória bem-sucedida no segmento de harmonização facial quase não aconteceu. venho de uma família de dentistas, e desde pequenininha, quando me perguntavam o que eu queria ser quando crescesse, eu sempre falava que queria ser dentista. quando concluí o ensino médio, logo entrei na faculdade de odontologia, e tinha como meta me especializar no tratamento de canal. então veio a pandemia, e eu não tinha a mínima ideia se seguiria ou não esse caminho, lembra. foi então que surgiu a oportunidade de fazer um curso de harmonização facial. me encantei com a área, e logo comecei a atender meus primeiros pacientes, de forma bem lenta. em seguida, fiz dois anos de especialização na área e conheci o jabez agora somos noivos, e estamos montando nossa clínica.
o encontro dos dois foi providencial para dotar a clínica de uma visão de empreendedorismo e de gestão empresarial que emmerich já havia acumulado desde o tempo em que fazia faculdade de medicina. ele conta que já naquela época tinha o talento de captar as oportunidades. minha virada de chave foi na pandemia. atento ao mercado, em dezembro de 2019 percebi que o vírus logo chegaria ao brasil, e me preparei fiz um empréstimo de r 100 mil e comprei tudo em máscaras. quando a covid-19 chegou ao país, em março de 2020, praticamente só eu tinha máscaras no país. foi então que começou minha jornada de empresário e de empreendedor, conta, acrescentando que, além de sócio da clínica, ele atualmente atua na distribuição de medicamentos hospitalares e farmacêuticos, além de ser distribuidor exclusivo dos produtos da linha de estética da cimed para a região noroeste do estado de são paulo.
dessa forma, o entendimento que emmerich já tinha de gestão empresarial, somado à sua visão empreendedora e ao conhecimento técnico adquirido por paola no campo da harmonização facial, levaram à inauguração da clínica. no início eu trabalhava sozinha, e não sabia como tocar uma empresa, como fazer o negócio andar. quando conheci o jabez isso mudou ele trouxe todo esse mundo empresarial para minha vida. estamos caminhando juntos, e eu estou aprendendo bastante com ele sobre esse mundo, destaca paola.
diferenciais tecnológicos
no início de sua atuação no segmento de harmonização facial, paola já oferecia procedimentos de preenchimento facial com toxina botulínica, popularmente conhecida como botox. nessa época postei na internet que eu precisava de pacientes para iniciar meu treinamento, vendendo os procedimentos a preço de custo. a partir daí comecei a vender os tratamentos que eu já sabia fazer. mas então senti a necessidade de aprofundar mais os meus conhecimentos, e fiz uma especialização de dois anos, com a finalidade de poder oferecer um protocolo completo de tratamentos. afinal, não se trata de apenas fazer um preenchimento labial, ou tratar um bigode chinês é necessário ir mais a fundo na causa do processo de envelhecimento do paciente, afirma.
nessa nova etapa, paola passou a usar um ultrassom microfocado de última geração, o ulthera, direcionado para o estímulo de colágeno e para trabalhar no sistema de músculo aponeurótico superficial (smas) da pele, o que possibilita um efeito lift sem a necessidade de cirurgia. ela explica que esse equipamento é o único que permite uma forma de visualização única das camadas abaixo da pele, o que confere mais precisão aos procedimentos. é um grande diferencial, e somos a única clínica que dispõe dessa tecnologia. as demais acabam tendo de fazer o procedimento no escuro, tentando acertar o smas e atingindo, às vezes, a linha de gordura da pele ou até o osso, completa emmerich.
ele conta que o uso de tecnologia na gestão da clínica tem sido um importante fator para aprimorar o atendimento aos pacientes. a maioria das clínicas não dispõe de um sistema de gestão como o erp, que nós usamos. o prontuário é eletrônico, todos os dados são armazenados na nuvem, e todo o processo está registrado  desde as imagens de antes do paciente quando chega até as das fases posteriores do tratamento, afirma. o uso dessas ferramentas também dá condições de detectar e tratar eventuais problemas que surjam ao longo do tratamento. além disso, a clínica utiliza ferramentas de inteligência artificial (ia) para a organização das filas de atendimento, a fim de agilizar o processo.
no entanto, a parte de contato direto com o paciente  seja no processo de venda dos serviços ou no pós-atendimento  é feito por seres humanos. as pessoas estão se sentindo saturadas com tanta tecnologia, de serem atendidas por máquinas, por robôs, pondera emmerich.
de humanos para humanos
por essa razão, paola e emmerich enfatizam a importância em oferecer um atendimento que seja de fato humanizado  e não meramente um serviço a ser comercializado. isso é especialmente importante na área de estética, uma vez que lida com a autoestima das pessoas. temos pacientes que chegam com a autoestima lá embaixo e nos contam histórias, que acabaram de se separar, que surpreenderam o marido com outra. por essa razão, temos de ter muito cuidado estamos lidando com vidas. assim, buscamos trazer para o paciente aquilo que ele perdeu a autoestima, a sede de viver, a confiança, o amor próprio. muitas vezes a gente acaba atuando como psicólogos, conta paola.
às vezes a pessoa chega com depressão, querendo desistir da vida. então, quando ela dá uma mudada na aparência, acaba se sentindo mais radiante, mais feliz. as pessoas tendem a encarar a estética apenas pelo lado da vaidade, da beleza, mas existe esse lado de ajudar as pessoas que sofrem, que passam por traumas em sua vida, complementa emmerich.
desde a primeira consulta, a gente conversa com o paciente, para saber exatamente o que ele quer. muitas vezes eles chegam após terem visto uma foto na internet, e pedem que deixemos seu rosto exatamente igual ao da imagem. aí nós alinhamos as expectativas dos pacientes com a realidade  e deixamos claro que é um tratamento, e nem sempre poderemos entregar a realidade que ele quer na primeira sessão, pondera paola.não é mágica, é tratamento, sintetiza emmerich.
planos futuros
além da parceria com a cimed, a clínica tem planos ambiciosos para o futuro. em fevereiro será promovido um evento de empreendedorismo do setor de estética em são josé do rio pardo, que contará com a presença do presidente do laboratório, joão adibe. já temos quase 5 mil ingressos emitidos será o maior evento do gênero no noroeste paulista. acreditamos que, dessa forma, reforçamos ainda mais nossa posição de referência em estética, afirma emmerich.
e os próximos anos segundo emmerich, o modelo de negócios da clínica deverá se consolidar ao longo deste ano, possibilitando à clínica empreender voos mais altos no futuro. queremos ter dez clínicas em 2026, passar para 30 em 2027 e chegar a 50 em 2028. nos preparamos para iniciar tratamentos de estética corporal, e novas tecnologias deverão ser incorporadas ainda em 2025, anuncia.
em entrevista ao istoé sua história, paola brocanello e emmerich falam um pouco de sua trajetória no empreendedorismo no ramo da estética. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

coluna sua história
i
10022025 - 1703
nascido na ilha de marajó (pa), o empresário rômulo engelhard tem uma trajetória que revela, por um lado, o conhecimento técnico, aliado à vontade de incorporar novas soluções tecnológicas ao agronegócio e, por outro, a capacidade de projetar cenários, se antecipando a movimentações do mercado e se posicionando de forma estratégica.
o empresário conta que tudo começou ao cursar um colégio agrícola federal, no qual se formou como técnico agropecuário. aprendi muito lá naquela época, esses colégios davam todo o suporte ao aluno. tive acesso não só à parte técnica do agronegócio, mas também a conhecimentos de gestão de negócios. sou muito grato a essa passagem, a essa transformação na minha vida, afirma.
a partir daí, rômulo se lançou à carreira profissional. após uma breve passagem pelo setor público, ele voltou sua atenção a grandes corporações  inicialmente nacionais, e depois multinacionais de peso. isso me deu um alicerce no mercado internacional de poder dentro do mundo corporativo. foi quando eu vi que é necessário se planejar a cada dez anos. esta visão de empresário mudou minha noção de como eu iria atuar para atingir os objetivos que eu queria, conta.
em uma dessas corporações, rômulo atuou como gerente de centro de negócios para a região do matopiba, que compreende áreas dos estados de maranhão, tocantins, piauí e bahia caracterizadas pela presença do bioma cerrado, e muito utilizadas no cultivo de grãos. era uma posição desafiadora, mas com muito planejamento foi possível registrar vários cases de sucesso.
voo solo
o conhecimento técnico, a experiência de gestão adquirida ao longo do tempo e a disposição de se antever às mudanças de mercado fizeram com que rômulo passasse a considerar a possibilidade de atuar por conta própria no mercado. desengavetei alguns dos projetos da multinacional que tinham meta de lucro de us400 mil por ano  e consegui obter us2 milhões em três meses nessas iniciativas. um amigo meu comentou essa característica minha de retirar produtos da prateleira, por assim dizer, e torná-los lucrativos, e me aconselhou a dedicar esse planejamento estratégico, esse esforço e esse conhecimento para um projeto próprio. a engelhard agrobusiness nasceu justamente deste pensamento foi o momento em que decidi sair do mundo corporativo e traçar as estratégias da nova empresa, afirma.
o começo, em 2009, foi desafiador  em especial os primeiros cinco anos, nos quais rômulo sentiu falta do apoio que tinha nas grandes empresas nas quais havia atuado. eu era um profissional que era 50% voltado ao conhecimento técnico e 50% à área comercial, e achava que isso bastava. passei por momentos difíceis no começo minha primeira operação de exportação era em uma sala pequena, só eu e o estagiário que eu trouxe comigo da última empresa na qual passei. mas aí começaram a surgir oportunidades de negócios  e o instinto de reconhecer bons negócios e antever cenários se mostrou bastante útil.
visitei uma feira no mato grosso com um amigo. e notei um estande vazio, de um brasileiro que havia desenvolvido um software por meio do qual era possível, com imagens de satélite, acompanhar as diferenças de produção dentro dos talhões (ou lotes, e que correspondem a áreas de solo que representam a unidade mínima de cultivo de uma propriedade)  fossem de soja, de milho ou de qualquer outro cultivo. quando eu bati o olho naquilo vi que era bastante valioso afinal, você precisa de informações precisas sobre o campo para saber onde aplicar defensivos, onde concentrar seus investimentos etc., conta, acrescentando que, naquela época, ainda nem se pensava em utilizar drones para monitoramento agrícola.
rômulo reconheceu imediatamente uma oportunidade, e adquiriu a franquia dessa tecnologia, estendendo sua aplicação para pastagens e outras culturas  como a palma, com a qual se faz o azeite de dendê. fiz alguns testes, apresentei para algumas empresas, e tivemos muito sucesso. expandi meus negócios para a colômbia naquela época, e cheguei a palestrar em um evento internacional sobre palma em cartagena, na colômbia, falando dessa tecnologia.
novos cenários, novas oportunidades
já prevendo a então futura aplicação de drones para o monitoramento de cultivos, rômulo se preparou com antecedência e passou a atuar no mercado internacional, com a exportação de frango e de carne bovina. essa capacidade de planejamento estratégico acabou levando a engelhard a ser um player importante no comércio de exportação de gado vivo para países como arábia saudita, argélia, egito, iraque, jordânia, líbano, marrocos e turquia, além de destinos fora do oriente médio, como vietnã e indonésia.
nossa empresa está inserida entre os grandes players da américa do sul. recentemente inauguramos uma unidade nos estados unidos, e conquistamos uma das maiores e mais rigorosas certificações mundiais do setor  o selo da federal drug administration (fda) dos eua, afirma. trata-se da agência reguladora dos estados unidos responsável por garantir a segurança e qualidade de alimentos, medicamentos e outros produtos. a obtenção da certificação traz maior credibilidade internacional, além de funcionar como um diferencial competitivo, demonstrando compromisso com altos padrões de qualidade e segurança, e agilizar processos logísticos. rômulo acrescenta que todas as operações seguem à risca todas as regulamentações internacionais, além de cumprirem rigorosamente todos os protocolos sanitários exigidos, preservando a saúde e a segurança dos animais.
atualmente a engelhard está colocando no mercado internacional uma solução de biotecnologia que, segundo rômulo, tem o potencial de revolucionar a produção de alimentos em áreas que hoje dependem de importações para suprir o mercado interno. ela possibilita o plantio acelerado de culturas em áreas pequenas, que podem inclusive se localizar em locais hostis à agricultura, com uma alta produtividade e necessidade mínima de gerenciamento humano. encontrei essa tecnologia aqui mesmo no brasil, e fechei uma aliança com a empresa. imagine você poder produzir milho, aveia, trigo, sem utilização de solo, e em sete dias já ter produção para colheita sem despesa com maquinário, sem uso de agrotóxicos e com utilização mínima de água. conseguimos implantar essa solução em 30 dias, e em uma semana já está produzindo da forma convencional, seriam necessários meses de preparo de solo, adubação e desenvolvimento da cultura, salienta.
essa biotecnologia é destinada inicialmente para produção de alimentos para animais de pequeno, médio e grande porte  mas também pode ser combinada para utilização na nutrição de seres humanos, uma vez que culturas como a aveia são ricas em proteínas. no brasil, essa biotecnologia poderia reduzir significativamente o desmatamento na amazônia, já que evitaria a necessidade de abrir novas áreas para produção agrícola. pequenos e médios produtores, que hoje muitas vezes recorrem à derrubada da floresta para expandir suas lavouras, poderiam aumentar sua produtividade de forma sustentável, sem comprometer novas áreas de vegetação nativa. além disso, a capacidade de produzir alimentos em espaços reduzidos, com alta eficiência e mínimo impacto ambiental, tornaria essa solução um marco para a agricultura sustentável no país. rômulo acrescenta que pretende levar essa iniciativa à 30 conferência das partes sobre a mudança do clima (cop-30), que acontecerá em novembro deste ano em belém (pa). estamos levando essa solução para os países do oriente médio, mas eu gostaria muito que fosse aplicada primeiro no brasil, pontua.
além do investimento nessa biotecnologia, a engelhard agrobusiness deverá investir no futuro próximo na implantação de outras soluções inovadoras  como o uso de inteligência artificial na agricultura. se o país já é um dos maiores produtores de alimentos do mundo, imagine para onde iríamos com o apoio de soluções tecnológicas inovadoras e não queremos que esse conhecimento fique retido na engelhard queremos trazer isso para o brasil, e contribuir para o agronegócio brasileiro, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, rômulo engelhard fala um pouco de sua trajetória no desenvolvimento do agronegócio brasileiro. confira o papo na íntegra


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes cobrou honestidade do tenente-coronel mauro cid durante o processo de delação premiada estabelecido em 2024. em uma das audiências, o magistrado repreendeu a postura de cid, advertindo que aquela seria a última chance de dizer a verdade sobre tudo.
o ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro (pl) fazia parte de um acordo de delação com a polícia federal  que investiga a trama golpista articulada pela ala política bolsonarista. as filmagens relativas ao depoimento de cid foram liberadas nesta quinta-feira, 20, e mostram moraes insatisfeito com a incoerência dos testemunhos do tenente-coronel.
a colaboração premiada não pode ser seletiva e direcionada. ela não pode ser utilizada para proteger alguns e prejudicar outros. aqui, o colaborador dá os fatos. quem analisa quem será processado ou não é o ministério público, é o procurador-geral da república, advertiu o ministro.
o relator ainda explicou que omitir a verdade tornava o processo mais grave, e que a reunião foi convocada para esclarecer os fatos.
eu quero fatos, por isso que eu marquei essa audiência. eu diria que é a última chance do colaborador dizer a verdade sobre tudo, completou.

estadão conteúdo


em sua primeira aparição pública após ser denunciado por tentativa de golpe de estado, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) afirmou nesta quinta-feira, 20, que está com a consciência tranquila, pois o documento de 272 páginas apresentado pela procuradoria-geral da república (pgr) seria mera narrativa contra a extrema direita.
nada mais têm contra nós do que narrativas. tudo foi por água abaixo. a mais recente foi essa de golpe, disse. vão prender o bolsonaro caguei para a prisão, prosseguiu o ex-presidente sob aplausos e gritos de mito dos eleitores do partido liberal (pl).
as declarações do ex-presidente foram feitas durante o encontro nacional de comunicação do pl, no qual participaram big techs como x e google. em trinta minutos de discurso, bolsonaro pouco falou sobre a atuação da direita nas redes sociais e repetiu os argumentos já apresentados para desacreditar as investigações da polícia federal (pf).
quem precisa de 800 páginas para provar, é que não tem o que mostrar, afirmou, em alusão ao relatório apresentado pela pf com as provas que embasaram a denúncia da pgr. segundo bolsonaro, a prioridade da direita neste momento deve ser a anistia dos presos de 8 de janeiro.
ele convocou seus apoiadores a comparecerem nas manifestações organizadas para o dia 16 março e pediu que não levem cartazes. na última quarta-feira, 19, parlamentares de oposição se reuniram com bolsonaro para traçar estratégias de atuação após a denúncia, o que inclui a mobilização da base nas ruas para mostrar força.
bolsonaro ainda voltou a acusar, sem provas, que as eleições de 2018 e 2022 foram fraudadas. o ex-presidente resgatou o inquérito da pf que apurou um ataque hacker aos sistemas do tribunal superior eleitoral (tse), em 2018, sob a alegação de que esse caso evidenciaria tentativas de fraude, o que é falso.
as falas sobre os casos que o atingem se mesclarem com ataques ao governo do presidente luiz inácio lula da silva (pt), enaltecimento dos seus próprios feitos e até mesmo recados aos seus aliados de que ele segue forte no posto de líder da direita, apesar dos reveses que enfrenta na justiça.
tem gente mais preparada do que eu, aqui deve ter dezenas, mas com o coro mais grosso do que o meu, não tem, disse.
em uma de suas várias digressões durante o discurso, bolsonaro agradeceu o ex-presidente da câmara arthur lira (pp-al), atualmente cotado para assumir um ministério no governo lula. segundo o líder do pl, lira pautou tudo que ele pediu, especialmente no quesito relacionado à redução de tributo.
estou indo pra guerra. vou pegar um limpinho, um gravatinha da câmara para esse processo, questionou, em referência ao ex-presidente da câmara. (lira) tem seus problemas. pode ter. mas se fosse um gravatinhas, limpinho na presidência, não teria resolvido o problema, prosseguiu. obrigado, arthur lira, enfatizou.


denunciado pela pgr (procuradoria-geral da república) por cinco crimes, incluindo liderança de organização criminosa armada e golpe de estado, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) voltou a atacar o governo de luiz inácio lula da silva (pt) nesta quinta-feira, 20.
por meio de uma publicação no x, bolsonaro disse que a oposição sempre entra na mira e passa a ser atacada toda vez que o presidente lula parece estar em apuros.
toda vez que lula está nas cordas (sem picanha, sem cervejinha, sem chicória, sem café, sem ovos, monitoramento do pix, escândalos com ministros, gastos estratosféricos sem responsabilidade e o povo pagando aumentos exorbitantes de impostos sem o mínimo retorno), coincidentemente muitas coisas acontecem, sempre mirando o outro lado, escreveu.
a pgr formalizou na terça-feira, 19, denúncia contra jair bolsonaro e outras 33 pessoas por participação na trama golpista. o ex-presidente foi acusado pela polícia federal de chefiar a cúpula golpista no palácio do planalto. para os investigadores, ele tinha conhecimento e havia dado aval para as ações tomadas pelo grupo.
em sua primeira declaração sobre o ocorrido, na quinta-feira, 20, bolsonaro afirmou não ter nenhuma preocupação sobre sua eventual prisão após o caso ser julgado no stf (supremo tribunal federal).
o tempo todo é vamos prender o bolsonaro. caguei para a prisão, ressaltou, durante o primeiro seminário de comunicação do pl, com militantes e parlamentares em brasília, segundo o jornal folha de s.paulo.
bolsonaro ainda disse que não há liberdade de expressão no brasil e negou envolvimento na tentativa de golpe. ele acrescentou que foi golpe da disney, em referência ao fato de ter ido a orlando (eua) durante os atos terroristas do 8 de janeiro de 2023.
a lista de crimes mencionados pelo procurador-geral paulo gonet são
a denúncia é uma acusação formal de delitos na justiça. até o momento não há processo penal, ou seja, não se tem réus. se a denúncia for aceita pelo stf (supremo tribunal federal), será aberta uma ação penal e assim os envolvidos se tornaram réus no tribunal e serão julgados pela primeira turma da corte.
leonardo rodrigues


o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro (pl), afirmou em delação premiada à polícia federal que o ex-presidente desejava que o relatório produzido pelas forças armadas a partir do acompanhamento das eleições de 2022 apontasse fraude nas urnas eletrônicas, mesmo que a apuração dos militares não tenha indicado isso.
moraes alertou cid sobre honestidade em delação última chance de dizer a verdade
ele paulo sérgio nogueira, então ministro da defesa e chefe das forças armadas, responsável pelo relatório não queria. ele queria ouvir mais a equipe técnica dele, tinha medo. só que o presidente bolsonaro queria que os documentos fossem mais duros, assertivos. que ele dissesse que teve fraude, nos documentos dele, afirmou cid.
os vídeos do depoimento do militar, que balizaram a investigação da polícia federal sobre uma suposta tentativa de golpe de estado após a vitória de luiz inácio lula da silva (pt) naquele pleito, tornaram-se públicos nesta quinta-feira, 20, por decisão do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal). a apuração da pf fez bolsonaro ser denunciado pela pgr (procuradoria-geral da república) por cinco crimes.


em 2022, as forças armadas foram convidadas pelo tse (tribunal superior eleitoral) a formar uma comissão de fiscalização para acompanhar o processo eleitoral.
embora não tenha apontado qualquer indício de fraude, o relatório divulgado pela instituição após o pleito dizia que os militares não tiveram acesso ao código fonte das urnas, o que contribuiu para alimentar as narrativas bolsonaristas.
bolsonaro tardou a reconhecer a derrota eleitoral e seguiu descredibilizando o processo. segundo a pf, a estratégia municiava acampamentos montados em frente a quartéis do exército para demonstrar apoio popular à ruptura.
uma coisa que eu sempre falei é que, por mais que a busca foi tenha sido incessante, não foi encontrada fraude nas urnas e o exército não iria apoiar a alegação de que o sistema foi fraudado, principal argumento para a narrativa golpista, afirmou o tenente-coronel, na delação.
segundo cid, tanto nogueira quanto o general marco antônio freire gomes, então comandante do exército, não tinham conhecimento do punhal verde e amarelo, plano que previa os assassinatos de lula, moraes e do vice-presidente geraldo alckmin (psb) para concretizar a ruptura democrática.
estadão conteúdo


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), autorizou nesta quinta-feira, 20, que todos os 34 denunciados no inquérito do golpe tenham acesso a provas de investigações sigilosas que têm relação com a denúncia.
são investigações que envolvem o aparelhamento da agência brasileira de inteligência (abin), o uso da polícia rodoviária federal (prf) para influenciar as eleições de 2022 e os atos do 8 de janeiro.
autorizo à todas as defesas o amplo acesso aos elementos de prova já documentados nas pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados, ressalvado o acesso às diligências em andamento, escreveu o ministro.
a decisão atende a um pedido a procuradoria-geral da república (pgr). o procurador-geral paulo gonet pediu que as defesas tivessem acesso aos elementos informativos que instruíram a denúncia. dessa forma, o procurador-geral se antecipou aos pedidos de compartilhamento que poderiam ser apresentados pelos advogados.
em outras investigações, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e seus aliados questionaram o sigilo dos autos, alegando cerceamento do direito de defesa. o argumento foi usado, por exemplo, no caso da delação do tenente-coronel mauro cid, tornada pública nesta quarta, 19  um dia após gonet entregar no stf a acusação de 272 páginas contra 34 investigados pelo plano do golpe.
presidente luiz inácio lula da silva
reuters
i
20022025 - 1100
o presidente luiz inácio lula da silva disse nesta quinta-feira que o governo fará uma reunião com atacadistas para avaliar como reduzir os preços dos alimentos, e afirmou que em breve anunciará a maior política de crédito já feita nesse pais.
em entrevista à rádio tupi fm, do rio de janeiro, ele ressaltou que, em um cenário de câmbio desvalorizado, os produtores não podem cobrar no mercado doméstico os mesmos preços adotadas nas exportações.
o presidente disse desejar que o brasil continue exportando produtos alimentícios, mas que é preciso trabalhar para que não faltem alimentos dentro do país.
vamos ter que fazer uma reunião com os atacadistas para ver como a gente pode trazer isso para baixo. porque o fato de estar vendendo produto em dólar, que está alto, não significa que você pode botar o preço para o brasileiro o mesmo que você exporta, disse lula.
lula disse ainda que em 2024 o brasil enfrentou diversos problemas climáticos, com seca extrema no norte e centro-oeste e muita chuva no sul, o que afetou a safra brasileiro. da mesma forma, afirmou, alguns países tiveram problemas de safra, o que fez alguns produtos ficarem mais escassos.
obviamente, quando temos momentos como esse que a gente está vivendo não se pode controlar do dia para a noite, afirmou.
lula afirmou ainda que em breve anunciará três políticas de crédito para favorecer o pequeno empreendedor, o médio empreendedor, o pequeno empresário.
classificando a medida como a maior política de crédito já feita nesse país, ele disse que o objetivo é fazer com que o país cresça.
o dinheiro tem que circular, circular na mão do povo trabalhador, na mão povo mais humilde, da classe média e do pequeno empreendedor. o dinheiro circulando vai gerar crescimento, desenvolvimento, mais emprego e mais salário, disse ele.
lula foi também questionado sobre o déficit das contas públicas, e voltou a dizer que os gastos do governo estão sob controle.
se tem uma pessoa que quer cuidar do déficit fiscal zero sou eu, mas a gente não vai ser irresponsável de fazer o povo pobre se sacrificar, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
preço dos ovos (crédito freepik)
ismael jales
i
19022025 - 1841
o preço do ovo deve continuar em alta nos próximos meses, puxada principalmente pelo aumento da demanda no período e pelo preço das carnes. o aumento, que já é perceptível no atacado, deve chegar aos supermercados ainda neste mês, e a estabilidade deve ocorrer após o período da quaresma, que neste ano se encerra em 17 de abril.
eggflation o que explica a disparada do preço do ovo nos eua
o impulso de alta se iniciou na segunda quinzena de janeiro e deve se intensificar em fevereiro. em janeiro, a dúzia do ovo apurada pelo procon-sp foi de r 10,67.
segundo o centro de estudos avançados em economia aplicada (cepea), na cidade de bastos, interior de são paulo, um importante polo produtor de ovos, a caixa do produto está 20% mais cara do que há um ano.
em 14 de fevereiro do ano passado, a caixa com 30 dúzias (360 unidades) de ovos brancos na cidade de bastos custava r 168,58 e, hoje, chega a r 208,97, ou cerca de 40% mais caro. segundo o cepea, o aumento em relação a dezembro de 2024 é maior ainda, em torno de 45%, percentual médio de alta do produto em outras regiões do brasil.
a associação paulista de supermercados (apas) avalia que os preços altos do atacado devem chegar à prateleira dos supermercados ainda em fevereiro.
nossa expectativa é que entre fevereiro e março seja o período de maior pressão de preços aos consumidores domésticos. em abril, a expectativa é que dê uma arrefecida, diz felipe queiroz, economista-chefe da apas.
o período do início do ano é tradicionalmente uma época de maior demanda por ovos no brasil, puxada, principalmente, pela substituição da carne pelo ovo como proteína, motivada pelo período religioso da quaresma.
após longo período com preços em baixa, a comercialização de ovos se aqueceu pela demanda natural da época, quando há substituição de consumo de carnes vermelhas por proteínas brancas e por ovos, avalia a associação brasileira de proteína animal (abpa).
soma-se a isso, aponta a abpa, os custos de produção tiveram alta nos últimos oito meses, com elevação de 30% no preço do milho  alimento das galinhas  e de mais de 100% nos custos de insumos de embalagens.
além disso, segundo o ceagesp-sp (seção de economia da companhia de entrepostos e armazéns gerais de são paulo), no ano passado houve uma superprodução que provocou elevação nos estoques, que consequentemente fez com que o mercado reduzisse o plantel de galinhas destinadas à produção de ovos e diminuísse a oferta do produto.
estagiário sob supervisão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, disse nesta quinta-feira (20) que seu país está furioso com os monstros do hamas depois que o movimento islamista expôs os caixões que continham os restos mortais de quatro reféns antes de serem entregues.
estamos todos enfurecidos contra os monstros do hamas, declarou netanyahu em um vídeo. traremos de volta todos os nossos reféns, destruiremos os assassinos, eliminaremos o hamas e, juntos, com a ajuda de deus, garantiremos nosso futuro, acrescentou.
o governo de israel protestou com catar e egito, países mediadores do cessar-fogo na faixa de gaza, e com a cruz vermelha pelo espetáculo organizado pelo hamas para restituir os corpos de quatro reféns sequestrados em 7 de outubro de 2023.
antes de entregar as vítimas, o grupo fundamentalista exibiu os caixões em um palco em khan younis, diante de um painel que acusava o premiê israelense, benjamin netanyahu, de causar a morte dos reféns.
essa não é a primeira vez que israel protesta contra as práticas do hamas no âmbito da trégua no fim de janeiro, netanyahu criticou os tumultos vistos durante a libertação de reféns vivos em gaza.
já o alto comissário da onu para direitos humanos, volker turk, definiu o episódio desta quinta-feira (20) como abominável. segundo o direito internacional, a restituição de restos mortais deve respeitar a proibição a tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes, garantindo dignidade aos mortos e a suas famílias, disse. (ansa).
ansa


bruxelas, 20 fev (ansa)  a união europeia saiu em defesa do presidente da ucrânia, volodymyr zelensky, nesta quinta-feira (20), após o mandatário dos estados unidos, donald trump, subir o tom e defini-lo como um ditador sem eleições e comediante modesto.
nós temos uma posição bastante direta e clara o presidente ucraniano, volodymyr zelensky foi legitimamente eleito em eleições livres, justas e democráticas, afirmou o porta-voz da comissão europeia, stefan de keersmaecker, durante coletiva de imprensa diária.
segundo o representante europeu, a ucrânia é uma democracia, já a rússia de vladimir putin não é.
a declaração é dada em meio à troca de alfinetadas entre zelensky e trump e na esteira das negociações entre estados unidos e a rússia para tentar colocar fim à guerra na ucrânia, realizadas à revelia de kiev e da europa.
desde que assumiu a casa branca, o republicano tem pressionado a ucrânia a capitular diante da rússia, inclusive com a renúncia aos territórios conquistados por moscou, e a pagar de volta a ajuda financeira recebida dos eua nos últimos três anos, por meio do acesso privilegiado para americanos às terras raras do país.
zelensky, por sua vez, declarou que trump vive em um espaço de desinformação e está ajudando o presidente russo, vladimir putin, a sair do isolamento imposto pela comunidade internacional nos últimos anos. (ansa).


o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes é acusado de censura ilegal em um processo movido pelas empresas trump media, pertencente ao chefe do executivo estadunidense, e a rumble, plataforma de compartilhamento de vídeos. a ação foi ajuizada na justiça dos estados unidos.
o processo, apresentado na corte distrital dos eua em tampa, na flórida, alega que ordens anteriores do ministro do stf censuram o discurso político legítimo nos estados unidos.
o stf e o gabinete de moraes não se manifestaram sobre o caso. nos últimos anos, moraes emitiu decisões bloqueando contas de rede social.
fundada em 2013 pelo empresário canadense chris pavlovski, a plataforma surgiu como uma alternativa ao youtube, mas só ganhou maior notoriedade em 2020, durante as eleições presidenciais nos estados unidos.
diferentemente do youtube, o rumble não utiliza algoritmos para impulsionar ou filtrar conteúdos, segundo seus criadores.
com a prerrogativa de ser uma rede social adepta da liberdade de expressão irrestrita, a plataforma passou a abrigar influenciadores de extrema-direita no brasil, como rodrigo constantino, monark e allan dos santos.
este último faz parte do mote principal do processo. segundo as empresas, moraes violou a legislação americana ao suspender a conta do blogueiro bolsonarista na rumble.
allan dos santos é investigado pelo supremo tribunal federal (stf) por disseminação de desinformação e ataques a ministros da corte. embora exista um mandado de prisão preventiva contra ele, o blogueiro encontra-se nos estados unidos, fora do alcance da justiça brasileira, e é considerado foragido.
afp


o papa francisco, hospitalizado desde a semana passada por uma pneumonia nos dois pulmões, levantou e tentou trabalhar, informou nesta quinta-feira (20) a santa sé, um sinal de que está no caminho certo, segundo alguns cardeais.
a noite foi tranquila, o papa se levantou e tomou café da manhã em uma poltrona, afirmou o vaticano em um breve comunicado.
fontes do vaticano afirmaram que, apesar da doença, o pontífice se mantém informado e tenta trabalhar, lendo e assinando documentos, escrevendo e conversando com seus colaboradores.
na quarta-feira, a santa sé explicou que os exames de sangue mostram uma leve melhora, em particular os indicadores de inflamação.
o anúncio de que o papa está com pneumonia  uma infecção do tecido pulmonar, potencialmente fatal  aumentou a preocupação com a saúde do líder da igreja católica. o diagnóstico é complexo porque o jesuíta argentino teve parte do pulmão direito removido na juventude.
a inquietação sobre sua saúde aumentou após a propagação de notícias falsas nas redes sociais, em particular no x, que relatavam a morte de francisco em vários idiomas.
pelo que li e pude perceber, ele parece estar muito melhor, garante o cardeal espanhol juan josé omella. vamos ver como reage à medicação. mas, acho que há esperança, declarou à imprensa.
os colaboradores mais próximos do pontífice e a primeira-ministra italiana, giorgia meloni, o visitaram na quarta-feira.
segundo a chefe de governo, que passou 20 minutos com francisco, o papa estava alerta e receptivo.
não perdeu o seu famoso senso de humor, declarou a governante de extrema direita.
todos estamos preocupados com o papa, declarou o cardeal matteo maria zuppi, presidente da conferência episcopal italiana.
mas o fato de o papa argentino estar se alimentando, lendo jornais e reunindo-se com pessoas significa que estamos no caminho certo para uma recuperação completa, que esperamos que aconteça logo.
uma fonte do vaticano afirmou na quarta-feira que o papa conseguia levantar e sentar em uma poltrona. respira sem a assistência de aparelhos, mas os médicos não descartam que precise do auxílio em algum momento.
francisco cancelou os compromissos previstos para esta semana, incluindo uma audiência no sábado e a missa de domingo na basílica de são pedro.
mas ainda não foi anunciado se ele pronunciará o angelus ao meio-dia, após a missa de domingo, que será celebrada por um cardeal.
françois mabille, pesquisador do instituto de relações internacionais e estratégicas (iris), e diretor do observatório geopolítico do religioso, afirmou que o vaticano está agora em uma espécie de limbo.
temos um papa que está doente, mas que está vivo, que pode falar. há uma incerteza que enfraquece o papa e a santa sé, que é saber o que será do seu estado de saúde, declarou à afp.
com certeza há preocupação, é normal, afirmou o cardeal francês jean-marc aveline à margem de uma coletiva de imprensa em roma.
aveline destacou que o pontífice é um lutador em todos os âmbitos e alguém que reza muito.
diante do hospital gemelli, muitos fiéis se aproximaram para acender velas com o rosto de francisco, em sinal de apoio. a igreja pediu a todos os católicos do mundo que rezem por sua saúde.
na praça de são pedro do vaticano, suzanna munteanu, uma turista romena, disse à afp nesta quinta-feira que está preocupada com francisco, mas que acredita na recuperação.
amo este papa  é muito querido, especialmente porque se preocupa com as pessoas pobres, e espero que ele se recupere rapidamente, declarou.
apesar dos frequentes problemas de saúde dos últimos anos  entre eles de quadril, dores no joelho que o obrigam a se locomover em cadeira de rodas, operações e infecções respiratórias -, o argentino jorge bergoglio manteve uma agenda cheia e declarou que não tem a intenção de reduzir o ritmo de trabalho.
a hospitalização do papa, a quarta em menos de quatro anos, provocou a retomada do debate sobre sua saúde, especialmente porque a internação ocorre no início do ano jubilar da igreja católica, o que significa uma longa lista de eventos, muitos deles presididos pelo pontífice.
antes da internação na sexta-feira, francisco pareceu debilitado em cerimônias públicas, com o rosto inchado e a voz entrecortada. ele delegou em várias ocasiões aos assistentes a leitura dos discursos.
leonardo rodrigues


um grupo de ambientalistas divulgou um manifesto contrário aos planos do governo lula (pt) de explorar petróleo na margem equatorial, região que tem sido chamada de novo pré-sal. parte dos signatários é próxima de marina silva, ministra do meio ambiente.
lula diz que convencerá marina e ibama sobre projeto de petróleo na margem equatorial
os governantes e governados no brasil não têm mais direito de ignorar ou desconsiderar que a viabilidade do nosso país requer abandonar os combustíveis fósseis, zerar os incêndios florestais, o desmatamento e as emissões da agropecuária () cada décimo de grau a mais de aquecimento torna o planeta mais insalubre, mais adverso e mais letal para todos nós, humanos e não humanos, escreveram os autores.
o documento mencionou ainda secas e inundações que ocorreram nos últimos anos como exemplos da gravidade das mudanças climáticas no país e defendeu a atuação do ibama (instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis), que indeferiu pedidos da petrobras e barrou a realização de estudos de exploração na margem equatorial, área na foz do rio amazonas considerada de rica biodiversidade.
lula abriu fogo contra a autarquia e chamou de lenga-lenga a demora para conceder o licenciamento. como relatou o site istoé, o petista está pressionado pelas dificuldades econômicas que o governo enfrenta e vê na região uma perspectiva de reencontrar os efeitos da descoberta do pré-sal, em 2006, quando se reelegeu presidente.
por outro lado, marina silva defendeu a autonomia do ibama. entre os signatários da carta, além de parlamentares do psol  partido que integra a base governista no congresso , há ambientalistas muito próximos da ministra, como pedro ivo batista, que foi seu assessor especial no ministério do meio ambiente, e ricardo galvão, ex-diretor do inpe (instituto nacional de pesquisas especiais).


um helicóptero da polícia civil do rio de janeiro foi alvo de tiros na manhã desta quinta-feira, 20, durante uma operação em duque de caxias, na baixada fluminense. para desviar dos disparos, a aeronave acabou esbarrando em uma rede elétrica.
helicóptero da polícia civil abatido na área do 15 bpm, isso é pra vcs entenderem o problemão da segurança pública do rio de janeiro, enquanto não revogarem a adpf 635,enquanto não legislarem para manter os criminosos presos, vai ser disso aí pra pior.
psos colegas estão bem pic.twitter.comjsowwjwimx
capitão do mato (capitaodomato01) february 20, 2025

2 informações
vídeo do confronto entre policiais e traficantes na comunidade ana clara(cv), em caxias, helicóptero da polícia, teria encostado no fio de alta tensão e acabou tendo que fazer um pouso forçado, helicóptero foi alvejado durante o confronto. pic.twitter.comzjvdk0w1sx
rio de janeiro ao vivo  (pracae84563) february 20, 2025

no vídeo, divulgado no x, é possível ver o momento em que o helicóptero, do saercore (serviço aeropolicial da coordenadoria de recursos especiais) voava baixo quando os criminosos começaram a efetuar os disparos. a equipe a bordo revidou e houve troca de tiros.
em uma das manobras para não ser atingido, o helicóptero acabou tocando nos fios de uma rede elétrica, o que provocou faíscas.
por meio de nota enviada à istoé, a polícia civil informou que os pilotos conseguiram controlar a situação, evitando danos à aeronave e garantindo a segurança das pessoas a bordo, que não sofreram ferimentos.
especialistas estudam o que pode acontecer se o asteroide 2024 yr4 atingir a terra (foto freepik)
da redação
i
20022025 - 1427
o telescópio espacial james webb em conjunto com outras tecnologias da nasa e da agência espacial europeia (esa) tem observado de perto o asteroide 2024 yr4, astro com chances de colidir com a terra nos próximos anos.
a principal preocupação dos astrônomos com o aumento da probabilidade de impacto é continuar rastreando como ele se comporta, formas de impedir e calcular quais seriam as consequências da colisão e qual seu real tamanho.
como a faixa de medida que o objeto pode atingir ainda é muito grande, os cientistas têm focado em descobrir exatamente sua numeração para determinar as implicações da batida  quanto maior o asteroide maior é sua área de impacto.
risco de asteroide yr4 colidir com a terra em 2032 sobe para 3,1%
veja como são os trajes dos astronautas que a china planeja mandar para a lua em 2030
se for descoberto que o asteroide tem um diâmetro na faixa de (50 metros), e se for possível confirmar que é um asteroide rochoso, os efeitos seriam semelhantes aos do impacto de tunguska em 1908, onde uma área de superfície de (2.000 quilômetros quadrados) foi devastada e 20 milhões de árvores foram afetadas, explica um documento divulgado pela esa.
isso é equivalente à área de um círculo (25 quilômetros) de diâmetro. se for maior, os efeitos se estenderiam a várias dezenas de quilômetros, completa.
apesar de corpos celestes de pequeno e médio porte atingirem a terra diversas vezes ao ano, peças como o 2024 yr4 podem causar abalos significativos, por isso há uma urgência na análise dos pesquisadores.
além das agências norte-americana e europeia, o observatório magdalena ridge, no novo méxico, o telescópio dinamarquês, o very large telescope, no chile e o panoramic survey telescope and rapid response system, no havaí, tem somado o time de sistemas que estão monitorando a pedra espacial.
os próximos passos envolvem identificar sua medida e velocidade, registrar continuamente a probabilidade de choque e sua data e estudar quais podem ser os riscos diretos ou preocupantes e como evitá-los.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
luciana lima - do platôbr


na reação à denúncia apresentada pela pgr (procuradoria geral da república), o pl já considera que o ex-presidente jair bolsonaro será condenado e preso após um desgastante julgamento no stf (supremo tribunal federal) exibido ao vivo pela tv justiça. toda a mobilização de defesa tem como objetivo manter com o partido os votos da direita bolsonarista. a orientação agora é executar uma estratégia política como o objetivo de chegar em 2026 com um candidato competitivo.
o bolsonaro é o cara da direita raiz. foi presidente e é a pessoa que tem os votos. mas, falando sério, ele não disputa as eleições. ele não vai aguentar, disse um dirigente da legenda em conversa com o platôbr.
nesta quarta-feira, 19, enquanto manifestações de apoio ao ex-presidente ocorriam no plenário da câmara, esse deputado avaliava a situação, sob reserva, no cafezinho anexo. não há saída política para isso. eu não vejo, e estou sendo sincero. a ala jovem do partido, porém, está com a tarefa de continuar demonstrando que não abandonará bolsonaro, mesmo diante de evidências de que ele não conseguirá escapar nem da condenação pelo supremo nem da inelegibilidade que lhe foi imposta pela justiça eleitoral.
quanto à propagada hipótese de candidatura de bolsonaro em 2026, o correligionário do ex-presidente diz que é uma coisa fora da realidade, como um elefante sobrevoando a câmara. eu não acredito. o dirigente é muito próximo de valdemar da costa neto, presidente da legenda, a quem se refere como gênio da política.
é nas mãos de valdemar, por sinal, que está a missão de conduzir a estratégia eleitoral do pl daqui por diante, de modo a não perder os votos dos bolsonaristas e, ao mesmo tempo, contar com a renovação política da direita no brasil. essa renovação, para o dirigente que falou ao platôbr sob a condição de não ter seu nome revelado, é encarnada hoje pelo deputado nikolas ferreira (pl-mg) e pelo influenciador pablo marçal, que disputou a prefeitura de são paulo pelo prtb. ele entende que bolsonaro tem capacidade para transferir votos, mesmo condenado ou até preso, desde que o pl invista em um candidato novo que reverencie o bolsonarismo.
a denúncia apresentada ao stf contra o ex-presidente é mais 33 pessoas fez com que deputados da ala mais bolsonarista do pl passassem boa parte desta quarta-feira, 19, fazendo pequenos atos no congresso destinados a gerar cenas para as redes sociais nas quais buscavam difundir a ideia de que o ex-presidente é um perseguido político, vítima do sistema e que, por isso, é necessária a aprovação de uma anistia  se reivindicam anistia, claro, pressupõem a condenação.
houve também a leitura de um manifesto por nikolas ferreira e um jogral ensaiado por outros bolsonaristas no plenário da câmara. nikolas disse que a denúncia da pgr é um roteiro de hollywood que previu 38 anos de prisão para bolsonaro. tinha malas de dinheiro dentro da cueca, perguntou o deputado. como resposta, os demais parlamentares soltaram um prolongado não. foi por corrupção, prosseguiu. mais uma resposta não.
os bolsonaristas pretendem realizar eventos pelo país em defesa do ex-presidente na tentativa de desqualificar a denúncia e a condução do julgamento pelo stf. uma das manifestações está sendo chamada para o próximo dia 16 de março. os defensores de bolsonaro também vão divulgar nas próximas semanas um relatório que, segundo eles, foi produzido por uma associação de vítimas do 8 de janeiro, contendo denúncias de tortura dos presos. esta semana, recebemos um relatório contundente da associação dos familiares das vítimas do 8 de janeiro, que reúne documentos e provas de todos os tipos de violações de direitos praticados nesses últimos anos. no momento oportuno, daremos a completa publicidade a esse material, prometeu o líder da oposição na câmara, coronel zucco (pl-rs).
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


denunciado por participação na tentativa de golpe de estado, o ex-presidente jair bolsonaro é alvo de outras nove investigações que tramitam na corte. havia expectativa de que a procuradoria-geral da república (pgr) juntaria outras suspeitas contra bolsonaro na denúncia que chegou ao stf nesta terça-feira, 18, mas isso não ocorreu.
até agora, a polícia federal indiciou o ex-presidente em três inquéritos o que apura a tentativa de golpe, o que mira a venda das joias recebidas de presente de autoridades da arábia saudita e o da suposta falsificação de cartões de vacinação contra a covid-19.
a pf relacionou os três eventos como elementos que sustentam a tese de que bolsonaro tinha a intenção de promover um golpe de estado. até agora, apenas a investigação sobre a trama golpista foi alvo de denúncia.
confira, a seguir, todas as investigações abertas contra bolsonaro no stf
tentativa de golpe de estado. o ex-presidente foi denunciado por cinco crimes. para a pgr, vários fatos corroboram a tese de que ele participou do núcleo de uma organização criminosa que objetivava mantê-lo no poder mesmo após a eleição de lula em 2022.
fraude em cartões de vacina. jair bolsonaro foi indiciado pela pf por integrar um esquema de falsificação de cartões de vacinação contra a covid-19.
joias sauditas. segundo a pf, bolsonaro participou da trama que envolveu a entrada ilegal no brasil de joias recebidas de presente do governo da arábia saudita. as joias foram vendidas e, posteriormente, houve tentativa de recuperá-las.
disseminação de notícias falsas e ataques ao stf. o ex-presidente é investigado por perpetrar ataques contra a corte e seus integrantes no período em que ocupava a cadeira principal do palácio do planalto.
interferência na pf. o inquérito foi aberto a partir de acusação do hoje senador sergio moro (união brasil-pr), ex-ministro da justiça, de que bolsonaro teria tentado interferir indevidamente nas atividades da polícia federal.
milícia digital. o ex-presidente é alvo da investigação sobre suposta atuação de uma milícia digital destinada a minar o estado democrático de direito.
vazamento de dados. bolsonaro é investigado pelo vazamento de dados de investigação sigilosa da polícia federal sobre urnas eletrônicas.
sete de setembro de 2021. nessa data, bolsonaro participou de atos públicos que pregavam o fechamento do stf e intervenção militar.
notícia falsa. em uma transmissão na internet, bolsonaro disseminou mensagem falsa que relacionava a vacina contra a covid-19 à incidência de aids.
ataque às urnas. o ex-presidente divulgou, em uma transmissão na internet, notícias falsas sobre urnas eletrônicas e o processo eleitoral brasileiro.


o stf pediu ao palácio do planalto para editar uma medida provisória abrindo um crédito extraordinário para financiar a contratação de 40 seguranças para atuarem diretamente na proteção de ministros da corte. o documento também solicita a compra de equipamentos de segurança para o tribunal. o investimento total previsto é de r 27,4 milhões.
a medida foi pensada a partir de um estudo realizado pela secretaria de segurança do tribunal após o atentado com explosivos ocorrido em 13 de novembro de 2024. a conclusão foi pela necessidade de reforço do efetivo de policiais judiciais e de aquisição de equipamentos para mitigar os riscos à segurança do stf.
após as explosões, o tribunal passou a receber e-mails, mensagens e cartas louvando a atitude do homem que se amarrou em artefatos e com ameaças de que atos semelhantes poderiam ser postos em prática.
a decisão de pedir o crédito ao governo foi tomada pelo stf em dezembro, no julgamento de um processo administrativo no plenário virtual  um sistema eletrônico de votações que dispensa o encontro e o debate entre os ministros.
a solicitação de abertura de crédito extraordinário por meio de medida provisória em favor do poder judiciário não incorre em nenhuma das vedações constitucionais à edição de medidas provisórias. além disso, como já apontado, trata-se da única forma de atender a necessidade imprevisível e urgente sem comprometer o orçamento do tribunal, ponderou o presidente do tribunal, luís roberto barroso, em voto escrito.
drone e arma antidrone
o custo mais alto será com a aquisição de um equipamento antidrone, no valor de r 12 milhões. segundo o processo, o dispositivo é de longo alcance e, portanto, vai atender também a demandas de segurança da câmara dos deputados, do senado federal, do palácio do planalto, da esplanada dos ministérios, do cnj (conselho nacional de justiça), do tse (tribunal superior eleitoral), do stj (superior tribunal de justiça) e do tst (tribunal superior do trabalho). os prédios desses tribunais são próximos da sede do supremo.
claro que isso exigirá assinatura de acordos de cooperação com esses órgãos para evitar interferências, sendo certo que a aquisição somente acontecerá depois que estiver certificado que o equipamento não impactará negativamente outras tecnologias, registra um documento do stf.
a ideia é nomear os 40 agentes de polícia judicial ainda neste ano, ao custo de r 7 milhões. há também previsão de compra de um drone autônomo no valor de r 150 mil e de duas câmeras termais por r 120 mil. esse tipo de câmera é capaz de identificar a presença de pessoas escondidas, ou em ambiente escuro, a partir da temperatura do corpo delas.
ainda entre os equipamentos orçados, estão 60 mil munições de treino, 19 conjuntos de aparelhos de raio-x e pórticos detectores de metais, softwares de segurança e rádios comunicadores.
sem novo concurso
as contratações de novos agentes judiciais para o stf não serão feitas a partir de novo concurso púbico, porque isso geraria ainda mais custo ao erário. se a medida provisória for editada, o tribunal vai requisitar policiais já aprovados em concursos para as polícias da justiça federal e de tribunais superiores, mas que aguardam a convocação em cadastros de reserva.
esses agentes seriam submetidos a um curso de 60 dias de duração para que aprendam os procedimentos de segurança adotados pelo supremo. a formação será realizada pela academia nacional de polícia, da polícia federal, e pela academia nacional da polícia judicial, ligada ao cnj.
o stf não divulga quantos agentes de segurança atuam hoje na proteção dos ministros e das dependências do tribunal. no entanto, informa que cerca de 40% pertencem ao quadro da corte e outros 60% são requisitados de outros tribunais.
completam a equipe profissionais de empresas de segurança terceirizadas. eles normalmente têm a incumbência de guiar os carros usados pelos ministros.
aumento de despesas
entre 2014 e 2023, o investimento do stf em segurança aumentou 64%, segundo dados do próprio tribunal. foi de r 40,8 milhões para r 67,2 milhões. em 2024, de janeiro a setembro, foram gastos r 57,6 milhões.
os gastos sofreram incremento a partir de 2018. naquele ano, uma das bandeiras da campanha do então candidato à presidência jair bolsonaro era a crítica contundente ao tribunal e a seus ministros. a ofensiva aos ministros também se ampliou a partir dos ataques de 8 de janeiro de 2023. esses dois marcos resultaram em mais investimentos do tribunal.
a partir de 2020, foi instituída uma mudança importante no esquema de segurança do stf a proteção não ficou mais concentrada apenas no presidente da corte. todos os onze ministros passaram a ter equipes dedicadas à segurança.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


poupado pela denúncia da pgr, nesta terça-feira, 18, valdemar da costa neto foi apontado pelo tenente-coronel mauro cesar cid como integrante do grupo radical que defendia uma tentativa de golpe a jair bolsonaro.
em sua delação, que teve o sigilo levantado por alexandre de moraes nesta quarta-feira, 19, cid disse que o presidente do pl era de um subgrupo dos radicais os menos radicais. segundo o ex-ajudante de ordens de bolsonaro, esse grupo defendia uma ação mais contundente contra a veracidade do sistema eleitoral e contra as urnas eletrônicas.
além de valdemar, o grupo, segundo cid, era composto pelo deputado general pazuello, pelo major angelo martins denicoli, que ocupava um cargo de direção no ministério da saúde na gestão de pazuello, e por outras pessoas que prestavam assessoramento técnico.
na primeira coletiva de imprensa após o segundo turno em 2022, no dia 8 de novembro daquele ano, o presidente do pl disse que não reconhecia o resultado das urnas. valdemar, na época, afirmou que o relatório de auditoria do ministério da defesa, com certeza, apresentaria algo.
segundo a denúncia da pgr, bolsonaro e seus aliados sabiam que não havia qualquer indício de irregularidade no processo eleitoral, mas insistiram na propagação de informações falsas.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o desembargador orlando perri, do tribunal de justiça do mato grosso, disse em entrevista a um podcast que, quando começou na carreira de juiz, ganhava menos que um garçom. o garção disse, interferindo na nossa conversa em um restaurante, que ganhava mais do que eu, juiz, disse ele no programa agora pod.
o perrengue do magistrado, segundo ele, não acabou
pouco tempo atrás, eu confesso a vocês, eu tive de sair do meu plano de saúde da sul américa e tive de migrar para a unimed porque eu não estava conseguindo pagar um plano de saúde digno para mim e para a minha família. é assim a vida do magistrado.
além de defender a remuneração dos juízes, o desembargador saiu em defesa do vale-peru. no fim do ano, o tribunal de justiça do mato grosso concedeu um benefício de r 10 mil para todos os servidores. a bonificação foi chamada de vale-peru e o cnj obrigou o tjmt a pedir a devolução do bônus.
para o desembargador, a vida de um juiz é quase uma vida de monge.
eu já passei agruras na magistratura financeiramente. hoje estamos vivendo um período de bom salário.
de acordo com os dados abertos do cnj, o desembargador recebeu no ano passado, entre salários, indenizações e direitos pessoais e eventuais, nada menos que r 1,9 milhão. este ano, em janeiro, recebeu r 111,7 mil.
a coluna entrou em contato com a assessoria de imprensa do tjmt para que perri se manifestasse sobre a declaração, mas não obteve resposta. o espaço segue aberto.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


carlos bolsonaro terá de procurar um novo advogado para defendê-lo no processo em que ele busca reaver seu porte de arma, cuja renovação foi negada pela polícia federal em julho de 2023.
os defensores de carlos, jaime e igor plácido, informaram ao filho de jair bolsonaro que deixarão o caso por razões de foro íntimo. a apelação do zero dois corre no tribunal regional federal da 2 região (trf-2) e tem como relator o desembargador federal poul erik dyrlund.
o último ato dos agora ex-advogados carlos no processo foi conseguir uma decisão para que o caso fosse retirado da pauta de uma sessão virtual marcada para 3 de fevereiro. assim, será possível à defesa fazer a chamada sustentação oral, quando o defensor fala aos juízes antes do julgamento de uma ação.
em julho do ano passado, o juiz federal vigdor teitel negou um recurso de carlos bolsonaro para reaver seu porte de armas. entre suas alegações, carlos citou ser vereador de um município violento e filho de ex-presidente e que há ameaças contra sua família.


um avião de pequeno porte caiu na cidade de bonito, no pará, durante a manhã desta quinta-feira, 20. a queda ocorreu em uma região rural, a 13 quilômetros do centro urbano, no meio de uma plantação de dendê. duas pessoas estavam dentro da aeronave e ambas ficaram feridas.
segundo informações da polícia civil, os tripulantes eram de origem de boliviana e foram levados ao hospital municipal de bonito. eles estão sob custódia e foram presos em flagrante suspeitos de tráfico de drogas.
no processo, foram apreendidos 30 tabletes de substância semelhante à cocaína. a polícia comunicou que perícias foram solicitadas e testemunhas serão ouvidas para auxiliar nas investigações, conduzidas pela delegacia de bonito.
o corpo de bombeiros de bombeiros militar do pará (cbmpa) também disse à reportagem que uma das vítimas foi transferida para o hospital regional dos caetés.
matéria em atualização
mototáxi na cidade de sp - crédito paulo pintoagência brasil
da redação com estadão conteúdo
i
20022025 - 1411
a procuradoria-geral de justiça (pgj), chefia do ministério público de são paulo (mpsp), se manifestou contrária ao decreto da prefeitura de são paulo que proíbe o serviço de mototáxi via aplicativo na capital.
o parecer, assinado pelo subprocurador-geral de justiça wallace paiva martins junior, na quarta-feira, 19, argumenta que a gestão municipal não tem competência para proibir o serviço, destacando que a medida fere a liberdade econômica e de escolha dos passageiros.
a manifestação é uma resposta à ação direta de inconstitucionalidade (adin) movida pela associação dos motofretistas do brasil contra a prefeitura de são paulo.
o processo tramita desde setembro de 2024, e ganhou novos capítulos no início deste ano, após a 99 e a uber anunciarem a retomada do serviço. na época, a prefeitura ampliou as fiscalizações e acionou a justiça, que em janeiro determinou que as empresas suspendessem as operações no município.
a associação defende que é de competência exclusiva da união legislar sobre o transporte e trânsito, conforme a constituição federal, cabendo ao município fixar regulamentação de funcionamento, mas não proibir.
na decisão, a procuradoria argumentou que o decreto da prefeitura de são paulo viola a liberdade econômica e a livre concorrência, ao restringir o direito ao trabalho dos motociclistas e a liberdade de escolha dos passageiros.
o documento cita ainda que é de competência exclusiva da união legislar sobre o transporte e trânsito, conforme a constituição federal.
segundo o subprocurador-geral de justiça, a proibição imposta prejudica ainda o mercado de transporte, favorecendo outras alternativas clandestinas.
associação de médicos diz que uso de mototáxis em sp poderá sobrecarregar sistema de saúde
prefeitura de são paulo começa a apreender mototáxis da 99
procurada, a gestão nunes justifica que para estabelecer a proibição desse tipo de transporte na capital paulista, a gestão municipal se baseou em dados sobre o aumento de acidentes e mortes com o uso de motocicletas na cidade.
a gestão municipal reforça que está com uma campanha que alerta sobre os riscos do uso de mototáxis na capital, reforçando sua política de preservação à vida e segurança no trânsito.
em nota, a empresa afirma que o posicionamento do mpsp não só corrobora a legalidade da atividade de motoapp na cidade como reforça a necessidade de proteger o direito de trabalho dos motociclistas, o direito de escolher como se locomover pela cidade do passageiro, assim como viola a liberdade econômica.
segundo o aplicativo, empresas e prefeitura aguardam decisão do tribunal de justiça de são paulo (tj-sp), que vai analisar o mérito sobre o funcionamento do modal.
para a empresa, o parecer do mpsp reafirma que as viagens de moto seguem as regras federais para o transporte privado individual de passageiros, conforme estabelecido pela lei 13.6402018 e pela política nacional de mobilidade urbana (pnmu).
a uber diz ainda que acompanha as decisões da justiça para garantir a coexistência de novas soluções de mobilidade proporcionadas pela tecnologia.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ana carolina nunes
i
20022025 - 1219
o eataly ganhou mais um respiro no desafio de recompor seus negócios, o que envolve um processo de recuperação judicial aberto no final de 2024. na noite da quarta-feira, 19, a ordem de despejo contra a empresa foi suspensa. essa é a segunda vez que o eataly consegue segurar uma determinação da justiça para que desocupe o imóvel onde opera atualmente, na avenina juscelino kubitschek, em são paulo.
é o fim do eataly no brasil entenda a derrocada do centro gastronômico de luxo
a decisão considerou justamente a recuperação judicial do eataly em curso para a suspensão da ordem de despejo, uma vez que o prédio seria fundamental para a operação da empresa.
o imóvel objeto da ação de despejo é a única loja física das recuperandas, e que, se houver a desocupação, não haverá mais chances de recuperação. de conseguinte, haveria a imediata rescisão de vários contratos de trabalhos, argumenta o desembargador relator do processo sérgio shimura na decisão, se referindo também ao risco de demissões.  na medida em que o juízo da recuperação judicial já foi comunicado, por diversas vezes, diz ainda.
procurado pela istoé dinheiro para comentar a decisão, o eataly diz que segue se dedicando à continuidade das operações e que confia em um desfecho positivo para o processo judicial. a empresa segue focada no desenvolvimento e no crescimento sustentável do negócio, adotando todas as medidas necessárias para garantir a preservação de suas atividades, alega a nota (confira a íntegra abaixo).
segundo a dono do imóvel, a caoa patrimonial, o eataly não tem cumprido com o pagamento do aluguel do imóvel, bem como com a manutenção do prédio e o pagamento de iptu e contas de consumo. na decisão pelo despejo, a varejista tinha até o dia 28 deste mês para desocupar o prédio.
o primeiro pedido de despejo feito pela proprietária foi em agosto. a última decisão, até então, tinha como prazo o dia 21 de janeiro deste ano para a saída do local. quando o eataly então conseguiu a suspensão do pedido argumentando com o processo de recuperação judicial. procurada por istoé dinheiro, a caoa a afirmou que não irá se manifestar devido o assunto estar sub judice.
o eataly no brasil passa por um período conturbado. a disputa sobre a ocupação do prédio onde opera se dá em meio à perda do direito de usar a marca italiana no país, outro processo judicial em andamento, mas sob segredo de justiça.
a empresa  que tem 10 anos de história no país  está em seu terceiro grupo de gestores. hoje os responsáveis são o fundo wings e um family office, com a operação liderada pelo ceo marcos calazans, que está tendo que lidar com um processo de recuperação judicial iniciado com dívidas somando os r 55 milhões. segundo a empresa, r 20 milhões foram quitados e a operação segue cumprindo seus compromissos financeiros.
a franquia foi trazida para o brasil pelo grupo st marche, dono da rede de supermercado de mesmo nome e pelo empório santa maria, sob a gestão de bernardo ouro preto e victor leal.
o eataly ficou sob o comando do st marche até 2022, quando passou para o controle da operadora multimarcas southrock, que carregava a expertise do varejo alimentar, sendo a responsável por starbucks, subway e tgi no brasil, além da bar (brazil airport restaurants), focada em alimentação em aeroportos.
contudo, em 2023, a southrock entrou em recuperação judicial, alegando dívidas de r 1,8 bilhão. o eataly não foi incluído no processo de recuperação da southrock, e pouco depois passou para a gestão da wings
o eataly informa que obteve decisão favorável no tribunal de justiça de são paulo, que suspendeu imediatamente a ordem de despejo de sua única loja física no brasil interposto pela locadora caoa patrimonial ldta.
a decisão da justiça reforça que a desocupação inviabilizaria a recuperação da companhia, impactando diretamente as operações e resultando na rescisão imediata de diversos contratos de trabalho.
destacamos que temos quase 300 funcionários diretos e, ao considerar nossos prestadores de serviços, fornecedores e as famílias que dependem do nosso trabalho, esse número ultrapassa 2.000 pessoas, com as quais seguimos comprometidos.
o eataly reafirma sua dedicação à continuidade das operações e confia em um desfecho positivo para o processo judicial. a empresa segue focada no desenvolvimento e no crescimento sustentável do negócio, adotando todas as medidas necessárias para garantir a preservação de suas atividades.
estamos firmes em nosso propósito de sermos um verdadeiro polo gastronômico, oferecendo produtos de altíssima qualidade e proporcionando uma experiência única a todos os nossos públicos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente dos eua, donald trump
reuters
i
20022025 - 735
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse na quarta-feira, 20, que anunciará novas tarifas no próximo mês ou antes, acrescentando madeira e produtos florestais aos planos previamente anunciados de impor tarifas sobre carros importados, semicondutores e produtos farmacêuticos.
vou anunciar tarifas sobre carros e semicondutores e chips e produtos farmacêuticos, medicamentos e produtos farmacêuticos e madeira, provavelmente, e algumas outras coisas no próximo mês ou antes, disse trump em uma conferência em miami.
falando a repórteres no air force one durante sua viagem de volta a washington, trump disse que estava pensando em uma tarifa de 25% sobre madeira e produtos florestais, que entraria em vigor por volta de 2 de abril, quando se espera uma tarifa sobre automóveis de aproximadamente o mesmo valor.
ele disse esperar que as tarifas gerem grandes receitas para os estados unidos, mas também ofereceu aos países um alívio se eles reduzirem ou removerem suas próprias tarifas sobre os produtos norte-americanos.
na terça-feira, trump disse que também pretende impor tarifas semelhantes sobre semicondutores e produtos farmacêuticos, a mais recente de uma série de medidas que ameaçam abalar o comércio internacional.
essas tarifas também começariam em 25% ou mais, aumentando substancialmente ao longo de um ano. ele não forneceu uma data para o anúncio dessas tarifas e disse que queria dar algum tempo para que os fabricantes de medicamentos e chips instalem fábricas nos eua para que possam evitar as tarifas.
desde que retornou ao cargo há quatro semanas, trump impôs uma tarifa adicional de 10% sobre todas as importações da china devido ao fato de o país não ter conseguido deter o tráfico de fentanil. ele também anunciou, e depois adiou por um mês, tarifas de 25% sobre produtos do méxico e importações não energéticas do canadá.
na semana passada, ele revelou planos para impor tarifas recíprocas a todos os países que impõem tarifas sobre produtos norte-americanos ou estabelecem barreiras não tarifárias para limitar o acesso dos eua a seus mercados.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com reuters
i
20022025 - 1556
o dólar fechou nesta quinta-feira, 20, em baixa no brasil, acompanhando o recuo generalizado da moeda norte-americana no exterior, ainda que o mercado siga operando sob tensão em meio às promessas de tarifas de importação dos estados unidos.
gerdau repensará investimentos no país se governo não defender setor, diz ceo é frustrante
o dólar à vista fechou em queda de 0,37%, aos r 5,7045. em 2025 a moeda norte-americana acumula queda de 7,68%.
às 17h02 na b3 o dólar para março  atualmente o mais líquido  cedia 0,31%, aos r 5,7125. veja cotações.
o ibovespa fechou rondando a estabilidade, pendendo para o campo positivo nesta quinta-feira, sustentada pelo avanço da vale na esteira de balanço acompanhado de anúncio de recompra de ações e dividendos, enquanto banco do brasil e gerdau figuraram entre as maiores quedas, com os respectivos resultados e perspectivas para 2025 também ocupando as atenções.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,17%, a 127.871,29 pontos, de acordo com dados preliminares, após marcar 127.063,47 pontos na mínima e 127.871,29 pontos na máxima do dia. o volume financeiro somava r 22,5 bilhões antes dos ajustes finais do pregão.
em mais um dia de agenda econômica esvaziada no brasil, os investidores se voltaram para o cenário externo, onde o presidente dos eua, donald trump, prometeu anunciar novas tarifas no próximo mês ou antes, acrescentando madeira e produtos florestais à lista de produtos no alvo de seu governo. anteriormente, trump já havia anunciado a intenção de tarifar carros importados, semicondutores e produtos farmacêuticos.
o fato de trump indicar que as tarifas não serão imediatas, porém, abriu espaço para uma queda do dólar nesta quinta-feira, mesmo porque a sessão da véspera já havia sido de elevação da moeda norte-americana pelo mesmo motivo  as promessas de tarifas.
tivemos ontem um movimento meio global de aversão ao risco, com as moedas (de emergentes) performando pior com a questão das tarifas dos estados unidos, comentou durante a tarde o economista-chefe da western asset, adauto lima. hoje o câmbio está voltando um pouco para abaixo dos r5,70, devolvendo, acrescentou.
após marcar a cotação máxima de r5,7271 (0,02%) às 9h01, na abertura do mercado, o dólar à vista atingiu a mínima de r5,6865 (-0,69%) às 14h43. no restante da tarde, recuperou algum fôlego, mas ainda encerrou em baixa.
o dólar está caindo hoje, mas o cenário ainda é de volatilidade, avaliou lucas almeida, especialista em investimentos e sócio da avg capital.
acredito que as novas tarifas anunciadas pelo governo trump aumentam a incerteza no comércio global, e esse tipo de medida protecionista pode ter efeitos contraditórios por um lado, fortalece o dólar no curto prazo pela busca de segurança por outro, pode gerar ajustes nos fluxos de capitais, beneficiando algumas moedas emergentes, como o real.
no exterior, o dólar seguia em queda ante praticamente todas as demais divisas  a exceção era o peso argentino. às 17h11, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,73%, a 106,400.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gustavo werneck, presidente da gerdau
estadão conteúdo
i
20022025 - 1303
o ceo da gerdau, gustavo werneck, afirmou que, se o governo brasileiro não tomar medidas de defesa econômica, a empresa irá repensar o nível de investimentos no brasil.
gerdau pagará r 256 milhões em acordo com cade para encerrar ações judiciais
o executivo lembrou que a companhia anunciou na quarta-feira, 19, uma previsão de investimentos de r 6 bilhões no país em 2025, mantendo o nível do ano anterior. assim, ele diz que, para este ano, essa cifra deve ser mantida.
eventuais reduções viriam para os próximos anos e, na visão de werneck, o primeiro trimestre de 2025 é estratégico para que o governo brasileiro tome essa decisão.
é frustrante ver que o governo brasileiro não é célere para tomar medidas de defesa comercial, disse.
ele pontuou que o governo norte-americano tem sido mais ágil nesse sentido.
werneck disse que a companhia deixou de usar o termo proteção e passou a preferir o termo defesa comercial, por entender que a empresa é competitiva em cenários isonômicos, mas que a atual conjuntura exige mecanismos de defesa contra importações que não respeitam as regras da organização mundial do comércio (omc).
sempre competimos de igual para igual. nunca precisamos de proteção. a questão é defender a indústria contra uma competição desleal, afirmou.
ele afirmou ainda que as empresas chinesas exportam aço subsidiado com dinheiro público.
o cfo da companhia, rafael japur, disse que a empresa poderia estar vendendo cerca de 10% a mais de aço no brasil se importações não tivessem dobrado nos últimos anos.
werneck afirmou que a empresa tem pela frente a conclusão do laminador de bobinas laminadas a quente em ouro branco (mg), com início previsto para fevereiro. vamos começar a operar laminador com dificuldade de vender, disse, em referência à sobreoferta de aço importado no brasil.
ele explicou que a empresa já hibernou outra fábrica em barão dos cocais (mg), devido ao excesso de importações.
werneck afirmou ainda que a companhia segue estudando a possibilidade de investir em uma nova planta no méxico.
japur diz que as condições mudaram desde que a companhia anunciou, em meados de 2024, que avaliaria esse investimento até o fim do ano.
o novo prazo para a decisão, agora, é junho de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação
i
20022025 - 1322
em meio a mais uma onda de calor, o ar-condicionado passou a ser critério prioritário nas buscas por imóveis para aluguel ou venda em são paulo, aponta levantamento da plataforma imobiliária quintoandar. houve um aumento de 40% nas buscas em relação ao ano anterior.
japonesa daikin avalia que 50% das residências do brasil terão ar-condicionado em 10 anos
sensação térmica entenda por que sentimos mais calor do que mostram os termômetros
segundo thiago reis, gerente de dados do grupo quintoandar, o filtro de seleção ar condicionado é utilizado nas buscas feitas pelos consumidores pois há imóveis onde é proibido instalar o equipamento. mesmo sendo um imóvel para compra, em que é possível investir e até realizar uma obra para a colocação, muitos condomínios em são paulo não permitem a instalação do equipamento, seja por motivos estéticos ou estruturais, diz.
1  ar-condicionado
2  apartamento cobertura
3  novos ou reformados
4  vista livre
5  armários na cozinha
6  churrasqueira
7  chuveiro a gás
8  sol da manhã
9  luminosidade natural
10  armários embutidos no quarto
o crescimento da busca pelo ar condicionado ocorre em um ano em que mais uma vez recordes de calor foram batidos. segundo a organização meteorológica mundial (omm), a temperatura global em 2024 ficou 1,55c acima dos níveis pré-industriais. foi a maior já registrada.
no brasil, o instituto nacional de meteorologia reportou temperatura média de 25,02c, a maior da série histórica iniciada em 1961. o recorde anterior havia sido registrado em 2023, de 24,92c.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
unidade do burger king na avenida paulista decorada com as cores do nubank (crédito divulgação)
da redação
i
20022025 - 1053
o burger king e o nubank iniciaram uma ação de marketing juntos que inclui uma decoração especial na unidade do fast-food localizada na avenida paulista, em são paulo (sp). o restaurante abriu nesta quinta-feira, 20, pintado de roxo e decorado com o logo do nubank, para ser a primeira agência não agência do banco digital.
burger king usa pix em ação de marketing e envia r 0,01 para clientes e para quem pedir
a campanha ecoa um meme antigo que zomba do nubank por não possuir agências físicas. em um antigo print que circula para as redes sociais, um pai em conversa com o filho debocha do fato
no burger king decorado, os totens para fazer pedidos, piso, paredes e fachada foram pintados de roxos. as máquinas parecem assim caixas eletrônicos. veja as fotos
para além da mudança na decoração, os clientes do nubank poderão comprar combos de dois sanduíches por preços a partir de r25,90. quem realizar pagamento com cartão físico do banco receberá ainda um item adicional, que pode ser escolhido entre um refrigerante refil e uma batata frita pequena.
os preços promocionais e promoções também serão oferecidos em outros restaurantes além da unidade na paulista. a lista completa de estabelecimentos participantes pode ser visualizada neste link. a ação durará por quanto tempo houver estoques disponíveis.
o nubank é o terceiro maior banco do país em número de clientes, com 100,7 milhões segundo relatório divulgado pelo banco central em janeiro. já o burger king, apesar de um encolhimento de 7% no número de unidades em 2024, segue a segunda rede de fast-food com mais unidades no país, atrás apenas do mcdonalds.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vista da sede do banco de la nación argentina em buenos aires, tirada em 20 de fevereiro de 2025 - afp
afp
i
20022025 - 1230
o presidente da argentina, javier milei, decretou a transformação em sociedade anônima do banco de la nación, a maior instituição bancária do país, cuja privatização havia sido rejeitada pelo congresso, de acordo com medida publicada no diário oficial nesta quinta-feira (20).
a transformação do banco de la nación argentina em uma sociedade anônima contribuirá para a modernização de sua estrutura jurídica e operacional, permitindo maior flexibilidade em sua gestão e adaptação às melhores práticas do mercado financeiro, disse milei no decreto.
o governo incluiu o banco de la nación em uma lista de empresas estatais sujeitas à privatização quando impulsionou um mega-pacote de leis ao congresso, mas o parlamento se opôs, excluindo-o.
no entanto, a mesma lei deu a milei poderes extraordinários para declarar emergência econômica, financeira, energética e administrativa pelo período de um ano.
sindicatos bancários rejeitaram o decreto e enfatizaram que é contraditório querer vender o que funciona, a menos que o único objetivo seja uma negociação espúria e uma nova fraude, em referência ao escândalo envolvendo o presidente por ter apoiado, em suas redes sociais, o lançamento de uma criptomoeda que se revelou um golpe.
o episódio levou a denúncias nos tribunais e reações da oposição pedindo seu impeachment.
dados oficiais divulgados pelo banco corroboram os bons números da entidade financeira argentina.
em 2024, os desembolsos da instituição tiveram um crescimento extraordinário de mais de 600%, disse o banco no final de janeiro, observando que tem a melhor taxa de cobrança da história recente.
como resultado, a entidade financeira aumentou sua participação de mercado em mais de 600 pontos, chegando a 17,5% do total, declarou, reafirmando sua liderança no sistema financeiro em qualquer medida ativos, depósitos, empréstimos e patrimônio.
de acordo com o decreto, os acionistas serão o estado argentino, que deterá 99,9% do capital social do banco e exercerá todos os seus direitos através do ministério da economia, e a fundação banco de la nación, com 0,1% das ações.
o sindicato la bancaria enfatizou que o banco de la nación tem os melhores números de lucratividade do sistema financeiro, concentra o maior número de clientes, depósitos, créditos e assistência a empresas e indivíduos e acrescentou que se declarou em estado de alerta e mobilização contra o decreto presidencial.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


oito grupos criminosos de méxico, venezuela e américa central foram designados como organizações terroristas globais pelo governo de donald trump, que os considera uma ameaça para a segurança de estados unidos e promete eliminá-los.
cartel jalisco nova geração
surgido em 2010, o cjng é considerado uma das maiores organizações criminosas do méxico.
os estados unidos oferecem 15 milhões de dólares (r 85 milhões, na cotação atual) por seu líder, nemesio oseguera, el mencho, acusado de contrabando de fentanil e metanfetamina.
segundo o think tank insight crime, suas redes se estendem para vários países da américa latina, canadá, austrália e sudeste asiático.
presente em diversos estados do méxico, disputa com o cartel de sinaloa o controle do tráfico de migrantes na fronteira com a guatemala e já realizou atentados contra funcionários de alto escalão como o atual secretário (ministro) de segurança, omar garcía harfuch, em 2020.
cartel de sinaloa
fundado nos anos 1980 por joaquín el chapo guzmán e ismael el mayo zambada, é mais uma das grandes máfias mexicanas, com reconhecida capacidade para se infiltrar nas altas esferas do estado.
guzmán e zambada estão presos nos estados unidos, o primeiro pelo resto da vida.
segundo o governo americano, este cartel é o maior traficante de fentanil  substância à qual se atribuem milhares de mortes todos os anos nos estados unidos , e também é vinculado ao contrabando de metanfetamina, heroína e cocaína.
os herdeiros de seus fundadores travam uma guerra interna que já deixou centenas de mortos desde 2024, quando zambada foi supostamente sequestrado por um dos filhos de el chapo, que o levou em um avião particular aos estados unidos para entregá-lo a autoridades deste país.
um ex-ministro de segurança mexicano, genaro garcía luna, foi condenado em 2024 a quase 39 anos de prisão por colaborar com o cartel.
trem de aragua
formou-se em 2014 em uma prisão do estado venezuelano de aragua e está ligado a sequestros, roubos, comércio de drogas, prostituição e extorsão. mais tarde, expandiu seus negócios para a exploração ilegal de ouro em um país que conta com grandes jazidas, e o tráfico de pessoas em meio à onda migratória.
suas atividades se espalharam para diversos países do continente.
em 2023, era formado por cerca de 5 mil homens e seu centro de operações era o presídio de tocorón (aragua), que acabou sendo ocupado nesse mesmo ano pelas autoridades.
essa prisão era uma espécie de resort com piscina, zoológico, salão de jogos, banco, campo de beisebol e uma discoteca. embora o governo de nicolás maduro garanta que o grupo foi desmantelado, seu chefe, héctor guerrero, está foragido.
mara salvatrucha
a ms-13 foi formada em los angeles, nos estados unidos, na década de 1980. seus primeiros integrantes chegaram deportados a el salvador após a guerra civil (1980-1992). depois se estenderam para guatemala e honduras, e transformaram a região em uma das mais violentas do mundo.
junto com seus arqui-inimigos da gangue barrio 18, somam dezenas de milhares de membros dedicados a extorsão, assassinatos, mortes sob encomenda e tráfico de drogas.
dois terços de seus integrantes foram enviados à prisão em el salvador pelas medidas draconianas do governo de nayib bukele, segundo o insight crime, que define essa situação como um golpe quase mortal contra ambos os grupos.
nos estados unidos, a ms-13 se concentra no comércio de drogas e na extorsão de pequenos negócios e bares clandestinos, detalha o think tank.
cartéis unidos
opera no estado agroindustrial de michoacán (oeste do méxico) e ganhou notoriedade pelo uso de minas antipessoais no combate que trava com o cjng nessa região. segundo a agência antidrogas dos estados unidos (dea), distribui metanfetamina e heroína.
a nova família michoacana
fundada em 2006 como a família michoacana, este grupo tinha perdido força desde 2014, após o assassinato de seu fundador, nazario moreno gonzález, segundo o insight crime.
seus remanescentes se organizaram nos últimos anos como a nova família michoacana e operam atualmente nos estados de michoacán, morelos, guerrero e estado do méxico.
os estados unidos asseguram que o grupo trafica metanfetaminas e incursiona no tráfico de fentanil.
cartel do golfo
o cartel do golfo chegou a ser um dos grupos criminosos mais temidos do méxico, mas perdeu influência nos últimos anos e se dividiu em múltiplas facções, uma delas o extinto e sanguinário cartel los zetas.
seu líder, osiel cárdenas guillén, foi deportado em dezembro passado dos estados unidos ao méxico, onde está preso por vários crimes.
gullén tinha sido condenado em 2010 a 25 anos de prisão pela justiça americana.
seus sucessores controlam importantes zonas fronteiriças perto do golfo do méxico, beneficiando-se do tráfico de migrantes e drogas como cocaína e metanfetamina, segundo o insight crime.
cartel do nordeste
é a organização sucessora de los zetas, formada por ex-militares de elite. controla a fronteiriça nuevo laredo, no estado de tamaulipas, principal ponto de travessia para o comércio terrestre entre méxico e estados unidos.
afp


os partidos alemães veem a ascensão da legenda de extrema direita alternativa para a alemanha (afd) como uma ameaça à democracia, mas o partido tem um amigo poderoso no exterior elon musk, aliado de donald trump.
vamos pessoal, vamos lutem por um grande futuro para a alemanha, disse o magnata ao participar por videoconferência de um comício recente do partido, que está em segundo lugar nas pesquisas para as eleições parlamentares de domingo.
é bom ter orgulho da cultura alemã, dos valores alemães, e não perdê-los em algum tipo de multiculturalismo que dilui tudo, disse ele a uma multidão animada em halle, cidade no leste da alemanha que já foi comunista e agora é um reduto do partido.
a desconfiança expressa pelas autoridades de berlim em relação aos novos líderes em washington contrasta com o entusiasmo que eles inspiram nas fileiras do afd, aliados ideológicos na luta contra a migração, as energias renováveis e as políticas de diversidade e gênero.
o polêmico conselheiro de trump e proprietário da tesla, spacex e x não hesitou em se envolver totalmente na campanha eleitoral da maior economia da europa, que renova seu parlamento em 23 de fevereiro.
além de apoiar o afd, musk também atacou o chanceler de centro-esquerda olaf scholz nas redes sociais, chamando-o de tolo e oaf schitz, usando a palavra bobo em inglês e modificando seu sobrenome para soar semelhante a merda(shit, em inglês).
eles precisam votar pela mudança, disse musk em uma conversa com a candidata do partido, alice weidel. e é por isso que recomendo fortemente que as pessoas votem no afd.
por muito tempo marginalizada na alemanha, alvo de protestos em massa e da vigilância dos serviços de segurança, a afd agora desfruta da atenção que recebeu do outro lado do atlântico e da perspectiva de se tornar o segundo maior partido do país, com 20% dos votos.
é um bom momento para o afd porque estamos recebendo muito apoio do governo trump, disse a líder do partido em berlim, a arquiteta kristin brinker.
se o homem mais rico do mundo e as pessoas no círculo de trump dizem que o afd é boa, que é possível trabalhar com eles, essa é a melhor coisa que poderia ter acontecido. acho que isso abrirá ainda mais portas para nós.
uma saudação nazista
o alternativa para a alemanha recebeu um convite para a posse de trump, onde um musk exultante fez um gesto com o braço direito que muitos interpretaram como a saudação nazista, proibida na alemanha. musk negou a intenção, embora não tenha conseguido convencer muitos de seus críticos.
em uma fábrica da tesla nos arredores de berlim, ativistas políticos projetaram essa imagem junto com a palavra heil.
em seu discurso no comício do afd, o magnata encorajou o público a se orgulhar de sua cultura milenar e a se preocupar menos com sua culpa histórica.
a mensagem foi bem recebida pelas fileiras do partido, cujos líderes defendem o fim da cultura de arrependimento na alemanha devido à segunda guerra mundial e já chamaram o memorial do holocausto em berlim como vergonhoso.
previsivelmente imprevisível
musk tem prazer em debochar dos políticos alemães moderados, que ficaram surpresos com a nova hostilidade dos estados unidos, aliado mais importante do país há muitos anos.
scholz respondeu até certo ponto, adotando uma postura firme, mas discreta, para evitar agitar ainda mais o vespeiro.
trump, que frequentemente critica a contribuição insuficiente da alemanha para a otan e seu enorme superávit comercial, também ameaçou com tarifas, o que seria um golpe severo para a já enfraquecida potência econômica europeia.
o candidato conservador alemão, friedrich merz, favorito nas pesquisas e com experiência empresarial, disse ser a favor do diálogo com trump, a quem descreveu como previsivelmente imprevisível.
no entanto, o apoio a trump é claro nas fileiras da afd. sua líder, alice weidel, falou com admiração sobre ele em sua conversa com musk e disse que era doloroso ver como ele é difamado na alemanha.
tanto ela quanto o magnata expressaram desdém pela burocracia alemã e pela censura online. também concordaram em suas críticas ao sistema educacional alemão como sem sentido, woke, esquerdista e socialista.
e quando a conversa mudou para a história nazista da alemanha, weidel afirmou que adolf hitler era um comunista.
o encontro foi amplamente criticado pela imprensa alemã, mas o cientista político wolfgang schroeder, da universidade de kassel, diz que o apoio de musk ao afd pode ter um efeito mobilizador e de alguma forma enobrecer sua proposta.
chevrolet opala (divulgaçãogm)
da redação
i
20022025 - 814
que tal um opala, chevette ou kadett como se fossem novinhos você não leu o título errado, a chevrolet, como parte das comemorações de seu centenário no brasil, vai restaurar e vender carros clássicos. trata-se de um projeto-piloto chamado vintage.
o programa tem como foco colecionadores e entusiastas da marca que buscam projetos exclusivos, concebidos e certificados pelo departamento de engenharia da general motors.
corsa, astra, vectra e mais confira quais os carros da chevrolet mais procurados pelos brasileiros
spark euv novo suv elétrico da chevrolet chegará ao brasil em 2025
a marca diz que, atualmente, estão sendo preparados alguns modelos icônicos, produzidos no país nas décadas de 1960 a 1990.
a escolha dos veículos tem como base em sua relevância no mercado de clássicos. a lista contempla modelos como opala, chevette, além da picape 3100 brasil, pioneira entre os utilitários projetados para o mercado nacional.
o diretor de engenharia da gm américa do sul, emerson fischler, explica que o vintage vai atuar em dois nichos, o de restauração e o do restomod.
para o executivo, o propósito é fomentar a paixão pelo antigomobilismo, que ganha cada vez mais adeptos com a chegada de uma nova geração de consumidores e de neoclássicos (carros na faixa dos 30 anos).
por conta disso, modelos relevantes dos anos 1990, ente eles o kadett, omega e as primeiras safras de s10, começam a ganhar maior valor de mercado, impulsionados também pela onda de celebração do centenário da chevrolet.
entre os projetos de restauração está um monza classic ef de 1990, o primeiro carro nacional da marca com injeção eletrônica. já entre os restomod, tem uma picape c10 de 1976 com mecânica de camaro v8.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mini aceman - crédito divulgaçãomini
mauro balhessa
i
20022025 - 1520
após ser lançado no mercado europeu no ano passado, o inédito mini aceman desembarcou no brasil. o modelo vai ficar posicionado entre o cooper e o countryman. segundo a própria marca, o elétrico chega com a missão de conquistar novos públicos e será oferecido em duas versões e e se.
quanto as dimensões, o aceman tem 4,07 m de comprimento, 1,75 m de largura e 1,5 m de altura, cinco lugares e porta-malas de 300 litros.
em tamanho, ele chega a ser bem semelhante ao cooper de cinco portas. o mesmo acontece com o preço, ele parte de r 254.990, enquanto o cooper s (combustão) é oferecido a partir de r 249.990 e o elétrico a r 239.990.
novo mini cooper s 5 portas chega ao brasil com mais espaço para a gama
novo mini contryman esportivo chega ao brasil maior e com motor a gasolina de 317 cv
o visual segue a receita da mini, mas bem atualizado. como a própria marca indica, ele é uma interpretação contemporânea da visão de seu design.
em vez dos faróis em formatos redondos, ele adota linhas geométricas. inclusive, os elementos de luz diurna dos faróis de led podem ser alternados entre três modos diferentes.
de forma geral, o design é amplo e limpo, mas conta com molduras aparentes por todo o carro, que passam pelas caixas de rodas, sem contar nas barras de teto e caixas de rodas. as rodas, em si, são de 18 polegadas.
atrás estão grandes superfícies horizontais e as lanternas na vertical com três gráficos distintos. a carroceria será oferecida em cores, digamos, bem expressivas. veja abaixo
aceman e
aceman se
por dentro, destaque para o ambiente clean e o multimídia redondo em oled, com um diâmetro de 240 mm. ele é compatível com apple car play e android auto sem fio e equipado com o novo mini operating system 9. com ele, todas as funções do veículo podem ser operadas por meio de um toque ou do assistente de voz.
há ainda o sistema de som (na versão aceman se) assinado pela harman-kardon e gráficos ilumunados para o painel com padrões e cores diferentes, dependendo do modo de experiência selecionado.
a configuração de entrada oferece 184 cv de potência e 290 nm de torque, para acelerar de 0 a 100 kmh em 7,6 segundos e atinge uma velocidade máxima de 170 kmh. com capacidade energética de 42,5 kwh, a bateria alcança uma autonomia de até 253 quilômetros no ciclo de teste do inmetro.
para a se, o trem de força tem 218 cv e 330 nm, no qual permite uma aceleração de 0 a 100 kmh em 7,1 segundos e velocidade máxima de 180 kmh. a bateria possui uma capacidade energética de 54,2 kwh e possibilita uma autonomia de até 270 quilômetros (inmetro).
o aceman agrega 12 sensores ultrassônicos e quatro câmeras de visão surround no total.
fazem parte da lista de equipamentos de série do modelo o driving assistant plus e o parking assistant plus, que incluem funções como assistente de manutenção de faixa, detecção de ponto cego, prevenção de colisões, controle de direção longitudinal e lateral (entrar e sair de um espaço de estacionamento), câmera de visão traseira, controle de cruzeiro ativo e visualização 360 no entorno do carro.
mini aceman e r 254.990
mini aceman se r 304.990
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ora 03 - crédito mauro balhessaistoé
mauro balhessa
i
20022025 - 650
há pouco mais de um ano no mercado brasileiro, o ora 03 (veja a avaliação aqui) recebeu mudanças para a linha 2025. segundo a gwm, as versões skin e gt ganharam novidades pensadas principalmente nas solicitações dos clientes da marca.
as alterações implicam na inclusão de estepe, que passa a ser parte do conjunto de equipamentos de série, e do aplicativo my gwm, no qual permite o monitoramento e o controle remoto de diversas funções do veículo.
a conexão com o app da marca oferece as seguintes funcionalidades localização do veículo, monitoramento da posição do carro em tempo real, acionamento do ar-condicionado, monitoramento do nível de carga da bateria, autonomia, travamento de portas, alerta de janelas e teto solar, pressão e temperatura dos pneus e acionamento de buzina.
vale ressaltar que a ausência de estepe era um ponto negativo do modelo, já que o dolphin tem o item em sua versão mais acessível, além das interfaces um tanto complicadas.
como é o gwm tank, que chegará em março no brasil acima do haval h6 gt
gwm acelera linha de montagem para fábrica de iracemápolis (sp), que estreia em 2025
para se ter uma ideia, em tamanho, o hatch conta com 4,25 m de comprimento, pouco maior que o byd dolphin (4,12 m). ele, inclusive, é maior que a maioria dos compactos a combustão do nosso mercado.
o elétrico é comercializado em duas versões skin e gt. ambas são equipadas com o mesmo motor elétrico, que fica no eixo dianteiro e oferece 171 cv de potência e 250 nm de torque. com ele, o veículo é capaz de acelerar de 0 a 100 kmh em 8,2 segundos. o ora supera a versão de entrada do carro da byd por boa margem em potência e torque (95 cv e 180 nm).
além do visual, a principal diferença entre as configurações está na capacidade energética da bateria. na skin, ela é de 48 kwh para uma autonomia de 232 km (inmetro), enquanto na gt é de 63 kwh, para oferecer 295 km  antes da adição do estepe era 319 km. o dolphin roda 291 km, na opção de entrada, segundo o inmetro, para citar.
os dois ora 03 podem ser carregados de 10% a 80% entre três e cinco horas com carregadores de corrente alternada (ac) ou 30 a 40 minutos na corrente contínua (dc).
o motorista ainda pode optar por cinco modos de condução do veículo normal, eco, automático, esportivo e esportivo.
veja abaixo os principais itens de segurança disponíveis em todas as versões
por dentro, o hatch elétrico tem um painel de instrumentos e multimídia, com duas telas integradas de 10,25 polegadas cada. a central multimídia é compatível com android auto e apple carplay sem fio, com conexão via bluetooth.
há ainda portas usb iluminadas nas dianteiras, sistema de som com 120 w de potência e seis alto-falantes.
o ora 03 skin sai por r 159.000. já a opção gt é comercializada por r 187.000. para se ter uma ideia, o seu concorrente byd dolphin parte de r 159.800, na versão base, e r 184.800, na plus.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a justiça de são paulo aceitou o pedido de queixa-crime de neymar contra luana piovani pelos crimes de injúria e difamação, segundo informações do uol. isso ocorreu após a atriz, no ano passado, ter declarado nas redes sociais que o jogador é um traidor de mulher grávida e o chamou de péssimo cidadão, péssimo pai, escroto, entre outros xingamentos. a informação de que neymar entrou com o processo contra piovani foi noticiada com exclusividade pelo portal leodias.
o processo corre em segredo de justiça desde dezembro do ano passado. de acordo com o uol, o tribunal aceitou a denúncia após um parecer do ministério público. a decisão indica que as ofensas de luana piovani nas redes sociais direcionadas ao camisa 10 do santos configuram, em tese, os crimes de difamação e injúria.
enquadrada no crime de injúria, a atriz irá responder por ter chamado o jogador de mau caráter, estrupício, mau pai, péssimo cidadão, péssimo exemplo, escroto, ignóbil.
quanto ao crime de difamação, que se baseia em falas ofensivas à reputação, piovani deverá responder por ter afirmado que neymar traiu a mulher grávida três vezes durante a gestação e que ele está fazendo mal pro filho.
a pena para ambos os crimes pode variar entre detenção de um mês a um ano ou multa.
a reportagem de istoé gente procurou a equipe de luana piovani e deixou o espaço em aberto para manifestações, assim como a equipe de neymar, mas ambas as partes não quiseram se pronunciar sobre o caso.


gente
pode até pode soar estranho, mas a atriz jennifer aniston e a cantora selena gomez têm uma relação muito próxima e uma amizade que já dura 10 anos. a situação é tão aleatória que acabou virando tema de uma reportagem na revista life  style magazine, publicada recentemente.
as duas celebridades foram vistas indo juntas ao clube san vicente bungalows, em los angeles, onde realizaram um evento conjunto para promover suas marcas de produtos de beleza. a ocasião foi o ponto de partida para a reportagem na revista norte-americana.
benny blanco compartilha registros de seu pedido de casamento a selena gomez
emilia pérez selena gomez diz que um pouco da mágica despareceu após polêmicas
eu conheço a jen há dez anos já, disse gomez, para surpresa da imprensa local, que questinou a relação entre as duas.
ela sempre esteve presente para mim, reforçou a cantora sobre a amizade com a estrela da série friends.
pouco depois, foi a vez de aniston se manifestar durante o evento conjunto das marcas.
somos como irmã ou mãe uma para a outra, comparou a atriz.
uma fonte próxima às duas celebridades teria revelado para a revista life  style que as duas famosas se encontram com frequência.
a jen e a selena têm um profundo respeito uma pela outra e estão em contato o tempo todo. elas almoçam juntas em beverly hills e a jen sempre a convida para jantares ou tomar uma taça de vinho, teria dito a tal fonte.
elas amam relaxar juntas, botar o papo em dia, fofocar e conversar sobre política, além de dicas de beleza e moda, relatou a fonte, acrescentando que aniston com certeza será convidada para o futuro casamento da cantora com o produtor benny blanco.
é possível inclusive que ela também participe da festa de despedida de solteira, analisou.
selena gomez e benny blanco tornaram seu relacionamento público em 2023 e, desde então, têm sido vistos constantemente juntos em eventos, além de compartilharem constantemente registros de casalzinho nas redes sociais.
já a amiga está solteira. aniston já foi casada com o ator brad pitt, entre 2000 e 2005, e com o ator e roteirista justin theroux, entre 2015 e 2018, mas atualmente não mantém um relacionamento público.



gente
a justiça argentina inocentou um amigo e dois funcionários de hotel ouvidos no caso da morte do ex-integrante da banda one direction, ocorrida no dia 16 de outubro de 2024, em buenos aires. o artista, que tinha 31 anos, caiu da sacada do quarto onde estava hospedado, após consumir drogas.
nesta quinta-feira, 20, roger nores, amigo do britânico, e dois funcionários do hotel foram inocentados pela morte do cantor. eles haviam sido presos preventivamente no processo que corria desde outubro do ano passado.
destruição e drogas jornal argentino divulga imagens do quarto de liam payne no hotel
liam payne teve overdose e precisou ser ressuscitado anos antes de morrer
as autoridades locais afirmaram que a causa da morte foi múltiplos traumas causados pela queda.
nores era acusado de negligência com o amigo, enquanto os dois empregados do estabelecimento eram investigados por homicídio culposo, já que, segundo a justiça, eles teriam fornecido drogas ao cantor. porém, de acordo com documentos obtidos pela revista americana rolling stone, todas as queixas sobre o caso foram retiradas.
é possível que, se ele tivesse permanecido com ele o tempo todo, payne não tivesse obtido as drogas e o álcool nas quantidades necessárias para o estado de intoxicação que exibiu no momento de sua morte. mas não se pode descartar que, mesmo que ele tivesse tomado essas precauções extremas payne teria conseguido obter as substâncias de qualquer forma, como é comum entre os dependentes, mesmo quando estão sob os cuidados amorosos de sua família, diz um trecho do processo.
pouco antes de sua morte, liam payne passou três dias acompanhado do amigo argentino, com quem também teve um encontro 40 minutos antes da queda que acarretou em sua morte.
apesar de acusarem nores de não ter se comunicado e alertado a família da vítima, permaneceram em silêncio sobre o e-mail no qual o acusado expressou suas preocupações e avisou que não seria capaz de cuidar da saúde de payne, aponta um outro trecho do documento.
feliz que isso finalmente acabou. estou feliz por agora poder viajar ao reino unido e me despedir do meu amigo, declarou roger nores à imprensa após a sentença.


o palmeiras enfrenta nesta quinta-feira, 20, às 19h30 (horário de brasília), o botafogo-sp, em confronto que pode marcar a eliminação do alviverde do campeonato paulista. após a vitória da ponte preta diante do são paulo na noite da última quarta, 19, o verdão não depende apenas de si para classificar.
a tabela do grupo d mostra o palmeiras em terceiro lugar, com 17 pontos em 10 jogos disputados. com o triunfo no morumbis, a ponte preta chegou aos 22 pontos, com 11 partidas.
líder do grupo, o são bernardo também tem os mesmos 22 pontos, mas ainda entra em campo nesta quinta, dependendo apenas de um empate diante da portuguesa para garantir a classificação.
para se manter vivo no torneio, o palmeiras precisa sobretudo vencer o botafogo-sp no allianz parque. caso perca ou mesmo empate o confronto, chegará à última rodada da primeira fase já sem chances de se classificar.
por outro lado, o botafogo-sp também joga a vida no confronto de hoje. com 11 pontos na tabela do grupo a, o tricolor de ribeirão preto precisa vencer e torcer para um tropeço do mirassol, que está a cinco pontos na frente e também entra em campo na noite de hoje. se perder ou empatar o pantera, como é conhecido o time do interior de sp, será matematicamente eliminado.
o confronto decisivo entre palmeiras e botafogo-sp, às 19h30 (horário de brasília), no allianz parque, terá transmissão ao vivo de tnt (tv fechada) e max (streaming).
para manter vivo o sonho da classificação às quartas de final, ambas as equipes devem ir com força máxima disponível para o duelo desta noite. confira as prováveis escalações
palmeiras weverton mayke, naves, murilo e piquerez emi martínez, richard ríos e raphael veiga estêvão, facundo torres e flaco lópez.
botafogo-sp joão carlos ericson, edson e alisson cassiano wallison (jonathan cafú), sabit, gabriel bispo, alejo e gabriel risso douglas baggio e alexandre jesus.
estadão conteúdo


após o empate por 1 a 1 com a universidad central, na venezuela, pela estreia da libertadores, o técnico ramón díaz analisou a atuação de sua equipe e destacou a diferença de desempenho entre os tempos. o treinador lamentou a falta de efetividade nas chances criadas e reforçou a necessidade de correções para o jogo da volta.
gostei do primeiro tempo, criamos diversas situações, várias chegadas, mas não soubemos definir, avaliou díaz. o time teve o controle da posse de bola e pressionou o adversário, mas pecou nas finalizações. o treinador ressaltou a importância de transformar essa superioridade em gols para evitar surpresas ao longo da competição.
no entanto, o cenário, conforme o comandante avaliou, foi diferente na segunda etapa. não fomos tão bons na definição e vamos analisar o que se passou no segundo tempo. no primeiro foi uma equipe e no segundo, outra. deixamos de correr, de ter dinâmica. não temos de lamentar, mas me preocupou muito a intensidade e o jogo, completou o técnico, demonstrando insatisfação com a postura da equipe.
ramón díaz reforçou que a libertadores é uma competição que exige constância durante os 180 minutos do mata-mata. a libertadores é diferente. as partidas são diferentes. vamos buscar recuperar os atletas para estarmos fortes na volta, afirmou, projetando a decisão em casa.
o goleiro hugo também expressou frustração com o empate, especialmente pelo desempenho da equipe na etapa inicial. a gente faz um jogo dominante, cria oportunidades de gols e não converte essas chances. a gente sabia que tinha qualidade superior, mas cedeu um erro que não pode acontecer nessa competição, analisou. o jogador enfatizou que a equipe precisa ser mais eficiente para não desperdiçar a vantagem técnica.
o duelo de volta acontecerá na próxima quarta-feira, às 21h30, na neo química arena. em caso de novo empate, a partida será definida nos pênaltis. antes, o clube fecha a primeira fase do campeonato paulista, domingo, às 18h30, recebendo o guarani.
estadão conteúdo


lucas moura foi uma das lideranças no movimento contra o gramado sintético no futebol brasileiro, iniciado pelos atletas nesta semana. além dele, outros dois nomes amplificaram o posicionamento, por meio de postagens nas redes sociais neymar e thiago silva, ex-companheiros do atacante do são paulo no período em que atuaram no paris saint-germain. partiu deles as primeiras movimentações, que visam proibir o campo artificial no futebol brasileiro.
esse é um assunto que eu já bati na tecla no ano passado. e depois da chegada do thiago silva e agora do neymar, conversei com eles e resolvemos criar esse movimento. entramos em contato com jogadores de outras equipes, espalhamos nas nossas equipes e muita gente aderiu, contou o atacante, ainda na zona mista, após derrota por 2 a 1 diante da ponte preta nesta quarta-feira.
além do trio, gabigol, philippe coutinho, dudu, memphis depay, yuri alberto, rodrigo garro, bruno henrique, alan patrick, entre outros, se posicionaram contra o gramado sintético. isso acontece às vésperas da série a, onde será definido o regulamento da competição neste ano.
para deixar bem claro, o nosso posicionamento não é ataque contra nenhum time que tem gramado sintético, contra nenhuma instituição e nenhuma empresa que produz a grama sintética. a nossa reclamação é totalmente técnica, reiterou lucas. na série a, dois clubes utilizam o campo em seus estádios palmeiras (allianz parque) e botafogo (nilton santos). o atlético-mg também está próximo de adotar o sintético na arena mrv.
além destes, a arena da baixada, do athletico-pr, e a mercado livre arena pacaembu também adotaram o gramado sintético ao longo dos últimos anos. o clube paranaense foi o primeiro a adotar o sintético, após ter problemas na irradiação solar e na conservação da grama natural em seu estádio além disso. além disso, o advento de arenas multiuso, com shows e outros eventos, fez com que palmeiras, botafogo e atlético-mg adotassem o gramado.
vimos torcedores falando que é frescura da nossa parte, mas não. não é à toa que as maiores ligas não usam, vários jogadores falaram que não jogam. é outro esporte. existe o futsal, que eu sou apaixonado, existe o futebol de areia, que é muito legal, o fut7, que é muito legal, e existe o futebol de campo, que é o que a gente pratica. são completamente diferentes, pontuou o atacante do são paulo. por mais que tenha gramado sintético de altíssima qualidade, nunca vai ser igual ao natural.
em resposta ao posicionamento dos atletas, o palmeiras argumentou que o gramado do allianz parque tem sua qualidade certificada pela fifa. no último ano, após críticas do clube e dos jogadores, a wtorre, responsável pela manutenção da arena, realizou a troca do gramado  que passou a utilizar uma camada de cortiça, ao invés do termoplástico, que era usado desde 2020.
no último clássico com o palmeiras, no allianz parque, lucas foi poupado e entrou somente no segundo tempo. essa é a nossa briga, para que se tenha gramado natural bom. acho que os jogadores tinham que ser mais unidos, por isso criamos esse movimento. não podemos permitir que o gramado sintético vire normal no nosso futebol, principalmente na série a, completou o atacante.


o atlético-mg retornou para minas gerais na última quarta-feira, 19, após vencer o tocantinópolis e se classificar para a segunda rodada da copa do brasil. a viagem de volta pra casa foi tranquila, mas o pouso da aeronave assustou a delegação, especialmente o meia gabriel menino.
quando o avião que transportava os atletas e demais funcionários do galo estava para aterrizar no aeroporto internacional de belo horizonte, em confins, a aeronave precisou arremeter, procedimento que ocorre quando o avião precisa suspender o pouso por alguma intercorrência.
apesar de ter assustado os tripulantes, a técnica é considerada segura. entretanto, o meia gabriel menino, recém chegado ao clube mineiro, foi um dos que mais se assustou com o procedimento e sua reação foi gravada e postada por deyverson nas redes sociais, que se divertiu com o medo do companheiro.
parece que eu estou em uma montanha-russa, irmão pai jesus cristo nunca mais eu vou andar de avião, a partir de hoje só ando de busão, está no meu contrato quero descer, reclamava menino enquanto o avião arremetia. veja a reação
o atlético mineiro retornou para minas gerais nesta quarta-feira, 19, após a classificação para a segunda rodada da copa do brasil. a viagem de volta pra casa, porém, contou com um momento delicado e que assustou a delegação, especialmente o meia gabriel menino. assista pic.twitter.comv9svsiseqh
revista istoé (revistaistoe) february 20, 2025

apesar da situação deliciada, o voo, que durou cerca de três horas, terminou sem mais problemas e os jogadores do atlético mineiro puderam retornar para suas casas de maneira segura. agora, o elenco do galo inicia os preparativos para o segundo confronto contra o tombense, na semifinal do campeonato mineiro, no próximo sábado, 22.
veja quatro receitas para comer antes dos bloquinhos de carnaval (foto freepik)
da redação
i
20022025 - 830
o aumento de temperaturas, a umidade e a tradição carnavalesca prometem um carnaval cheio e quente. a festa popular em todo o brasil reúne diversas pessoas e mobiliza a rotina comum dos estados.
para curtir a data com segurança e sem se preocupar com pressão baixa, é necessário alimentar-se bem. pensando nisso, a revista menu indica quatro receitas para comer antes das celebrações de rua.
união europeia libera fabricação de bolos, pães e massas com farinha de insetos
conheça vinhos com a syrah, uma das uvas mais cultivadas do mundo
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receitas de all recipes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receita de tudo gostoso
além das refeições sugeridas, o consumo de frutas  como melancia, melão, laranja e banana  castanhas e barras de cereais são indicados ao longo do dia. estar bem hidratado também é essencial nessa temporada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação
i
19022025 - 830
em fevereiro, celebra-se o dia da syrah, uma das uvas tintas mais famosas do mundo. reconhecida por sua adaptabilidade a diversos climas e solos e pela diversidade de vinhos que elabora, ela é originária do cruzamento natural entre as uvas dureza, do tipo tinta, e mondeuse blanche, branca.
graças à mistura, essa variedade produz vinhos de coloração intensa com elevada concentração de antocianinas  pigmentos naturais de ação antioxidante  presentes em sua casca.
os aromas dos vinhos syrah variam entre frutas negras, violeta, pimenta-do-reino e azeitonas pretas, e ganham notas de chocolate e tabaco com envelhecimento em carvalho. quando o assunto é harmonização, o time de sommelières do grupo wine explica que estes vinhos costumam combinar com carnes vermelhas, cordeiro, porco e queijos maturados, além de temperos marcantes como alho, pimenta, mostarda e ervas aromáticas.
os vinhos elaborados com esta uva adquirem características diversas a depender do país. na frança, seu berço, destaca-se a produção no vale do rhône, originando vinhos elegantes e especiados como hermitage e côte-rôtie. na austrália, onde é chamada de shiraz, produz versões encorpadas e frutadas, especialmente em barossa valley e mclaren vale.
já na américa latina há produção de excelentes versões na argentina, com mendoza e san juan, criando vinhos intensos e bem estruturados. no chile, em vales como colchagua e elqui, combina frescor com notas de frutas escuras e pimenta.
no geral, de corpo médio, taninos amaciados e acidez equilibrada, a produção de vinhos com o syrah consiste em uma das mais tradicionais e antigas na história da vinicultura.
para prestigiar a syrah no sul da frança, o exemplar domaine de lostal estibals a.o.c. minervois 2020 é uma excelente indicação. neste blend, a syrah é protagonista, compondo o vinho com as uvas carignan e grenache. elaborado em minervois, uma a.o.c na região vinícola de languedoc-roussillon, o vinho possui uma expressão jovem, vibrante e intensa.
a uva também pode ser vinificada em rosé, como o jp azeitão seleção do enólogo syrah rosé 2023. elaborado pelo bacalhôa vinhos de portugal, na península de setúbal, este syrah é delicado, aromático, leve e refrescante, ótimo como aperitivo, ou acompanhando pratos mais leves.
uma combinação ímpar com a rainha das uvas tintas, syrah e cabernet sauvignon, faz do aliwen reserva valle del maule cabernet sauvignon syrah 2021 um exemplar curioso e interessante, de média estrutura e sabores especiados, ideal para harmonizar com carnes vermelhas assadas ou cozidas ou carnes brancas intensas.
para degustar a syrah numa versão mais refrescante, a indicação é o espumante u by undurraga do región del valle central demi-sec. o espumante chileno é frutado, com notas de abacaxi, pêssego e pêra. possui acidez média para alta, é refrescante e tem final adocicado.




copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fantasmas podem ser apenas a luz emanada por terremotos entenda (foto pexelsfreepik)
da redação
i
20022025 - 1600
a sismóloga do serviço geológico dos estados unidos (usgs), susan hough, resolveu pesquisar as luzes geradas por terremotos depois de se deparar com o livro haunted summerville. após ler o caso e conversar com os residentes, hough publicou um artigo tentando esclarecer como os espíritos podem ser somente uma reação à um abalo sísmico.
a obra literária descreve uma esfera brilhante vista por moradores na década de 1960 nos arredores de uma ferrovia abandonada  o que os fez acreditar que fosse algo sobrenatural. apesar de muitos acreditarem na presença de fantasmas, a busca por explicações cientificamente comprovadas é inevitável.
com isso em mente, a pesquisadora seguiu tentando compreender e explicar como as aparições podem ter sido originadas a partir das mudanças causadas pelo terremoto.
o problema com as luzes de terremoto é que você não consegue pegá-las em ação. elas são passageiras e não são capturadas por nenhum dos instrumentos que colocamos para fora, explica hough, à revista discover.
o estudo de yuji enomoto, um sismólogo japonês da universidade shinshu, ofereceu uma base ainda maior para os apontamentos da pesquisadora. ele escreve que as luzes de terremotos poderiam resultar das interações químicas de gases liberados pelo subsolo, como o radônio e o metano.
embora as descobertas sejam promissoras, nem todos os especialistas concordam. john ebel, sismólogo da universidade de boston e historiador de terremotos da costa leste, acredita que se fossem associadas a pequenos acontecimentos, os flashes seriam vistos em mais lugares.
a falha de san andreas, na califórnia, por exemplo, consegue induzir diversos pequenos abalos todos os dias, portanto essa seria uma das regiões em que os feixes de luz seriam observados diariamente  o que não acontece.
a investigação ainda precisa passar por mais testes físicos que comprovem suas hipóteses, para então ser considerada verídica, esclarecendo de forma científica a aparição dos fantasmas.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação - com afp
i
20022025 - 1433
a descoberta da tumba do faraó tutmés ii nas proximidades do vale dos reis, em luxor, no egito, por uma equipe de arqueólogos egípcios e britânicos foi anunciada nesta terça-feira, 18, pelo ministério das antiguidades do país. o achado é um marco por ser a primeira vez que um túmulo real foi encontrado na região desde 1922, quando escavadores chegaram à câmara funerária de tutancâmon.
tumba sob cenário de indiana jones é encontrada em petra
tumba egípcia com dois caixões de 4 mil anos é encontrada no egito
de acordo com o ministério das antiguidades, a descoberta arqueológica foi uma das mais importantes dos últimos anos. a entrada da tumba foi encontrada em 2022, em luxor, mas os pesquisadores acreditavam que a passagem levaria ao túmulo de uma esposa real, não de um faraó.
tutmés ii foi um monarca da décima oitava dinastia e viveu há cerca de 3,5 mil anos. o faraó foi antecessor de tutancâmon e se casou com hatshepsut, sua meia-irmã. pouco tempo após o sepultamento do rei, a tumba foi inundada por água, danificando o interior da câmara e um gesso decorado com extratos do livro de amduat, um texto sobre o além.
com a inundação, o túmulo foi esvaziado na antiguidade, permanecendo sem múmia real e um esplendor dourado, como o de tutancâmon.
conforme o ministério da antiguidade, a equipe encontrou depois fragmentos de vasos de alabastro com o nome do faraó tutmés ii, identificado como o rei falecido, assim como inscrições com o nome de sua principal esposa real, a rainha hatshepsut.
também foram encontrados na tumba alguns móveis funerários que pertenceram a tutmés ii, indicou o ministério.
de acordo com o chefe da missão, piers litherland, citado pelo ministério das antiguidades, a equipe continuará seu trabalho na região, com a esperança de encontrar objetos que originalmente estavam na tumba.
este anúncio ocorre num momento em que o egito intensifica seus esforços para impulsionar o turismo, uma fonte essencial de divisas estrangeiras para a economia do país.
no ano passado, o egito recebeu 15,7 milhões de turistas e este ano espera a visita de 18 milhões, especialmente graças à esperada inauguração do grande museu egípcio, ao pé das pirâmides de gizé.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aglomerado de galáxias agrupamento dominante de matéria no universo. (crédito esahubble  nasa, relics)
da redação
i
20022025 - 1225
astrônomos do instituto max planck identificaram a maior superestrutura do universo próximo durante um mapeamento de aglomerados de galáxias feito pelas observações do satélite rosat. a descoberta foi compartilhada em 31 de janeiro no arxiv e aceita pela revista astronomy  astrophysics, apesar de não ter sido revisada por pares.
astrônomos descobrem a galáxia espiral mais antiga
astrônomos descobrem maior explosão cósmica já observada
conforme os pesquisadores, a superestrutura, identificada como quipu, em referência a uma ferramenta inca de contagem, é um aglomerado de galáxias que se estende por 1,3 bilhão de anos-luz, 13 vezes o tamanho da via láctea. ainda, foram observados outros objetos gigantes similares no estudo. as informações são do live science e do max planck gesellschaft.
de acordo com os astrônomos, as estruturas descobertas na pesquisa estão a 425 e 815 milhões de anos-luz de distância. além do quipu, outros aglomerados de galáxia identificados como o serpens-corona borealis, o hércules e o sculptor-pegasus superaram o shapley, anteriormente conhecido como a maior superestrutura do universo próximo.
as cinco superestruturas contém 45% dos aglomerados de galáxias, 30% das galáxias e 25% da matéria do universo observável, tornando o grupo equivalente a 13% do volume do cosmos.
a pesquisa é parte de um esforço para mapear a distribuição de matéria no universo com um atlas de aglomerados de galáxias e para entender como as superestruturas afetam o ambiente do universo. o astrônomos identificaram que tais corpos celestes influenciam a medida do fundo de micro-ondas, a radiação restante do big bang, e a constante de hubble, que indica a velocidade de expansão do cosmos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
para curtir o bloco junto com seu cão, leve água, protetor solar, petiscos leves e fique de olho se ele ficou desconfortável, melhor voltar para casa. (crédito unsplash madeline bowen)
notícias pet
i
20022025 - 1532
o carnaval já está aí, com muita gente se organizando para sair nos blocos da cidade. tutores também podem querer levar o cachorro para a festa na rua, mas é preciso atenção. principalmente porque os dias estão muito quentes e eles podem sofrer com a temperatura e com aglomeração. é importante procurar blocos que ofereçam meios de o animal ficar mais confortável.
em algumas cidades, há opções pet-friendly. em são paulo, no dia 03 vai ter o blocão do totó e ruby fofa, da creche pet hou house, em moema. ele sai de manhã. no rio de janeiro, neste sábado, 22, o bloco bonifolia, do restaurante bonifácio e berenice, chega a sua segunda edição, no leblon. ele começa às 16h e os primeiros 20 pets fantasiados vão receber petiscos especiais. esses são apenas exemplos. é necessário pesquisar os blocos antes de sair com seu pet para aproveitar o reinado de momo.
a médica veterinária aline ambrogi, professora do centro universitário de jaguariúna (unifaj), afirma que é possível curtir a folia junto com o cachorro, mas alerta para situações que podem fazer mal para a saúde do cão. o carnaval pode ser uma boa opção de diversão para os pets, principalmente os bloquinhos pet friendly que possuem estruturas para os animais, como sombra e disponibilidade de água fresca. ela ressalta, porém, que é fundamental que o animal esteja acostumado com passeios em locais agitados, com som alto e com a presença de pessoas e outros bichos.
confira as dicas que ela dá para quem planeja cair na folia com o companheiro peludo
avalie o calor  as temperaturas estão muito altas nesta estação. aline indica não levar os animais em horários de pico. o alerta é maior para as raças de cães braquicefálicas, como shih-tzu, pug, buldogue francês etc. como as fortes ondas de calor podem ser as grandes vilãs para os pets, busque ambientes com sombra e chão fresco para evitar queimaduras nas almofadinhas (coxins) das patas dos cães. oferte água fresca a todo momento, evitando desidratação e até mesmo uma hipertermia, que pode levar o animal a óbito.
tempo de permanência no bloco  não existe uma quantidade de horas específicas porque isso varia de cada animal. animais idosos podem se cansar mais facilmente, enquanto cães mais jovens podem ficar mais tempo sem nenhum problema. as raças braquicefálicas podem se cansar mais quando comparadas com outras. a dica é ao menor sinal de desconforto, retire o pet do ambiente.
não fique perto do som alto  cachorros têm sensibilidade auditiva bem maior que a dos humanos. por isso, podem ficar incomodados com barulhos altos. isso pode levar o pet a mudanças bruscas de comportamento, podendo atacar alguém ou escapar. fique com o cão em lugar um pouco mais afastado do bloco. aline sugere uma adaptação dias antes do carnaval, com passeios diários em parques e praças que costumam ser mais agitados.
vacinas em dia  a maioria dos blocos ocorre no meio da rua, em ambientes que podem proliferar doenças. é importante que o cão esteja vermifugado e com as vacinas em dia, principalmente as da raiva, gripe e múltipla.
fantasia pode  sim, é possível fantasiar o pet, mas é preciso que o animal esteja confortável com a roupa. o ideal é optar por peças leves, produzidas em malha ou algodão, que são menos alérgicas.
e sprays, tintas e glitters  eles podem ser vilões dos pets. tintas e glitters podem ter substâncias tóxicas que fazem mal para o animal, inclusive, causando intoxicação e reações alérgicas severas. existem tintas à base de água e as indicadas para pets. o ideal é fazer um teste colocando um pouco do produto na pele para verificar possível reação alérgica.
que petiscos levar  as melhores opções são os alimentos aos quais os animais já estão habituados, além de petiscos leves como frutas (banana, maçã, pera, melancia, manga, morango, goiaba).
acessórios do tutor  são indispensáveis água fresca e pote para o cachorro saquinho para o cocô (que não deve ficar na rua) identificação na coleira do animal (para facilitar o encontro, caso ele se perca) protetor solar específico para pets e que deve ser passado, principalmente, em animais brancos. aplique o protetor em partes do corpo que têm menos proteção como barriga, orelhas e focinho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


jennifer aniston se inspirou em clyde para escrever as aventuras de claudim, o nome do personagem em português. (crédito divulgação vr editora)
notícias pet
i
19022025 - 1500
a atriz e produtora jennifer aniston é defensora da adoção responsável. além de eternizada no papel de rachel green, de friends, ela tem uma conexão especial com os apaixonados por cães pelo filme marley e eu. e esse elo ganha mais forças no país com a chegada de seu livro infantil claudim bota a mão na massa, da vr editora.
a obra, lançada nos estados unidos no ano passado com o título clydeo takes a bite out of life, é indicada para crianças a partir de cinco anos. e traz ilustrações do artista visual brasileiro bruno jacob.
jennifer se inspirou em um de seus pets, clyde. ela é tutora também de lord chesterfield. os dois são cães resgatados e costumam aparecer em seu perfil no instagram.
a história trata, com bom humor, da importância de se encontrar aquilo que nos move, o que nos apaixona. todos os cãezinhos da família de claudim têm um talento o vovô claudinei pratica esportes radicais o tio claudião gosta de surfar a tia claudete escava fósseis de dinossauros a prima claudoca ama pintar telas com os olhos vendados o tio claudito é jogador de futebol e a bisa clau-clau é a melhor dançarina de salsa. como diz a sinopse, só claudim ainda não descobriu um lance especial para chamar de seu.
e, assim, o cão parte em uma jornada de descobertas. desse modo, jennifer celebra as diversas paixões que tornam cada pessoa única do seu próprio jeito. ela busca incentivar as crianças a buscarem os sonhos que fazem seus olhos brilharem. já para claudim esse algo é de fazer o rabo balançar de alegria.
no instagram, jennifer criou um perfil para o personagem. lá, a atriz tem vídeos em que fala sobre adoção responsável. ela criou o the clydeo fund, para ajudar a resgatar e abrigar pets com necessidades urgentes de cuidados.
outro projeto de jennifer é a marca lolavie. no ano passado, ela lançou um xampu para cachorros (puppy love dog shampoo), com 100% dos lucros destinados ao clydeo fund.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


estadão conteúdo


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) discursou nesta quinta-feira, 20, atacando a justiça brasileira e comentando a denúncia oferecida pela procuradoria-geral da república (pgr) contra o pai, o ex-presidente jair bolsonaro (pl), admitindo que há o risco de ele ser preso.
para uma plateia de conservadores nos estados unidos, onde participa da conferência política de ação conservadora (cpac), o deputado também pediu que rezem pelo seu pai e pelos presos pelo 8 de janeiro.
até o presidente jair bolsonaro corre o risco de ser preso com as mesmas acusações falsas usadas contra líderes de oposição na venezuela, cuba e nicarágua, disse, afirmando que o brasil se tornou um laboratório de censura e autoritarismo judicial.
o ex-presidente também reagiu à notícia da denúncia da mesma forma, comparando o processo jurídico ao qual está implicado com cartilha conhecida aplicada na venezuela, em cuba e na bolívia.
o deputado repetiu os argumentos em defesa do pai que têm sido propagados nas redes sociais os de que a tentativa de golpe de estado, pela qual bolsonaro e outros 33 foram denunciados, é uma narrativa e que não faria sentido já que o pai estava nos estados unidos no dia da invasão aos prédios dos três poderes, em brasília, no dia 8 de janeiro de 2023.
segundo ele, o que ocorre no brasil vai ser usado como um modelo para a tirania judicial em outros lugares, incluindo no país americano.
essa é a segunda vez no intervalo de um mês que o deputado está nos estados unidos, para onde também viajou em janeiro para acompanhar a posse de donald trump. ele e a ex-primeira-dama michelle bolsonaro, entretanto, ficaram de fora da rotunda do capitólio, onde foi realizada a cerimônia.
estadão conteúdo


o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens da presidência, afirmou em depoimento que o ex-presidente jair bolsonaro (pl) ficou fragilizado emocionalmente após a derrota nas eleições de 2022 e queria que os apoiadores permanecessem nas ruas. bolsonaro, segundo cid, se apoiava no clamor popular caso fossem comprovadas fraudes nas urnas para reverter o resultado eleitoral.
o sigilo dos vídeos da delação do tenente-coronel foi derrubado pelo ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes nesta quinta-feira, 20. os depoimentos foram bases para as investigações, que levaram à denúncia de bolsonaro pela procuradoria-geral da república (pgr).
o presidente não queria que o pessoal saísse da rua. o que ele falava eu não pedi para eles irem para lá, por que eu vou pedir para eles saírem ele tinha certeza que talvez ele fosse encontrar uma fraude na urna, e aí ele precisava de um clamor popular para conseguir reverter essa narrativa, afirmou o tenente-coronel.
o delator detalhou que, após a derrota para o presidente luiz inácio lula da silva (pt) na eleição, bolsonaro ficava machucado quando apoiadores iam para o alvorada pedir para ele salvar o país. segundo cid, o ex-comandante do exército general freire gomes passou a temer que o ex-presidente fizesse alguma coisa e não tivesse como segurar.
o presidente estava muito fragilizado quando ele viu o povo na rua. iam lá na frente do alvorada 300, 400 pessoas todos dias e ficavam ajoelhadas e orando por favor, presidente, salve o país. isso machucava muito ele.
o tenente-coronel também afirmou que bolsonaro não tinha as condições necessárias para a efetivação de um golpe militar. segundo cid, faltava para ele o apoio do congresso, do judiciário, da imprensa e de outros países.
se você analisa o que o presidente tinha na mão, ele tinha os manifestantes na rua, os cacs espalhados. ele não tinha nada, ele não tinha congresso, ele não tinha jurídico, ele não tinha apoio internacional. era algo tão fora da casinha um golpe militar, afirmou.
na terça-feira, 18, o procurador-geral da república, paulo gonet, concluiu que bolsonaro liderou articulações para uma ruptura institucional. a denúncia enviada ao supremo tribunal federal (stf) ainda atinge outras 33 pessoas.
a pgr apontou que bolsonaro cometeu cinco crimes dano qualificado com uso de violência, grave ameaça e deterioração do patrimônio tombado, abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado e organização criminosa. somadas, as penas dos crimes podem chegar a mais de 43 anos de prisão.
de acordo com a denúncia da pgr, bolsonaro liderou uma organização criminosa baseada em projeto autoritário de poder e com forte influência de setores militares. também foi apontado como comandante da trama o ex-ministro da defesa general walter braga netto, que está preso preventivamente. as defesas sustentam que a denúncia não apresenta provas dos crimes imputados a eles.
estadão conteúdo


o tenente-coronel mauro cid disse que a ex-primeira-dama michelle bolsonaro quase pirou e entrou em pânico quando viu a mudança da família ser retirada do palácio da alvorada, em dezembro de 2022. mas aí é muito mais desespero de mulher, completou o ex-ajudante de ordens do ex-presidente jair bolsonaro (pl).
a declaração está em um dos vídeos dos depoimentos prestados por cid à polícia federal (pf) como parte de seu acordo de delação premiada. no momento, ele listava pessoas que faziam parte de uma ala mais radical em torno de bolsonaro e o incentivavam a tentar um golpe de estado.
a própria primeira-dama, mas aí é muito mais desespero de mulher, quando ela viu a mudança dela saindo ela quase pirou, entrou em pânico. ela falava que a gente tinha que fazer alguma coisa, tinha que fazer alguma coisa, contou mauro cid em depoimento à pf.
o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), filho do ex-presidente, também foi mencionado como um dos membros do núcleo mais radical. mas aí era estanque, chegava, falava e ia embora. voltava dois, três dias depois, pontuou cid sobre a forma como eduardo abordava o pai sobre o assunto.
foram citados ainda o ex-ministro da secretaria-geral da presidência, onyx lorenzoni o senador jorge seif (pl-sc) o ex-ministro do turismo, gilson machado e o general da reserva mario fernandes.
o ex-presidente jair bolsonaro e o general mario fernandes fazem parte da lista de 34 pessoas denunciadas pela procuradoria-geral da república (pgr) por tentativa de golpe de estado. bolsonaro é apontado como líder da organização criminosa que teria planejado o golpe. defesa do ex-presidente classificou denúncia como precária e inepta.
estadão conteúdo


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), autorizou nesta quinta-feira, 20, que todos os 34 denunciados no inquérito do golpe tenham acesso a provas de investigações sigilosas que têm relação com a denúncia.
são investigações que envolvem o aparelhamento da agência brasileira de inteligência (abin), o uso da polícia rodoviária federal (prf) para influenciar as eleições de 2022 e os atos do 8 de janeiro.
autorizo à todas as defesas o amplo acesso aos elementos de prova já documentados nas pets 11.108, 11.552, 11.781, 12.159, 12.732, para pleno conhecimento das investigações relacionadas aos denunciados, ressalvado o acesso às diligências em andamento, escreveu o ministro.
a decisão atende a um pedido a procuradoria-geral da república (pgr). o procurador-geral paulo gonet pediu que as defesas tivessem acesso aos elementos informativos que instruíram a denúncia. dessa forma, o procurador-geral se antecipou aos pedidos de compartilhamento que poderiam ser apresentados pelos advogados.
em outras investigações, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e seus aliados questionaram o sigilo dos autos, alegando cerceamento do direito de defesa. o argumento foi usado, por exemplo, no caso da delação do tenente-coronel mauro cid, tornada pública nesta quarta, 19  um dia após gonet entregar no stf a acusação de 272 páginas contra 34 investigados pelo plano do golpe.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), excluiu nesta semana a própria conta na rede social x. a informação foi conformada pela assessoria da suprema corte.
moraes mantinha a conta no x, mas não a atualizava com frequência. ele deixou de fazer publicações ainda no ano passado, antes mesmo de determinar o bloqueio da rede social no brasil.
o ministro do stf e o dono da plataforma, o bilionário elon musk, protagonizaram uma intensa disputa judicial após moraes incluir o empresário no rol de investigados no inquérito das milícias digitais. na ocasião, musk se recusava a atender as determinações de exclusão de contas e publicações de investigados nos inquéritos dos atos golpistas.
no meio do ano, o empresário chegou a fechar o escritório no brasil, e moraes determinou o bloqueio da rede social até a nomeação de um novo representante no país. com o impasse, elon musk atacou alexandre de moraes, chamou-o de ditador e chegou a dizer que não cumpriria as ordens do ministro. cerca de 30 dias depois, no entanto, o empresário nomeou um novo representante, reativando o x no brasil.
nesta quinta-feira, 20, moraes voltou a multar o x por não repassar informações sobre uma conta atribuída ao blogueiro allan dos santos. a defesa da empresa justificou que os operadores do x não coletam os dados das contas.
o ministro da suprema corte recusou a justificativa e manteve o valor da multa em r 100 mil por dia. os advogados da empresa ainda tentam recorrer da decisão.
estadão conteúdo


o ceo da plataforma de vídeos rumble, chris pavlovski, voltou a desafiar o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes nesta sexta-feira, 21. em uma publicação no x (antigo twitter), pavlovski sugeriu que moraes desativou sua conta na plataforma logo após a rumble mover uma ação contra ele na justiça dos estados unidos.
é impressão minha ou o ministro do supremo tribunal do brasil, alexandre de moraes, removeu sua conta no x depois que a rumble entrou com um processo nos eua não consigo mais acessá-la, escreveu pavlovski na rede de elon musk.
mais cedo, a conta de moraes apareceu como inexistente na plataforma, indicando que foi desativada pelo próprio usuário. logo depois, a assessoria do stf confirmou que alexandre de moraes desativou seu perfil no x.
a rumble, conhecida por sua política menos restritiva de moderação de conteúdo, processou alexandre de moraes nos eua em parceria com a trump media, empresa ligada ao ex-presidente donald trump. o processo alega que decisões do ministro representam violações à liberdade de expressão.
a plataforma foi temporariamente suspensa no brasil em dezembro de 2023, após se recusar a cumprir ordens judiciais para remover conteúdos considerados ilícitos pela justiça brasileira. em fevereiro deste ano, a rumble voltou a operar no país, mas mantém o embate com moraes, que já determinou bloqueios de perfis e conteúdos de figuras da direita brasileira na rede.
nesta quinta-feira, 20, pavlovski declarou que recebeu mais uma ordem ilegal e sigilosa do ministro, sem especificar o conteúdo da decisão. o estadão entrou em contato com o stf para confirmar a existência da suposta ordem, mas não obteve resposta até a publicação da reportagem.
a rumble se consolidou como um espaço alternativo para figuras conservadoras e de direita, incluindo o blogueiro allan dos santos, foragido da justiça brasileira, e os jornalistas paulo figueiredo e rodrigo constantino. o embate entre a plataforma e o stf reflete a disputa global sobre os limites da moderação de conteúdo e a influência do judiciário sobre plataformas digitais.
com a ação judicial nos eua em andamento e novas ordens do stf, o confronto de pavlovski contra a justiça brasileira deve continuar nos próximos meses, alimentando debates sobre liberdade de expressão e regulação das redes sociais no brasil.


uma colisão envolvendo um caminhão e um ônibus fretado deixou ao menos 12 mortos e 19 feridos na noite desta quinta-feira, 20. o acidente aconteceu na rodovia waldir canevari na altura do quilômetro 17, na região da cidade de nuporanga (sp) e são josé da bela vista (sp), no interior paulista.
de acordo com a defesa civil, o ônibus, que transportava 29 pessoas e o motorista, levava estudantes da unifran (universidade de franca) com destino a são joaquim da barra (sp). conforme o corpo de bombeiros, o resgate foi realizado com apoio de ambulâncias locais e, no momento da chegada dos socorristas, populares já haviam tirado pessoas do veículo.
uma pessoa com traumatismo craniano foi transferida para atendimento em franca (sp), enquanto três pacientes seguem hospitalizados na santa casa de são joaquim da barra, mas sem risco de morte. outras 12 pessoas chegaram a ser encaminhadas para atendimento médico, mas já foram liberadas. já o motorista da carreta fugiu do local sem prestar socorro às vítimas. ele foi preso nesta sexta-feira, 21, por fuga de local, homicídio culposo e lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, após procurar atendimento médico.
segundo as autoridades, os corpos das 12 vítimas foram encaminhados ao iml (instituto médico legal) de são joaquim da barra para serem examinados e identificados. um velório coletivo deve ser realizado na cidade.
nas redes sociais, o perfil da atlética unificada unifran lamentou o ocorrido. que essa tragédia sirva como um lembrete da importância da empatia, do amor e do apoio mútuo, diz o comunicado.

também em nota, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicados), lamentou o acidente. amanhecemos com a triste notícia desta tragédia que matou 12 estudantes universitários em um terrível acidente entre um ônibus e um caminhão na rodovia waldir canevari, na região de ribeirão preto. estudantes que retornavam da universidade de franca e tiveram seus sonhos interrompidos. vamos acompanhar de perto as investigações sobre as razões que contribuíram para esta tragédia. meus mais sinceros e profundos sentimentos a familiares e amigos das vítimas, escreveu o governador.
após a confirmação do acidente envolvendo os universitários, a universidade de franca suspendeu as aulas nesta sexta-feira, 21, e declarou luto oficial de três dias. neste momento, a universidade está priorizando a acolhida de seus alunos e docentes, assim como dos familiares, conforme chegam as informações e confirmações. a universidade coloca à disposição suporte e atendimento psicológico para sua comunidade acadêmica e todos aqueles diretamente afetados que necessitarem de apoio nesse momento difícil, diz o comunicado.


um ônibus fretado que transportava universitários da unifran (universidade de franca) foi atingido por um caminhão na noite desta quinta-feira, 20, na rodovia waldir canevari, entre nuporanga (sp) e são josé da bela vista (sp). de acordo com as autoridades, ao menos 12 pessoas morreram e 19 ficaram feridas. o motorista da carreta foi preso nesta sexta-feira, 21, por fugir do local.
motorista de caminhão que atingiu ônibus com universitários no interior de sp é preso
sp acidente entre caminhão e ônibus com universitários deixa ao menos 12 mortos
nas redes sociais, o perfil da atlética unificada unifran lamentou o ocorrido. que essa tragédia sirva como um lembrete da importância da empatia, do amor e do apoio mútuo, diz o comunicado.

segundo as autoridades, os corpos das 12 vítimas foram encaminhados ao iml (instituto médico legal) de são joaquim da barra para serem examinados e identificados. um velório coletivo deve ser realizado na cidade.
perfis de atléticas da unifran compartilharam homenagens aos mortos no acidente. entre as 12 vítimas estão
de acordo com a defesa civil, o ônibus tinha como destino são joaquim da barra (sp). conforme o corpo de bombeiros, o resgate foi realizado com apoio de ambulâncias locais e, no momento da chegada dos socorristas, populares já haviam tirado pessoas do veículo.
uma pessoa com traumatismo craniano foi transferida para atendimento em franca (sp), enquanto três pacientes seguem hospitalizados na santa casa de são joaquim da barra, mas sem risco de morte. outras 12 pessoas chegaram a ser encaminhadas para atendimento médico, mas já foram liberadas.
já o motorista da carreta fugiu do local sem prestar socorro às vítimas. ele foi preso em flagrante por fuga de local, homicídio culposo e lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, após procurar atendimento médico.
presidente luiz inácio lula da silva (crédito reutersadriano machado)
estadão conteúdo
i
21022025 - 1351
o presidente da república, luiz inácio lula da silva, disse nesta sexta-feira, 21, que tem obsessão por baratear os alimentos. a declaração vem em um momento de fragilidade do governo, que está com a popularidade em baixa, entre outros motivos, por causa do preço dos alimentos. ele deu a declaração no porto de itaguaí (rj), durante cerimônia para assinar contrato de concessão de terminal.
tenho obsessão de fazer o alimento barato, barato, barato, para que vocês possam comprar, afirmou o presidente da república.
ele mencionou os resultados da economia nos últimos anos. vamos continuar crescendo e, mais importante do que crescer, distribuir, declarou o presidente.
o que eu quero é dinheiro circulando no meio do povo. o pobre é que faz a economia crescer. quando ele tem um pouco de recurso, não deposita no banco. ele vai comprar coisa para sua família, afirmou o petista.
ele disse que trabalhará para o país crescer e aumentar salários.
lula também defendeu os gastos sociais do governo. tem muita gente que cuidar do povo com doença, é gasto. é investimento, porque uma pessoa sã, uma pessoa sem doença, trabalha mais, produz mais, cria melhor seus filhos e rende muito mais para o brasil. uma pessoa doente não produz nada. é uma pessoa amarga, é um pessoa que custa ao estado. por isso que investir em saúde é investimento, da mesma forma que investir em educação, comentou o presidente da república.
ele disse que nem todos os trabalhadores querem ter carteira assinada, e que é necessário criar condições de financiamento pra quem quer empreender.
segundo lula, o governo precisa fazer muitos acordos para atender às novas necessidades do povo.
o presidente voltou a criticar empresários que conseguem benefícios do governo, mas não se dão por satisfeitos. a fala é comum nos discursos de lula.
ele afirmou que alguns empresários recebem bilhões de investimentos do governo. mas que depois da reunião em que isso é acertado, essas pessoas dizem à imprensa que não foi suficiente em vez de agradecer.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
presidente dos estados unidos, donald trump
estadão conteúdo
i
21022025 - 1608
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse que tarifa é agora a sua quarta palavra favorita do dicionário, após ter sido criticado por citá-la no topo da sua preferência em diversos discursos, sobretudo, durante a campanha presidencial.
tarifa é agora minha quarta palavra favorita, depois de deus, religião e amor, comentou.
trump afirmou ainda que acredita que os republicanos terão um desempenho surpreendente nas eleições de meio de mandato nos eua.
os comentários foram feitos durante reunião com governadores republicanos na casa branca nesta sexta-feira, 21.
o republicano reiterou que aplicará tarifas de 25% sobre carros importados, provavelmente, no dia 2 de abril. ele repetiu que o dia 1 foi descartado, já que não gosta da data, mesmo que o atraso de um dia leve a uma perda de receita importante.
trump disse que vai dobrar a oferta de energia no pais, citando que o aumento será por meio de fontes como carvão limpo, nuclear e gás natural, enquanto descartou energia eólica, citando o alto custo, ao mesmo tempo em que repetiu que as turbinas eólicas estão matando muitos pássaros no país.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com reuters


o conselheiro de segurança nacional da casa branca, mike waltz, disse nesta sexta-feira, 21, esperar que o presidente ucraniano, volodymyr zelensky, assine um acordo de recursos minerais com os estados unidos como parte de esforços para encerrar a guerra entre rússia e ucrânia.
relembre zelensky já sinalizou que pode aceitar a proposta americana
o governo ucraniano afirmou que andriy yermak, chefe do gabinete presidencial, conversou com waltz nesta sexta, após fortes críticas do presidente dos eua, donald trump, à postura de zelensky no conflito.
em ligação com waltz, yermak salientou a importância de manter a cooperação bilateral e as relações entre ucrânia e os eua, disse o gabinete de zelensky. algumas horas depois, o americano disse na conferência de ação política conservadora, em washington o resumo é este o presidente zelensky vai assinar o acordo, e vocês verão isso em um prazo bem curto. fontes na casa branca indicaram que os termos ainda estão em negociação.
o cavalo de pau americano  os eua foram os maiores apoiadores da ucrânia no conflito sob a presidência de joe biden , alarmou autoridades europeias e alimentou temores de que kiev fosse forçada a negociar um acordo de paz que favorecesse o presidente russo, vladimir putin.
zelensky afirmou que trump está preso a uma bolha de desinformação, mas depois amenizou suas críticas em comunicados, afirmando esperar por pragmatismo americano. na quarta-feira, 19, ele rejeitou exigências dos eua de que a ucrânia cedesse 500 bilhões de dólares em riquezas minerais para pagar a washington pela ajuda dada em tempos de guerra, dizendo que os eua não forneceram nem sequer perto do valor levantado por trump, e que não foram dadas garantias no acordo.
mansão no jardim pernambuco foi vendida ao grupo mozak por r 220 milhões (crédito divulgação)
ismael jales
i
21022025 - 1238
localizada no leblon, área nobre do rio de janeiro, a mansão considerada a mais cara do brasil, que em 2024 foi anunciada por r 200 milhões, está prestes a ser demolida para dar lugar a oito casas de luxo.
o valor dos novos empreendimentos pode variar de r 30 milhões a r 50 milhões pois os interessados podem escolher qual tipo de negócio pretendem realizar com o  imóvel.
casa onde foi gravado ainda estou aqui está à venda por r 14 milhões veja fotos
é praticamente um combo, que envolve terreno, casa, projeto arquitetônico assinado por arquiteto renomado, serviços compartilhados após a entrega, além de todos os diferenciais exclusivos do projeto, é uma ideia de negócio que otimiza a entrega, explicou a assessoria da mozak, construtora responsável pelo empreendimento, à istoé dinheiro.
as obras para a construção das mansões no local estão com previsão para iniciar a partir de janeiro de 2026. mas antes, será necessário demolir toda a estrutura atual da mansão erguida no terreno de 11mil m.
no terreno, vai ser estruturado o estância pernambuco, dentro do condomínio jardim pernambuco, com lotes a partir de 1.120 m e podendo chegar a 4 mil m. já as áreas construídas podem variar de 944 m a 1.120 m.
o design das novas casas levará a assinatura da bernardes arquitetura, de thiago bernardes, responsável por obras como o museu de arte do rio, com paisagismo de daniel nunes.
o projeto vai focar principalmente na integração com a natureza ao redor. todas as residências terão vista para o mar e para a mata nativa. os moradores terão acesso a um bosque com entrada privativa a trilhas e mirantes.
cada casa será única, podendo apresentar projetos diferentes entre si, mas sempre levando em consideração as necessidades de cada cliente.
veja abaixo o anuncio do empreendimento
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


os médicos do papa francisco comunicaram nesta sexta-feira, 21, que o pontífice deve passar mais uma semana internado no hospital gemelli, em roma  apesar de não correr risco de morte. a informação foi dada em uma coletiva de imprensa convocada pelo próprio papa, após completar uma semana de internação por pneumonia dupla.
de acordo com os profissionais, ele está respirando e se alimentando normalmente sem ajuda de aparelhos, e francisco utiliza oxigênio somente quando sente dificuldade para respirar. o pontífice de 88 anos está respondendo bem às terapias, mas isso não significa que o caminho está livre de riscos.
o papa não está fora de perigo, explicaram os médicos, ao justificarem mais tempo para internação.
francisco é papa desde 2013, mas enfrenta problemas de saúde há dois anos. como os próprios médicos ressaltaram, o pontífice é um paciente frágil devido a idade e ao histórico de saúde quando jovem, francisco passou por uma infecção e precisou retirar parte do pulmão.
em 2021, o líder religioso passou por uma cirurgia no cólon  realizada com sucesso  e desde 2022 começou a usar cadeira de rodas com maior frequência. as viagens internacionais, tão comuns às atividades papais, tiveram que ter o ritmo diminuído em função do bem-estar de francisco.
não creio que possa continuar a fazer viagens com o mesmo ritmo de antes. penso que na minha idade e com esta limitação de saúde tenho de me poupar um pouco para poder servir a igreja ou decidir afastar-me, declarou o papa na época.
além dos contínuos problemas respiratórios, como quadros de bronquite, o pontífice sofreu diversos acidentes domésticos ao longo dos últimos tempos  o que causou machucados no antebraço e no queixo.
francisco foi diagnosticado com pneumonia bilateral no dia 18 de fevereiro. trata-se de uma doença mais grave do que a pneumonia comum, uma vez que atinge os dois pulmões.
a enfermidade pode causar inflamações e deixar cicatrizes  o que costuma resultar em dificuldades de respiração. com esse quadro, não há previsão de alta para o pontífice.
marília barbosa


gente
a globo apostará em um time de jornalistas consagrados da casa, acompanhados de especialistas com conhecimento na história das escolas de samba para a transmissão do carnaval 2025, que acontece a partir da noite de sexta-feira, 28. a aposta implica em uma mudança na forma como a cobertura aconteceu em 2024, quando a emissora foi alvo de críticas por parte do público.
durante apresentação do elenco que comandará a festa, nesta semana, a emissora contou quais mudanças fará na cobertura deste ano, a começar pelo anúncio dos nomes envolvidos nos desfiles de são paulo.
everaldo marques, valéria almeida, judson sales, roberto kovalick, ailton graça e milton cunha ficarão responsáveis pela cobertura dos primeiros dias de festa no sambódromo do anhembi.
já no rio de janeiro, além de cunha, estarão ao vivo da marquês de sapucaí alex escobar, mariana gross, karine alves e pretinho da serrinha.
a ideia é que o canal volte a atender uma demanda de quem assiste aos desfiles pela televisão focar no jornalismo de bastidores e na competição entre as agremiações.
isso porque tais assuntos deixaram de ser uma prioridade para a globo em 2024, quando a direção do carnaval saiu do comando do jornalismo e passou para as mãos de josé bonifácio de oliveira, o boninho, que substituiu grandes nomes já conhecidos por influenciadores digitais.
nas redes sociais, o canal foi detonado por internautas, que repudiaram a falta de informações transmitidas na televisão, como o histórico das escolas e problemas durante o percurso das agremiações na passarela do samba.
ao ser questionada pela istoé gente sobre a possibilidade de esta ter sido a razão para o troca-troca de profissionais, a equipe de comunicação da globo não se manifestou. porém, em nota, explicou o que motivou a nova abordagem, sem relacioná-la aos apontamentos do ano anterior.
a globo está sempre experimentando novos formatos com o objetivo de levar o melhor do espetáculo para as pessoas, com muito respeito à história das escolas, do carnaval e da cultura brasileira, que tanta gente ama e acompanha. avaliar e ouvir o público é parte importante do processo. esse ano, temos um projeto novo que integra de forma ainda mais dinâmica e fluida a participação das equipes do entretenimento e do jornalismo, que estarão no anhembi e sapucaí contando tudo que estiver acontecendo. além do grande espetáculo, o foco da transmissão desse ano está em contar os detalhes da disputa entre as escolas, que faz com que cada uma delas mobilize suas comunidades e parceiros o ano todo em busca do campeonato, dizia comunicado.
outra mudança que ocorrerá a partir deste ano será no local onde os jornalistas ficarão durante a transmissão.
a globo deixou os estúdios que ocupava nos sambódromos e agora os apresentadores ficarão divididos em cabines ao longo das duas avenidas. já mariana e kovalick estarão no meio dos foliões.
eu terei o meu espaço. eu posso ver algo que ninguém viu ainda e chamar quem está na cabine da transmissão. essa é a ideia. eu amo o carnaval, então fico na expectativa o ano inteiro. mas este ano ela está um pouco maior, porque eu estarei apresentando o grupo especial pela primeira vez. então, o coração bate um pouquinho mais acelerado. estou muito feliz, acho que vai ser um carnaval grandioso. as escolas estão vindo com enredos muito potentes e muito empenhadas, disse gross.
vale lembrar que mariana gross não participou da transmissão do carnaval 2024 e foi uma das baixas que mais fez falta entre o público que estava acostumado com a cobertura da jornalista todos os anos à frente das câmeras.
mariana gross está de volta à transmissão do carnaval 2025 na globo  cadu pilottoglobo
milton cunha, por sua vez, se revezará entre um ponto do sambódromo e a dispersão das escolas, com o intuito de apontar os problemas que poderão surgir quando o desfile chega a esse ponto da avenida.
o nosso grande desafio é mostrar o ala-ala sem esquecer o julgamento que os jurados vão fazer, explicou cunha.
outra novidade que coincidiu com o carnaval deste ano é a transmissão do oscar 2025 na marquês de sapucaí.
a primeira noite de transmissão será dividida com a exibição da premiação internacional, que conta com o filme brasileiro ainda estou aqui e fernanda torres como concorrentes à estatueta em três categorias.
nós vamos endossar essa torcida pelo oscar vir ao brasil, afirmou gross.

gilberto nascimento - do platôbr


com uma trajetória pessoal e política marcada por contradições e reviravoltas, o ministro do stf dias toffoli surpreendeu mais uma vez ao anular todos os atos da operação lava jato contra o ex-ministro da fazenda e da casa civil antonio palocci, estendendo a ele uma decisão que já havia beneficiado o empreiteiro marcelo odebrecht. políticos petistas evitaram comentar a decisão.
dias toffoli, ex-assessor do pt, foi advogado-geral da união no primeiro governo lula e chegou ao stf em 2009 por escolha do então presidente. à época, sua indicação foi bombardeada por algumas alas do partido, mas o apoio da então primeira-dama, marisa letícia, teve papel fundamental para a nomeação. no pt, o que se diz é que dona marisa, morta em 2017, gostava dele como se fosse um filho.
visto até então como um petista, após chegar ao stf toffoli tomou decisões contrárias a lula e ao pt. em 2018, quando lula estava preso em razão das investigações da operação lava jato, ele votou contra um recurso que poderia garantir sua liberdade durante a campanha eleitoral  em última instância, a decisão poderia até abrir caminho para a disputa da presidência. toffoli se alinhou a outros ministros que entendiam que a prisão era possível após uma terceira confirmação de sentença. até aquele momento, no pt era dado como certo que ele votaria a favor do recurso dos advogados de lula.
a decisão que mais incomodou, porém, foi outra. em janeiro de 2019, toffoli, então na presidência do stf, não permitiu que lula comparecesse ao velório de seu irmão, genival inácio da silva, o vavá, em são bernardo do campo. dois meses depois, lula conseguiu autorização para ir ao funeral do neto arthur, de 7 anos, que morreu vítima de meningite meningocócica.
a proximidade de toffoli com o pt, antes da chegada ao stf, foi marcante. até o início dos anos 1990, o hoje ministro, nascido em marília, no interior de são paulo, era apenas simpatizante do partido. não tinha filiação.
à época, ele participou de um grupo de apoio a movimentos que reivindicavam moradia. depois, foi consultor jurídico do departamento nacional dos trabalhadores rurais da cut e assessor parlamentar da bancada petista na assembleia legislativa de são paulo.
entre 1995 e 2000, tornou-se assessor jurídico na liderança do pt na câmara dos deputados e, a partir de 2003, sub-chefe de assuntos jurídicos da casa civil, então comandada por josé dirceu. em 2007, primeiro ano do segundo mandato presidencial de lula, assumiu a advocacia-geral da união.
já no stf, a partir de 2009, toffoli se aproximou do ministro gilmar mendes. os dois são da segunda turma do stf. durante o governo de jair bolsonaro, esteve entre os interlocutores do então presidente com o judiciário. em março de 2020, chegou a receber bolsonaro em sua casa para um jantar.
o reencontro com lula veio dois anos depois. após a vitória nas eleições de 2022, lula encontrou toffoli na cerimônia em que foi diplomado pelo tse (tribunal superior eleitoral). na ocasião, de acordo jornalistas que reconstituíram a conversa, o ministro pediu desculpas ao petista por não ter permitido que ele visitasse o irmão.
o senhor tinha o direito de ter ido ao velório. me sinto mal com aquela decisão e queria dormir nesta noite com o seu perdão, teria dito o ministro na ocasião. o então presidente eleito respondeu que o ministro ficasse tranquilo, e que conversariam em uma outra oportunidade.
em setembro de 2023, toffoli, ao anular as provas de um acordo de leniência da odebrecht na lava jato, afirmou que a prisão de lula foi uma armação e um dos maiores erros judiciários do país.
a mágoa de lula, ainda assim, durou muito. o presidente evitava toffoli em solenidades, de acordo com relatos de petistas. o ministro, por outro lado, mandava seguidos acenos. em setembro do ano passado, os dois se encontraram, conversaram a sós durante duas horas e fizeram as pazes, conformou registrou o jornal o globo. lula convidou toffoli para um jantar no palácio da alvorada.
de lá para cá, não tiveram novos encontros públicos. apesar da retomada dos contatos, há quem garanta que a amizade nunca mais será a mesma.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


com a saída da ministra nísia trindade (saúde) dada como praticamente certa, está em curso uma guerra nos bastidores entre grupos do pt para tentar fortalecer possíveis candidatos ao cargo. alexandre padilha, atual ministro das relações institucionais, é o grande favorito para suceder nísia, mas arthur chioro, ex-ministro da saúde de dilma e atual presidente da ebserh (empresa brasileira de serviços hospitalares), também está no páreo e passou a ganhar força na última semana.
uma suposta disputa entre padilha e chioro pelo cargo passou a ser vista como uma batalha entre os ministros da fazenda, fernando haddad, e da casa civil, rui costa, pelo apadrinhamento do novo chefe da saúde. padilha seria o candidato do grupo de haddad, enquanto chioro seria o nome apoiado por rui costa e também pela presidente do pt, gleisi hoffmann, e pelo senador humberto costa (pt-pe), todos da mesma tendência do pt, a construindo um novo brasil.
nos bastidores, o jogo está intenso. pessoas próximas a arthur chioro reclamam do esforço de uma ala do partido, refletido na imprensa, para ligá-lo a rui costa  o que serviria para miná-lo, uma vez que costa vem sendo bombardeado no governo.
os apoiadores de chioro dizem que a tentativa de ligá-lo ao chefe da casa civil tem a digital do grupo de padilha, com o objetivo de queimar o rival na disputa pelo posto. eles asseguram que chioro, que foi ministro da saúde no governo de dilma rousseff, nunca conversou com rui costa sobre a possibilidade de ir para o ministério da saúde, e que os dois não são próximos.
em franca fritura, nísia trindade, ainda ministra da saúde, se mostrou contrariada com as especulações. ela falou com o próprio padilha nesta quinta-feira, 20, sobre o seu futuro no governo lula. o ministro das relações institucionais teria dito que não recebeu qualquer comunicação de lula sobre o assunto. nos bastidores, petistas dizem que nísia estaria magoada e chateada com o colega.
a ministra, que cumpriu agenda em são paulo nesta quinta, disse estar segura no cargo e que não recebeu qualquer aviso sobre sua possível demissão. ela reclamou. esses rumores criados com o meu nome existem desde o início do governo. é uma lástima, mas continuarei fazendo o meu trabalho, afirmou. é muito desagradável. minha família liga, os jornalistas ligam. mas eu me sinto muito segura com minha gestão e não fico acuada com especulações, garantiu.
o ministério da saúde também divulgou uma nota negando que nísia teria comunicado a sua saída para integrantes de sua equipe. de acordo com o ministério, ela segue trabalhando normalmente. o presidente lula estaria descontente com a ministra porque programas de seu ministério não estariam alcançando os resultados esperados. assim, ele já teria decido substituí-la, segundo políticos petistas.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


ainda que haja insatisfação da defesa do ex-presidente jair bolsonaro e de uma parte dos ministros do stf, a chance ser revista agora a regra da corte sobre o foro adequado para o julgamento de ações penais é praticamente nula.
a tendência é que as denúncias contra o ex-presidente e os demais acusados de participarem da trama golpista sejam analisadas mesmo na primeira turma, com cinco ministros, e não no plenário, com os onze.
advogados de bolsonaro anunciaram que vão pedir formalmente ao stf a transferência do julgamento para o plenário. a análise do pedido caberá ao relator do processo, ministro alexandre de moraes. interlocutores de moraes acreditam que ele não cederá à pressão e manterá o julgamento na turma.
o assunto poderia ser debatido pelos ministros em plenário caso moraes levasse o pedido para a análise de todos os integrantes de forma pública. segundo afirmaram fontes do supremo à coluna, é pouco provável que isso aconteça.
quem defende o julgamento na turma tem um argumento sólido não faz muito tempo, em dezembro de 2023, o tribunal decidiu por maioria de votos retirar do plenário e levar para as turmas a atribuição de julgar casos penais.
apenas um ministro, luiz fux, votou contra essa medida. todos os outros  inclusive quem hoje reclama nos bastidores  votaram a favor da mudança, capitaneados pelo agora presidente da corte, ministro luís roberto barroso.
foi isso que o tribunal decidiu ao permitir que fosse para as turmas o julgamento dos processos criminais. se o relator é da primeira turma, o processo vai para a primeira turma. nós também temos nossos processos que julgaremos na segunda turma. isto é natural como acontece, disse o ministro gilmar mendes a jornalistas.
a regra definida em dezembro de 2023 previu uma exceção as ações penais que já estivessem instauradas antes de efetivada a mudança continuariam sob o crivo do plenário. se quiser se apegar a esse argumento, a defesa tem poucas chances de vitória, já que a denúncia chegou ao stf mais de um ano após a mudança da norma.
em entrevista à globonews, o advogado celso vilardi, um dos contratados para defender bolsonaro, deu uma dica do caminho que pretende percorrer existe uma norma constitucional para o julgamento do presidente da república.
sim, existe. a constituição federal estabelece que o presidente da república deve ser processado e julgado pelo stf. não especifica, porém, por qual colegiado do tribunal. as turmas do supremo não têm qualquer relação de hierarquia com o plenário. portanto, uma decisão tomada pela turma tem o mesmo peso de uma decisão tomada em plenário. o plenário maior não pode revisar uma decisão tomada na turma.
ainda assim, há no supremo ministros que não se conformam, embora não se manifestem publicamente sobre o assunto. diante da complexidade do caso e da participação de um ex-presidente da república, para esse grupo, o ideal seria que todos os integrantes do tribunal se pronunciassem. em entrevista à coluna, o ministro aposentado joaquim barbosa defendeu essa tese.
a primeira turma é formada por alexandre de moraes, luiz fux, cristiano zanin, flávio dino e cármen lúcia. estão na segunda turma edson fachin, dias toffoli, gilmar mendes, andré mendonça e kassio nunes marques. o presidente, luís roberto barroso, só participa de julgamentos em plenário  ou seja, o presidente da corte não julgará bolsonaro.
também não vão participar da decisão mendonça e nunes marques, os dois escolhidos pelo ex-presidente para o tribunal. a dupla foi voz dissonante no julgamento de outras ações penais sobre a tentativa de golpe. quando chegaram os primeiros casos ao tribunal, a regra ainda era o julgamento de ações penais em plenário.
manter o julgamento do processo sobre a tentativa de golpe de estado na primeira turma, portanto, abre o caminho para que não apenas haja condenação dos investigados, como os próprios ministros do tribunal prevêem, mas também que essa decisão seja unânime, se consideradas as manifestações dos integrantes da turma em julgamentos anteriores sobre o 8 de janeiro.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


josé dirceu e sidônio palmeira reuniram-se recentemente. o ex-chefe da casa civil de lula i e até hoje uma das figuras de mais poder no partido dos trabalhadores traçou ao ministro sua visão sobre os problemas políticos e de comunicação do governo. e mandou por meio dele um conselho a lula.
dirceu pediu que sidônio recomendasse ao presidente que ele intervenha na disputa interna do pt e arbitre já o jogo para definir quem será o presidente no pós-gleisi.
edinho silva, ex-ministro da secom e ex-prefeito de araraquara (sp), era pule de dez, mas, nas últimas semanas, perdeu força com a união de petistas de diversos estados contra sua candidatura. a razão central não tem a ver com edinho em si, mas com o fato de ele ser paulista, estado que foi o berço do partido, mas onde atualmente está especialmente debilitado. diretórios do nordeste querem o comando da legenda, e não aceitam a imposição do nome de edinho.
dirceu considera que lula deve interferir para evitar que a briga evolua. o temor é que os petistas invistam no plano interno um tempo que deveria ser destinado à disputa com a direita.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o plenário do stf tem maioria formada para manter uma decisão de edson fachin que suspendeu pagamentos de honorários a um advogado do pará que poderiam chegar a r 233 milhões até 2067, no âmbito de um acordo entre a vale e comunidades indígenas da etnia xikrin que habitam a terra indígena cateté.
a decisão de fachin foi tomada em 16 de janeiro, atendendo a um pedido da pgr. o ministro submeteu seu entendimento a referendo em julgamento no plenário virtual, onde ele já foi seguido pelos ministros alexandre de moraes, cármen lúcia, cristiano zanin, flávio dino e dias toffoli.
o acordo entre a vale e os indígenas xikrin foi assinado em novembro de 2020, em razão da atividade da mineradora no território da etnia. o acerto prevê pagamentos mensais que totalizarão r 2,3 bilhões até 2067. o dinheiro é destinado a infraestrutura, despesas com saúde, alimentação, educação, cultura e transporte das famílias indígenas, além da criação de um fundo para gerações futuras das comunidades.
o chefe da pgr, paulo gonet, pediu e conseguiu de fachin a suspensão de uma decisão do tribunal de justiça do pará que havia determinado o pagamento de 10% das parcelas mensais do acordo ao advogado josé diogo de oliveira lima. ao final dos pagamentos, portanto, o valor chegaria a r 233 milhões em honorários contratuais.
oliveira lima defendeu quatro associações xikrin no acordo com a vale, mas teve sua procuração revogada antes da conclusão do processo. o advogado foi aos tribunais para cobrar os honorários do contrato, mas a justiça paraense em primeira instância os limitou a um total de r 3,3 milhões. oliveira lima recorreu ao tj-pa e teve sucesso, com a decisão segundo a qual ele teria direito a 10% do valor total do acordo. para os desembargadores do tribunal, o montante de r 3,3 milhões é muito inferior ao devido.
em sua decisão de janeiro, que suspendeu o acórdão do tj-pa favorável ao advogado, fachin apontou o risco de grave lesão à segurança pública, considerando a ameaça do iminente recrudescimento de conflitos consectários das atividades mineradoras na área em função da ausência do repasse integral dos valores pactuados com aplicação em objetivo diverso do pactuado no acordo firmado no bojo das ações civis públicas.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


após embates públicos e uma escalada de atritos internos, a ministra da igualdade racial, anielle franco, e o prefeito de maricá e vice-presidente do pt, washington quaquá, estarão juntos no evento de 45 anos do partido dos trabalhadores. a celebração, que ocorrerá neste fim de semana, reunirá lula, ministros e outras lideranças da sigla.
a rivalidade entre anielle e quaquá tem esquentado. o vice-presidente do pt jamais se posicionou contra os irmãos domingos e chiquinho brazão, apontados pela polícia federal como mandantes do assassinato da vereadora marielle franco. em janeiro, quaquá chegou a publicar uma foto em defesa da dupla, provocando uma reação imediata de anielle, que levou o caso ao conselho de ética da legenda.
o embate se intensificou na última terça-feira, 18, quando quaquá anunciou que acionaria anielle franco no conselho de ética do pt. o prefeito alega que a ministra teria envolvimento com um suposto funcionário fantasma na prefeitura de maricá. segundo sua equipe, o servidor, identificado como alex da mata barros, teria sido nomeado para um cargo por indicação de anielle.
apesar das rusgas e do embate nos bastidores, ambos estarão lado a lado na cerimônia que marcará as mais de quatro décadas do partido. a comemoração, que acontecerá ao longo de dois dias no rio de janeiro, contará com a presença de lula, ministros e deputados petistas, em um evento que, apesar das festividades, expõe fissuras internas da legenda.
leia mais em platôbr.


a polícia civil do rio grande do sul determinou nesta sexta-feira, 21, que deise moura dos anjos matou quatro familiares envenenados com arsênio, um tipo de inseticida, em torres (rs)  cidade localizada a cerca de 195 quilômetros de porto alegre (rs). de acordo com as autoridades, os inquéritos relativos ao caso foram concluídos com mais de 400 páginas.
as forças de segurança apontaram que a mulher é responsável por quatro assassinatos, sendo de três parentes que morreram após comer um bolo de arsênio em dezembro de 2024, e do sogro, envenenado em setembro. deise moura dos anjos foi encontrada morta em 13 de fevereiro na prisão de torres onde estava detida temporariamente desde 5 de janeiro.
sogro de suspeita de colocar arsênio em bolo morreu envenenado 4 meses antes, diz perícia
suspeita de envenenar a família com arsênico é encontrada morta em prisão do rs
segundo a polícia civil, deise foi autora de quatro homicídios triplamente qualificados por motivo fútil, emprego de veneno e dissimulação. não houve indiciamento já que a autora do crime morreu, o que garante a extinção de punibilidade.
as autoridades divulgaram cartas escritas por deise enquanto estava na prisão. em um dos documentos, a mulher afirmou que a sogra, zeli dos anjos, alvo do bolo de arsênio, foi responsável por fazer dos 20 anos de casada que teve um inferno. mais uma vez eu sou a vilã e você a mocinha, anotou.
seis pessoas da família do marido de deise passaram mal após comerem um bolo na véspera de natal, incluindo a sogra da suspeita, que havia feito o doce. todos foram hospitalizados em seguida. em um intervalo de horas, três pessoas identificadas como neuza denise silva dos anjos, de 65 anos, maida berenice flores da silva, de 59, e tatiana denize silva dos anjos, de 47, morreram.
os outros familiares, incluindo um menino de dez anos e a sogra que era o alvo do plano, sobreviveram.
por conta das suspeitas de envenenamento, a polícia também decidiu investigar a morte do sogro de deise, paulo luiz dos anjos. ele morreu em setembro. de acordo com informações da perícia sobre a exumação, ele havia ingerido arsênio que estava misturado em leite em pó.
no celular de deise, que foi apreendido, os investigadores encontraram pesquisas comprometedoras na internet. tais como veneno para o coração, arsênio veneno, veneno que mata humano. em áudio, ela também falava mal da sogra e dizia que ela é uma peste.
o arsênio, que causou a morte por envenenamento, foi comprado por deise pela internet. na nota fiscal, é possível ver o nome dela no campo do destinatário e a data do pedido, que foi feito dias antes da morte do sogro, em setembro.
com informações da afp e do estadão
estadão conteúdo


o homem baleado nessa quinta-feira, 20, dentro da estação vila matilde, da linha 3-vermelha do metrô, na zona leste de são paulo, após entrar em uma discussão com outro passageiro, morreu. o jovem foi socorrido, mas não resistiu aos ferimentos. segundo a secretaria da segurança pública do estado, um policial militar reformado, de 57 anos, foi preso em flagrante por homicídio. a defesa dele não foi localizada.
o caso aconteceu por volta das 18h dessa quinta, no horário de pico e de alta circulação de pessoas no local. passageiros que passavam pela estação no momento da confusão relataram o caso nas redes sociais.
de acordo com o boletim de ocorrência, o autor e a vítima, um rapaz de 20 anos, tinham discutido dentro do vagão. na sequência, entraram em luta corporal na plataforma da estação e o policial fez o disparo. o metrô disse que vai colaborar com as investigações.
a vítima foi socorrida pelo serviço de atendimento móvel de urgência (samu) ao hospital municipal do tatuapé, mas não resistiu. o indiciado foi levado para a unidade de unidade de pronto atendimento (upa) da vila carrão, por se queixar de dores na perna e na região da cabeça e em seguida, foi submetido a exame de corpo de delito, disse a ssp.
posteriormente, o policial militar reformado foi encaminhado ao presídio militar romão gomes, na zona norte da cidade, sob escolta de policiais militares que o apresentarão em audiência de custódia.


usina nuclear de angra 2 teria apresentado vazamento, que estaria sendo mantido sob sigilo desde o dia 25 de dezembro de 2024, e os gestores teriam decidido que o reparo seria realizado apenas na próxima manutenção, ou seja, daqui a 12 meses.
em condição de anonimato, servidores disseram ao portal r7 que a usina estaria há dois meses funcionando em modo estepe. apreensivos com a decisão da nova gestão, alguns relataram que a segurança nuclear está em risco.
a usina angra 2 faz parte da central nuclear almirante álvaro aberto, o complexo formado também pelas usinas angra 1 e 3 (esta última em construção), no rio de janeiro, às margens da br-101.
o suposto vazamento de líquido acontecido em um primeiro selo do núcleo. no total, dois selos e um dreno protegem o equipamento, impedindo que a radioatividade se espalhe dentro da contenção de concreto e que um acidente nuclear mais grave aconteça.
esse tipo de incidente no primeiro selo está previsto no manual como relevante, porém de reparo simples. para que o reparo seja feito, é necessário o desligamento da usina para troca do selo.
a troca do selo deve acontecer antes que o dreno fique sobrecarregado e outras peças do núcleo sejam prejudicadas pela umidade. o manual não prevê por quanto tempo o modo estepe consegue garantir a segurança do núcleo.
a eletronuclear refutou por meio de nota as informações divulgadas pelo r7 e destacou que a usina segue funcionando em plena segurança, dentro das especificações de projeto, e em condições normais de operação. além disso, esse tipo de ocorrência e previsto no projeto da usina e esta sob controle, sem qualquer comprometimento à segurança.
também ressaltou que a cnen (comissão nacional de energia nuclear) mantém inspetores residentes dentro da usina, 24 horas, garantindo a segurança da operação e está ciente desta condição prevista nos manuais de operação e especificações do fabricante da usina, a framatome.
por fim, a empresa afirmou que a usina opera com 100% de potência, na condição verde, seu nível máximo de segurança.
já a cnen (comissão nacional de energia nuclear) informou que tem acompanhado de perto a situacao operacional da usina nuclear de angra 2 e rebateu qualquer alegacao de sigilo ou falta de transparencia. o evento citado na reportagem do portal r7 ocorreu em dezembro de 2024, prontamente identificado pelos inspetores residentes da cnen, que atuam 24 horas por dia na usina, completou.
os dados coletados indicam que o vazamento interno no primeiro selo do vaso do reator se mantem estavel e nao compromete os criterios de seguranca estabelecidos pelo projeto. importante destacar que situacao semelhante ja foi registrada em 2010 e tratada dentro dos protocolos tecnicos, explicou.
a cnen destacou que a população pode ter plena certeza de que o brasil conta com um orgao regulador rigoroso e incansavel em sua missao de zelar pela seguranca nuclear, garantindo a protecao da populacao e do meio ambiente com transparencia e responsabilidade.

da reuters
i
21022025 - 1728
o dólar à vista teve uma leve alta ante o real nesta sexta-feira, 21, oscilando em margens estreitas e fechando a semana com ganhos, à medida que investidores continuaram demonstrando cautela diante das diversas incertezas no exterior, que abrangem questões comerciais, geopolíticas e macroeconômicas.
dolar mais baixo e safra recorde vao ajudar a controlar inflacao, diz haddad
o dólar à vista fechou em alta de 0,45%, a r 5,7304. na semana, a moeda acumulou ganho de 0,58%, interrompendo sete semanas consecutivas de perdas semanais. veja cotações.
às 17h04, na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento subia 0,42%, a r 5,736 na venda.
o ibovespa fechou em queda nesta sexta-feria, contaminado pelo viés negativo dos pregões em wall street e com as ações da lojas renner capitaneando as perdas com folga após divulgar resultado trimestral abaixo das previsões de analistas.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa recuou 0,37%, a 127.128,06 pontos, após marcar 127.654 na máxima e 126.483,02 na mínima do dia. na semana, acumulou um declínio de 0,85%.
o volume financeiro somou r20,8 bilhões nesta sexta-feira, em sessão também marcada pelo vencimento mensal de contratos de opções sobre ações na bolsa paulista.
com uma agenda novamente vazia no brasil, os investidores voltaram suas atenções para o cenário externo nesta sessão.
a maior incerteza neste início de ano diz respeito aos planos tarifários do presidente dos eua, donald trump, que tem realizado ameaças constantes de impor tarifas sobre países e setores econômicos, mas tem até o momento apenas uma nova taxa  de 10% sobre produtos chineses  já em vigor.
diante das inúmeras manchetes sobre o presidente norte-americano, que em sua mais recente declaração prometeu impor tarifas sobre madeira e produtos florestais, os agentes financeiros têm operado com cautela.
é um reflexo da falta de qualquer gatilho aqui para o curto prazo que possa deflagrar um movimento de compra ou venda que impacte a liquidez, disse fernando bergallo, diretor de operações da fb capital.
acho que dá para dizer também que o mercado segue ponderando sobre os planos tarifários do trump o movimento de hoje reflete nitidamente o momento do mercado de compasso de espera, sem gatilhos firmes, completou.
os mercados globais também aguardam o desenvolvimento das conversas recém-iniciadas entre eua e rússia pelo fim da guerra de quase três anos na ucrânia, em que uma resolução de paz poderia trazer impulso para ativos mais arriscados.
a perspectiva do fim do conflito tem piorado nos últimos dias depois que trump e o presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy, passaram a trocar críticas e insultos, dificultando um acordo, o que também explicaria o movimento de cautela nos mercados.
na agenda desta sexta, os investidores ainda puderam analisar uma série de dados econômicos dos eua, incluindo uma pesquisa de confiança ao consumidor e outra sobre a atividade empresarial, que vieram mais fracos do que o esperado.
mas, apesar de terem impactado os rendimentos dos treasuries, que recuavam na esteira dos números, os dados poucos influenciaram o mercado de câmbio.
na contramão dos rendimentos dos treasuries, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,23%, a 106,590.
entre emergentes, ainda pesavam as fortes quedas do preços do petróleo nesta sessão, com perdas em torno de 3%, o que prejudica países exportadores da commodity como o brasil.
com isso, o dólar oscilou em margens estreitas no brasil, com máxima de r5,7358 (0,55%), às 15h29, e mínima de r5,6944 (-0,18%), às 12h31.
na cena doméstica, investidores acompanharam comentários do ministro da fazenda, fernando haddad, e do diretor de política monetária, nilton david, ao longo do dia. mas diante de todas as variáveis no exterior, as declarações tiveram pouca influência no mercado nacional.
hoje especificamente acho que não veio nenhuma surpresa, comentou bergallo sobre as falas das duas autoridades brasileiras.
pela manhã o banco central vendeu, em sua operação diária, 20.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de abril de 2025.
em wall street, o sp 500 encerrou com declínio de 1,71%, após renovar máximas na semana, com dados mostrando uma economia mais fraca. o dow jones industrial average cedeu 1,69% e o nasdaq composite perdeu 2,2%.
na próxima semana, a agenda de balanços corporativos no país vem carregada, incluindo pesos pesados como petrobras, weg, ambev, cosan, localiza, brf, entre outros, enquanto, do lado macro, a inflação é destaque no brasil (ipca-15) e nos estados unidos (pce).
destaques
lojas renner on desabou 14% após divulgar recuo de 7,5% no lucro do quarto trimestre, que ficou abaixo das expectativas do mercado. a margem bruta de varejo cedeu 0,1 ponto percentua. a varejista de moda também anunciou programa de recompra de até 75 milhões de ações. de acordo com analistas do citi, executivos da empresa sinalizaram na teleconferência que o mercado deve esperar uma margem bruta relativamente estável em 2025 ante 2024.
rumo on caiu 2,27%, na esteira do lucro de r206 milhões no quarto trimestre, abaixo das previsões de analistas. a companhia projetou que terá um volume transportado de entre 82 bilhões e 86 bilhões de tkus em 2025, bem como ebitda este ano de r8,1 bilhões a r8,7 bilhões. executivos da operadora ferroviária demonstraram em teleconferência confiança sobre suas previsões para o ano, citando sinais positivos sobre o andamento da safra de soja do país e para o plantio de milho
azul pn fechou em queda de 2,16%, no último pregão antes do balanço do quarto trimestre, previsto para segunda-feira, antes da abertura da bolsa. o conselho de administração da companhia aérea aprovou na quinta-feira um aumento de capital até r3,37 bilhões por meio da emissão de novas ações, em operação que faz parte da reestruturação extrajudicial que trocou quase us550 milhões em dívida em ações.
b3 on recuou 0,62%, mesmo após mostrar crescimento de 28,7% no lucro do quarto trimestre, para r1,18 bilhão. em termos recorrentes, o resultado ficou em r1,2 bilhão, avanço de 13,6%.
energisa on avançou 1,56%, após três quedas seguidas, período em que acumulou declínio de 3,4%, em dia mais positivo para o setor, com o índice de energia elétrica da b3 terminando com acréscimo de 0,9%.
engie brasil on subiu 0,16%, endossada pelo balanço do quarto trimestre, com ebitda ajustado 18,1% superior na comparação anual e acima das previsões dos analistas. a companhia estimou em teleconferência sobre os resultados que os cortes de geração renovável impostos pelo operador nacional do sistema elétrico (ons) devem se situar em 2025 em níveis próximos aos de 2024, com uma média de 10% da produção total.
vale on avançou 0,73%, beneficiada pela alta dos futuros do minério de ferro na china. investidores também digeriram os resultados da mineradora conhecidos na noite de quarta-feira, assim como o anúncio de dividendos e de recompra de ações. na véspera, o papel havia disparado quase 3,7%.
petrobras pn cedeu 0,29% após renovar máxima de fechamento na véspera, tendo como pano de fundo o recuo dos preços do petróleo no exterior.
itaú unibanco pn recuou 0,3% em dia mais negativo no setor, com bradesco pn perdendo 0,92%, banco do brasil on caindo 0,07% e santander brasil unit registrava variação negativa de 0,68%.
nubank, que é negociada em nova york, desabou 18,89%, mesmo após divulgar na véspera um salto de 87% no lucro líquido ajustado no quarto trimestre, com analistas chamando atenção para receitas abaixo das previsões. excluindo efeitos cambiais, a receita somou us2,99 bilhões, alta de 50%, mas abaixo da estimativa média do mercado, de us3,29 bilhões. goldman sachs e jpmorgan também destacaram que a receita com juros (nii) ficou aquém das expectativas.
mercado livre, também listada no mercado norte-americano, saltou 7%, em meio à recepção positiva para o balanço do quarto trimestre, com lucro líquido de us639 milhões, melhor do que o esperado e quase quatro vezes acima do apurado no mesmo período de 2023. a receita líquida da empresa chegou a us6,1 bilhões, 37% maior que um ano antes e também superando projeções de analistas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro da fazenda, fernando haddad, fala a jornalistas no palácio do planalto, em brasília em 29012025
matheus almeida
i
21022025 - 1049
o ministro da fazenda, fernando haddad, minimizou a crise ocorrida em janeiro que levou o governo a revogar uma medida para fortalecer o controle da receita federal sobre as transferências pix. se essa for a critica que as pessoas tem a fazer para a fazenda, entao eu estou bem na foto. uma fake news de um moleque que por acaso e deputado, disse.
dolar mais baixo e safra recorde vao ajudar a controlar inflacao, diz haddad
a fala do ministro ocorre no momento em que o presidente luiz inácio lula da silva tem a menor aprovação de todos os seus mandatos (24%). os desdobramentos de uma medida do ministério da fazenda relacionada ao pix foram apontados como um dos motivos para a queda da popularidade do governo federal.
a fala de haddad ocorreu em uma entrevista ao canal icl notícias na manhã desta sexta-feira, 21. o político foi questionado sobre uma notícia de que outro ministro teria se queixado a lula sobre o papel da fazenda na queda de popularidade do presidente. nao seria razoavel um colega de ministerio aproveitar minha ausencia, ainda mais por conta de pix, por conta de uma fake news de um moleque, respondeu.
o ministro não citou nominalmente o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), ao qual a fala provavelmente se referia.
em janeiro, a secretaria da receita federal havia anunciado uma instrucao normativa que permitiria a receita federal monitorar transacoes via pix e outros meios digitais a partir de r 5 mil mensais para pessoas fisicas e r 15 mil para pessoas juridicas. segundo o governo, a medida buscava combater crimes financeiros como lavagem de dinheiro.
no entanto, uma campanha de desinformação nas redes sociais espalhou a informação de que seria criado um imposto sobre o pix. políticos de oposição aproveitaram o momento para criticar o governo. o caso mais notório foi um vídeo publicado por nikolas ferreira, que chegou a 300 milhões de visualizações.
não, o pix não será taxado. mas é bom lembrar que a comprinha da china não seria taxada, foi. não teria sigilo, mas teve. você ia ser isento do imposto de renda, não será mais, afirma nikolas no vídeo. qual o objetivo real dessas medidas arrecadar mais impostos, tirar dinheiro do seu bolso.
para conter a crise, o governo federal anunciou a revogação da medida no dia 15 de janeiro.
citada por nikolas ferreira em seu vídeo viral, a isenção de imposto de renda para quem recebe até r 5 mil por mês também foi assunto da entrevista de fernando haddad ao canal icl notícias.
promessa de campanha do presidente lula e citada pelo ministro da fazenda durante pronunciamento oficial no final de novembro, a medida ainda não foi enviada para deliberação no congresso.
segundo haddad, o desafio para que a isenção ocorra é conseguir compensar essa renúncia de arrecadação com maiores cobranças de quem não paga. hoje quem paga imposto no brasil é a população de mais baixa renda, ou sobre consumo ou já detido na fonte. nós estamos querendo inverter um pouco, fazendo com que quem não paga passe a pagar, disse.
o ministro não respondeu sobre quando a medida será enviada ao parlamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
valentina caran e filhas (crédito reproduçãobrazil journal)
do metro quadrado
i
21022025 - 914
a corretora de imóveis valentina caran, outrora conhecida como a rainha da paulista, tentou por anos ser mãe de um menino, um sonho do seu então marido. mas o destino não quis.
no saldo do casamento, nasceram seis mulheres e nenhum homem. mas ela não se sente frustrada. diz que nenhuma delas cresceu com preguiça para trabalhar, algo que ela incentivou depois de se separar.
ar-condicionado passa a ser item prioritário nas buscas por imóvel em sp, mostra levantamento
quanto você precisa ter de renda para financiar um imóvel nas principais ruas de sp
das seis filhas, três se tornaram corretoras trabalhando com valentina maria valentina, hoje com 37 anos raisa, de 32 e victoria, de 30.
o mercado mudou muito nos últimos anos. hoje, com o tour 360 pela internet, o cliente nem precisa ir visitar. ele está exigente quer vídeo e foto antes de marcar visita, para não perder tempo, ela diz. antes você separava três ou quatro opções, ligava para o cliente e ia lá com ele. agora a internet está muito importante e a gente está começando a se adaptar.
leia a matéria completa no metro quadrado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bruno lemos ferrari, ceo e fundador da oncoclínicas (onco3) (crédito divulgação)
eduardo vargas
i
20022025 - 2130
o ceo e fundador da oncoclínicas, bruno ferrari, afirmou nesta quinta-feira, 20, que a entrada de um novo sócio na base de acionistas da empresa e disparada no valor das ações na b3 é o reconhecimento do mercado que a companhia é sólida e que o preço dos papéis não fazia jus aos fundamentos do negócio.
em um rali expressivo, as ações da oncoclínicas saltaram mais de 118% no acumulado dos últimos cinco dias, na esteira do otimismo após a gestora latache comprar uma fatia da empresa. a gestora de renato azevedo comprou mais de 44 milhões de ações da oncoclínicas, deixando sua participação na casa dos 7%.
gerdau repensará investimentos no país se governo não defender setor, diz ceo é frustrante
o ceo afirmou em entrevista à istoé dinheiro que a novidade foi uma notícia feliz para a administração. na visão do médico e empresário, o mercado agora está reconhecendo que a empresa havia sofrido equivocada.
é importante para a companhia ter mais um sócio na sua base acionária, um sócio que tem uma presença expressiva e uma visão de longo prazo. eles estão absolutamente alinhados com a cultura da companhia, disse.
se percebe um descasamento entre o preço de tela e os fundamentos da companhia. isso acaba refletindo no preço da ação, e enxergamos isso como um movimento natural. a gente acha que essa realocação de preço nada mais é do que um reconhecimento de parte do mercado de que a oncoclínicas é uma empresa em expansão e crescimento, que tem um papel transformador na medicina, democratizando o tratamento oncológico. afirma.
as ações onco3 fecharam em alta de 33% nesta quinta-feira, a r 4, refletindo as novidades sobre o novo sócio.
a compra, comenta o ceo da oncoclínicas, não foi primária. ou seja, a latache não comprou a fatia de um outro sócio que está reduzindo sua participação societária na empresa, mas foi feita sim uma compra das ações que já estavam em circulação no mercado  o conhecido free float.
após a latache comprar os papéis, a gestora informou que os fundos que entraram na empresa  arcl ii fundo de investimento financeiro multimercado e nova almeida fundo de investimento financeiro multimercado  não objetivam alterar a composição de controle ou a estrutura administrativa da companhia.
com a compra, a gestora passa a ser a 5 maior acionista da empresa de oncologia. o maior sócio é o banco americano goldman sachs, que está na companhia desde 2015 e detém atualmente 20,7% do capital social da companhia conforme informações da área de relações com investidores (ri).
um dos fatores citados por analistas de sell side como preocupação  o endividamento  foi enfrentado frontalmente pela gestão em 2024.
no resultado mais recente, referente ao terceiro trimestre de 2024 (3t24), a oncoclíncas mostrou uma dívida líquida de r 3 bilhões, uma redução expressiva ante os r 3,8 bilhões vistos no primeiro trimestre do mesmo ano.
no mesmo sentido a empresa mostrou uma queda na sua alavancagem, que recuou de 3,9 vezes o ebitda para 2,7 vezes o seu ebitda.
além disso, no trimestre em questão a companhia voltou a gerar caixa e mostrou uma alta de 8% no ebitda comparando com igual etapa do ano anterior, para r 309 milhões.
o resultado da oncoclínicas referente ao quarto trimestre de 2024 será divulgado no dia 27 de março.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

matheus almeida
i
21022025 - 700
o mercado de consórcios brasileiros está em crescimento contínuo, no entanto, há ainda muito desconhecimento sobre como usá-lo. o sistema de consórcios teve seu maior volume de vendas em 2024, com 4,17 milhões de cotas, alta de 7,8% em relação a 2023. ao mesmo tempo, 48,9% das pessoas cancelam seus consórcios, segundo o último panorama do sistema divulgado pelo banco central.
quanto tempo leva para chegar a r 1 milhão investindo a partir de r 500 por mês
entenda a seguir como o consórcio funciona e para quem ele é indicado.
o consórcio é um grupo de pessoas que se unem  ainda que elas não se conheçam  para comprar um bem, que deve ser um objetivo em comum, explica o especialista em consórcio na w1 consultoria, charles medeiros.
quem entra em um consórcio recebe um carnê ou boleto para realizar pagamentos periodicamente, quase sempre mensais. a cada mês (ou a cada outro intervalo de tempo combinado) uma das pessoas é sorteada e recebe uma carta de crédito para adquirir o bem. há também a possibilidade de dar um lance, como em um leilão, para passar na frente e ter acesso ao bem mais rápido.
os consórcios mais populares no país são para aquisição de imóveis ou de automóveis. há, porém, modalidades para eletrônicos, como smartphones, e até para serviços, como cirurgia plástica.
a educadora financeira carol stange acredita que o consórcio é adequado para pessoas com dificuldade para pagar-se primeiro, ou seja, quem não consegue guardar ou investir parte dos seus ganhos logo ao receber o salário.
para quem não possui a disciplina, o boleto do consórcio pode representar um impulso. essa parcela traz uma lembrança de que existe um objetivo, diz stange. você poupar e investir é menos emocionante e não tem um efeito moral do boleto.
para as pessoas mais disciplinadas, o mais recomendável é investir o dinheiro mensalmente para ganhar com juros e poder eventualmente adquirir o bem.
é importante também não ter urgência para se tornar dono do bem, já que é impossível garantir quando você será contemplado. o sorteio é imprevisível já pela natureza do sorteio, mas o lance também é imprevisível. você nunca vai saber quanto que o seu cotista concorrente está oferecendo de lance, explica medeiros.
para evitar calotes, é recomendável pesquisar a reputação da administradora. o banco central elabora um ranking de avaliação das empresas de consórcio, disponível neste link.
leia atentamente as regras para desistência do consórcio. alguns estabelecem multa.
nome sujo e inadimplência costumam ter punição o impedimento de receber a carta de crédito. assim, faça um planejamento financeiro para garantir que você conseguirá arcar com todas as parcelas. considere no seu plano que haverá uma taxa de reajuste das prestações, também definida no contrato.
por fim, tente incluir uma estratégia de investimentos em paralelo ao consórcio. um consórcio pode cobrar 4% de taxa, enquanto ao mesmo tempo os meus investimentos vão oferecer entre 10% e 11% ao ano, diz medeiros.
ao ser contemplado pelo consórcio, o consorciado recebe uma carta de crédito. não é o dinheiro em si, mas uma autorização para compra do item. é o equivalente a um cheque com o direito de comprar o bem, simplifica medeiros.
a carta de crédito terá então um fim definido, de acordo com a modalidade do consórcio. será trocada pelo imóvel, automóvel, serviço, etc.
caso tenha desistido do bem, o contemplado pode optar por vender a carta de crédito. segundo medeiros, a revenda da carta costuma ser feita com lucros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carro elétrico freepikuser6702303
da redação com reuters
i
21022025 - 1039
a autoridade de concorrência da itália disse nesta sexta-feira, 21, que estava investigando byd, stellantis, tesla e volkswagen por supostamente enganar os consumidores sobre o desempenho de seus carros elétricos.
as investigações por possíveis práticas comerciais desleais envolvem informações sobre autonomia de direção de carros elétricos, degradação da capacidade da bateria e limitações nas garantias padrão da bateria, potencialmente violando o código do consumidor, disse o órgão regulador em um comunicado.
de acordo com a legislação da itália, violações das regras de direitos do consumidor podem levar as empresas a pagar multas que variam de 5 mil a 10 milhões de euros.
carro elétrico autonomia de bateria cai com o tempo, mas pode ser menos do que se imagina
dona da fiat e jeep vai lançar marca de carros eletrificados em abril no brasil
a stellantis disse em um comunicado que estava cooperando totalmente com a autoridade e forneceu as respostas, informações e documentação necessárias.
a byd e a volkswagen se recusaram a comentar as investigações. a tesla não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.
de acordo com a autoridade, os sites das montadoras oferecem informações genéricas e às vezes contraditórias sobre a autonomia dos carros elétricos, sem esclarecer quais fatores podem impactar a autonomia máxima anunciada e em que medida.
o alcance dos veículos elétricos pode ser significativamente reduzido por condições externas, como clima frio ou uso de ar condicionado em temperaturas altas, bem como pelo tipo de rotas percorridas.
o regulador também alegou que os sites não forneciam aos consumidores informações claras e completas sobre a degradação da capacidade da bateria resultante do uso normal do veículo e sobre os termos ou limitações da garantia da bateria.
como é habitual nesses casos, a autoridade disse que realizou inspeções na quinta-feira na sede italiana das quatro montadoras, com o auxílio da guardia di finanza, a polícia italiana de crimes financeiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


o grupo radical islâmico hamas admitiu nesta sexta-feira, 21, que o corpo da refém israelense shiri bibas, mãe dos pequenos kfir e ariel bibas, também sequestrados e mortos, não foi devolvido corretamente em virtude de um possível equívoco.
o movimento declarou que não tem interesse em reter os restos mortais dos reféns e que examinou o processo de devolução dos cadáveres com a seriedade.
apontamos a possibilidade de um erro ou sobreposição em relação aos corpos, o que pode ser resultado da ocupação ter como alvo e bombardeado o local onde a família estava hospedada com outros palestinos, afirmou o hamas em comunicado publicado no telegram.
após o equívoco na devolução do corpo, o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, afirmou que o governo agiria com determinação para trazer shriri para casa, junto com todos os nossos prisioneiros, tanto os vivos quanto os mortos. garantiremos que o hamas pague o peço por essa violação cruel e maligna do acordo, concluiu o político, que classificou o assassinato da mãe e seus dois filhos como uma ação de monstros.
um oficial do hamas, ismail al-thawabteh, disse que o corpo de shiri, que tinha 32 anos, foi despedaçado e misturado a outros cadáveres sob os escombros após um ataque israelense. a versão é negada pelo país, que afirma que os três membros da família bibas foram assassinados pelo grupo enquanto estavam em cativeiro.
as idf disseram que os restos mortais de kfir e ariel foram devolvidos corretamente, além disso, o suposto equívoco do hamas não deverá fazer israel encerrar o acordo de cessar-fogo, pois o país não deseja colocar em risco a vida dos seis reféns vivos que deverão ser libertados no sábado, 22, de acordo com a imprensa local.
ansa


berlim, 21 fev (ansa)  o presidente da rússia, vladimir putin, estaria planejando anunciar sua vitória contra a ucrânia e a organização do tratado do atlântico norte (otan) no próximo dia 24 de fevereiro, data que marca o terceiro aniversário da invasão russa ao território ucraniano.
a informação foi divulgada nesta sexta-feira (21) pelos jornais bild e kyiv independent, citando dados dos serviços de inteligência ucranianos.
segundo a inteligência militar de kiev, o kremlin pode usar as recentes negociações entre os estados unidos e a rússia, na arábia saudita, para impor seus termos de paz ao mundo, buscando classificar os governos na europa que apoiam a ucrânia como inimigos.
o kyiv independent destaca ainda que nenhuma decisão concreta foi anunciada após a reunião entre as delegações de putin e do presidente dos eua, donald trump, mas a exclusão da ucrânia causou alerta em kiev e na união europeia.
o líder norte-americano tem afirmado que quer acabar com a guerra e acredita que o líder russo quer fazer um acordo. além disso, protagonizou uma troca de farpas com o presidente da ucrânia, volodymyr zelensky, o chamando de ditador por não realizar eleições presidenciais durante a guerra contra a rússia.
o ataque foi feito em reação às reclamações de zelensky pelo fato de kiev não ter sido convidada para as negociações entre washington e moscou. (ansa).
mercedes-amg world of performance - crédito divulgação
da redação
i
21022025 - 650
a mercedes e a qiddiya investment company vão inaugurar um verdadeiro parque de diversões para entusiastas do automobilismo, em qiddiya city, na arábia saudita. trata-se de um centro de experiências dedicado.
com cerca de 45.000 m, o futuro mercedes-amg world of performance, como é chamado, contará com nove andares.
as empresas prometem atrações imersivas e exposições focadas na mercedes-amg e em sua equipe de fórmula 1. o espaço deve ficar pronto ainda nesta década.
o mercedes-amg world of performance será um dos grandes destaques da qiddiya city, localizado ao lado da speed park track, uma pista de corrida projetada para sediar alguns dos eventos mais prestigiados do automobilismo mundial.
fórmula 1 veja qual será o papel de bottas em sua volta à mercedes
mercedes classe c 2025 chega com leves mudanças confira preços e versões
entre as principais atrações do centro estará um dark ride de última geração, que levará os visitantes por uma jornada em alta velocidade pela evolução do desempenho automotivo, apresentando alguns dos carros de corrida mais lendários da história da mercedes-benz.
a experiência permitirá que os visitantes assumam o papel de um piloto profissional, largando na pole position e sentindo a força g ao serem catapultados para a primeira curva de um grande prêmio.
além disso, os fãs da fórmula 1 poderão vivenciar os bastidores de um grand prêmio, acompanhando de perto a atuação da equipe mercedes-amg.
ao todo, o local contará com mais de 60 simuladores de última geração, além de um teatro simulador motion 4d.
o centro de experiências também oferecerá um lounge no terraço, com vista panorâmica para a speed park track. esse espaço também contará com uma experiência gastronômica.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ceo da nissan motor co., makoto uchida, participa de uma coletiva de imprensa na sede da empresa em yokohama, japão, em 13 de fevereiro de 2025 - crédito reuterskim kyung-hoon
da redação com reuters
i
21022025 - 1141
um grupo japonês elaborou planos para que a tesla aporte investimentos na nissan após o fracasso das negociações de fusão da montadora japonesa com a honda, informou o financial times nesta sexta-feira, 21. as ações da nissan fecharam em alta de 9,6% após a reportagem do financial times.
uma outra reportagem do jornal japonês nikkei afirma que a empresa de tecnologia taiwanesa foxconn propôs uma parceria com a honda com a finalidade de criar uma estrutura com quatro companhias, que também incluiria a nissan e a mitsubishi motors.
nissan com nova parceira companhia que monta iphone é uma das cotadas
qual o futuro da nissan, após fim das negociações de fusão com a honda
o grupo japonês por trás dos planos de investimento da tesla na nissan espera que a empresa liderada por elon musk se torne uma investidora estratégica, e acredita que a companhia norte-americana estaria interessada em adquirir as fábricas da nissan nos estados unidos, de acordo com o financial times.
a proposta é liderada pelo ex-membro do conselho da tesla hiromichi mizuno, com o apoio do ex-premiê yoshihide suga e de seu ex-assessor hiroto izumi, disse o jornal, citando fontes anônimas.
o gabinete de suga disse que não está ciente de um plano para incentivar a tesla a investir na nissan. suga deixou o cargo de primeiro-ministro em 2021, mas continua na câmara dos deputados do japão, representando um distrito eleitoral da prefeitura de kanagawa, sede da nissan.
em postagem no x, mizuno disse que não tinha absolutamente nenhum envolvimento no plano citado no artigo do financial times. ele afirmou duvidar que a tesla tenha interesse nas fábricas da nissan, dado o design único das fábricas da montadora dos eua.
a nissan se recusou a comentar a reportagem e a tesla não respondeu a pedidos de comentários. a reuters não conseguiu contato imediato com izumi.
matt britzman, analista sênior de ações da hargreaves lansdown, disse que não há vantagem para a tesla em investir na infraestrutura de uma montadora antiga.
a honda se recusou a comentar a reportagem do nikkei.
no início de fevereiro, a nissan e honda encerraram negociações para formarem uma montadora de veículos avaliada em us 60 bilhões, lançando a nissan ainda mais na incerteza e destacando o desafio para as montadoras tradicionais diante do avanço de rivais chineses sobre o setor.
as negociações entre honda, segunda maior montadora do japão, e nissan, terceira maior, foram anunciadas em dezembro, mas logo se complicaram devido às crescentes diferenças entre os grupos, inclusive sobre o equilíbrio de poder na união.
foi a proposta da honda de que a nissan se tornasse uma subsidiária da companhia combinada que acabou afundando o acordo, segundo fontes.
as duas empresas disseram que continuarão com um acordo anterior sobre cooperação em tecnologia e outras áreas, colaboração que, segundo analistas, é crucial, dado avanço da chinesa byd e outras montadoras de veículos elétricos da china.
a nissan é, em muitos aspectos, a mais problemática das grandes montadoras tradicionais, nunca tendo se recuperado totalmente dos anos de crise e turbulência gerencial desencadeados pela prisão e destituição do ex-presidente carlos ghosn em 2018.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tesla model y - crédito divulgaçãotesla
da redação com reuters
i
21022025 - 1114
a tesla anunciou nesta sexta-feira, 21, um recall de quase 380.000 veículos nos estados unidos devido a uma falha na assistência de direção hidráulica que pode aumentar o esforço necessário para dirigir, especialmente em baixas velocidades, elevando o risco de acidentes.
o recall é resultado de uma investigação de mais de um ano realizada pela administração nacional de segurança de tráfego rodoviário dos eua (nhtsa, na sigla em inglês), após proprietários de veículos da tesla relatarem falhas na direção.
itália investiga stellantis, tesla, vw e byd por suposto desempenho falso de carros elétricos
após gesto nazista de elon musk, vendas da tesla despencam
alguns condutores disseram não conseguir girar o volante, enquanto outros mencionaram um esforço maior. mais de 50 veículos foram supostamente rebocados devido ao problema, disse a nhtsa, no ano passado.
a reuters informou no final de 2023 que dezenas de milhares de proprietários experimentaram falhas prematuras de peças de suspensão ou direção desde 2016, citando documentos da tesla e entrevistas com clientes e ex-funcionários.
em processo junto à nhtsa, a tesla disse que sedãs da linha model 3 e crossovers model y de 2023 equipados com software mais antigo podem enfrentar um colapso de sobretensão, com risco de sobrecarregar componentes de acionamento do motor.
a tesla disse que, se esse problema ocorrer enquanto o veículo estiver em movimento, a direção não é afetada e o carro exibe um alerta. no entanto, quando o veículo parar, a assistência de direção pode não funcionar e permanecer desativada quando o carro se locomover novamente.
até o dia 10 de janeiro, a tesla identificou 3.012 acionamentos de garantia referentes a essa condição ou que podem estar relacionados a ela. a montadora não tem conhecimento de acidentes ou mortes associadas à falha. a empresa informou ter lançado uma atualização de software para corrigir o defeito.
o comunicado desta sexta-feira marca o segundo grande recall da montadora neste ano. em janeiro, a tesla anunciou um recall de cerca de 239.000 veículos em razão do mau funcionamentos de câmaras de visão traseira.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
letícia sena


gente
o humorista whindersson nunes, de 30 anos, que há algum tempo enfrenta problemas com sua saúde mental, foi internado em uma clínica psiquiátrica no interior de são paulo. por decisão própria, ele optou por dar entrada no local na semana passada, com o objetivo de buscar um tratamento adequado.
o humorista se internou por decisão própria e com o devido acompanhamento médico. () o motivo da internação é o cuidado com sua saúde, buscando o tratamento adequado para seu bem-estar, diz a nota publicada pela non stop produções artísticas.
a empresa responsável pelo gerenciamento da carreira de whindersson ainda ressaltou que ele tomou essa decisão visando o cuidado integral de sua saúde.
ele está muito bem e feliz com sua evolução e, em breve, estará de volta aos palcos, fazendo o que mais ama, diz ainda o comunicado.
a nota também pede que os fãs tenham compreensão e respeito, além de respeitarem a privacidade do humorista neste momento.
whindersson nunes sempre falou publicamente que sofre com problemas de saúde mental, que incluem depressão e ansiedade. além de ressaltar os impactos que a fama causou na vida pessoal dele.
em junho de 2024, o humorista utilizou as redes sociais para fazer um longo desabafo sobre saúde mental. nunes relatou as razões pelas quais tentou tirar a própria vida, com o objetivo de ajudar quem está na mesma situação em que ele já esteve.
hoje, às 20h, eu boto aqui meu relato sobre a minha única tentativa de suicídio, os porquês, onde, como, com o que, doa a quem doer, escreveu.
whindersson publicou um fio, em que trouxe detalhes sobre o período difícil, em que sofria de depressão. a largada da publicação foi dada com um alerta de gatilho, em que o artista garantiu que tentaria cuidar com as palavras utilizadas na sequência. ao mesmo tempo, ele informou que tentaria ser bastante direto no relato, defendendo a intenção de ajudar.
no fatídico dia, pra vocês saberem, eu não estava triste, não era dia de discussão no twitter, não era dia de desabafo, era um dia normal, mas eu tava indignado com uma notícia mesmo que vi aqui no twitter, na época era esse nome ainda, escreveu o piauiense, deixando claro que as ex-companheiras, luísa sonza e maria lina, não tiveram culpa ou responsabilidade alguma sobre o ocorrido.
conforme a publicação, a tentativa se deu de maneira impulsiva, com o uso de uma arma de fogo de um amigo. whindersson contou que, no momento, a arma não funcionou.
ele concluiu o desabafo indicando aos que identificam a necessidade de ajuda, que procurem médicos especializados e terapias. nem todos têm condição de ficar de psiquiatra em psiquiatra. caso você possa, encontre alguém com um olhar de cura mesmo. desejo muito que você curta esse mundo que, além de muita podridão, tem muita coisa massa, desejou o influenciador.
ao final, ele acrescentou minha mensagem pra você que, assim como eu, é um sobrevivente, é que depois que parei de pensar nas coisas daqui, e passei a pensar no outro plano, ficou mais fácil levar a vida, dinheiro não vai, casa, tênis, nada, muito menos o tempo que você perdeu em não usar o seu talento para ajudar alguém.
caso você esteja enfrentando alguma situação de sofrimento intenso ou pensando em cometer suicídio, pode buscar ajuda para superar este momento de dor. lembre-se de que o desamparo e a desesperança são condições que podem ser modificadas e que outras pessoas já enfrentaram circunstâncias semelhantes.
se não estiver confortável em falar sobre o que sente com alguém de seu círculo próximo, o centro de valorização da vida (cvv) presta serviço voluntário e gratuito de apoio emocional e prevenção do suicídio para todas as pessoas que querem e precisam conversar, sob total sigilo e anonimato. o cvv (cvv.org.br) conta com mais de 4 mil voluntários e atende mais de 3 milhões de pessoas anualmente. o serviço funciona 24 horas por dia (inclusive aos feriados), pelo telefone 188, e também atende por e-mail, chat e pessoalmente. são mais de 120 postos de atendimento em todo o brasil (confira os endereços neste link).
você também pode buscar atendimento na unidade básica de saúde mais próxima de sua casa, pelo serviço de atendimento móvel de urgência (samu), no telefone 192, ou em um dos centros de atenção psicossocial (caps) do estado. a lista com os endereços dos caps do rio grande do sul está neste link.


gente
o público já teve a confirmação de que lady gaga vai mesmo se apresentar nas areias de copacabana, zona sul do rio de janeiro, em maio deste ano, a exemplo de outros megashows que abalaram a capital carioca em anos anteriores. e foi a própria popstar quem resolveu dar a tão esperada notícia, através das redes sociais.
a expectativa teve início meses após a apresentação histórica da rainha do pop madonna, em maio do ano passado, também em show gratuito montado na praia. naquela ocasião, o então candidato à reeleição à prefeitura do rio, eduardo paes, declarou que o rio tem vocação para grandes eventos como aquele, chegando a brincar sobre trazer u2 para se apresentar no ano seguinte, caso vencesse a disputa eleitoral.
lady gaga confirma show no brasil é uma grande honra
show de lady gaga em copacabana acontece no dia 3 de maio
porém, os planos mudaram um pouco e, já no final do ano de 2024 e com um novo mandato de quatro anos pela a cumprir, paes fez suspense sobre qual seria a nova atração. não demorou muito para os fãs de gaga ficaram eufóricos com a possibilidade de ver a estrela se apresentar de graça no brasil. e eis que agora falta pouco para o sonho se tornar realidade.
nesta sexta-feira, 21, durante coletiva de imprensa, a plataforma todo mundo no rio, realizadora do evento, confirmou a expectativa de produzir um megashow por ano, pelos próximos quatros anos a partir deste, sempre no mês de maio, nos mesmo moldes que o carioca se acostumou a assistir de graça, na praia e com artista internacional.
a mother monster, como a estrela é carinhosamente chamada, será a primeira atração desse audacioso projeto. o show acontece no dia 3 de maio.
o show de lady gaga celebra oficialmente o início das atividades da plataforma todo mundo no rio, criada pela bonus track e apresentada pelos próximos anos pela corona, avisa a organização do evento.
ter lady gaga estreando a agenda de shows do todo mundo no rio reforça a grandiosidade, a ambição e nosso compromisso em unir cultura, diversão e construção de legado para um novo futuro. nossa agenda será diversa, plural e democrática. além de grandes shows internacionais, podemos ter novas atividades ao longo do ano, indica luiz oscar niemeyer, sócio da bonus track.
a bonus track foi também a empresa responsável pelos shows de madonna, em maio de 2024, e rolling stones, em 2006, ambos, assim como será lady gaga, realizados em estrutura montada nas areias de copacabana, em frente ao copacabana palace, segundo a mesma estrutura com passarela ligando o hotel ao palco.
ainda é muito cedo para se falar nos shows que devem movimentar o rio no mês de maio dos próximos três anos, mas a organização garante que serão igualmente grandiosos.
prefeitura e governo do estado
a realização do evento conta com o apoio do governo do estado do rio de janeiro e da prefeitura do rio de janeiro, como incentivadores da plataforma, e estarão à frente de todas operações relacionadas aos órgãos públicos, como segurança, logística, trânsito e limpeza, essenciais para a realização de eventos de grande porte.
a parceria visa reverter em legado e impacto positivo para o estado e para a cidade do rio todas as futuras ativações da indústria criativa de seu calendário, como fomentar o turismo, aquecer setor hoteleiro, incrementar o de alimentação, estimular o comércio varejista e incentivar a realização de eventos e ativações paralelas, gerando novos empregos e oportunidades.
a bonus track, criadora da plataforma todo mundo no rio, que tem como sócios luiz oscar e luiz guilherme niemeyer, é reconhecida pela realização de eventos grandiosos no país e de repercussão internacional  como o show de madonna fechando a turnê the celebration tour, em 2024, a apresentação dos rolling stones, em 2006, e todas as turnês de paul mccartney no país desde 1990.
além do apoio da prefeitura do rio de janeiro e do governo do estado, os megaeventos previstos pela todo mundo no rio têm patrocínio da cerveja corona.
este ano é muito especial para corona são 100 anos celebrando a cultura de praia ao redor do mundo. iniciar as comemorações deste centenário apresentando o projeto todo mundo no rio em copacabana, uma das praias mais icônicas do mundo, é muito simbólico. e mais do que poder proporcionar shows de grandes artistas como a lady gaga pelos próximos quatro anos, queremos deixar um legado para o rio. será uma comemoração em grande estilo, para mais de um milhão de pessoas, com muita música, pé na areia e brisa do mar, afirma a diretora de marketing de corona no brasil, gabriela gallo.
realização
a produção do show é da bonus track em parceria com a live nation. o evento é apresentado por corona, com patrocínio do governo do estado do rio de janeiro e da prefeitura do rio de janeiro.
também são patrocinadores o santander brasil, banco oficial, e a latam, companhia aérea oficial. marcas apoiadoras são ca e eventim. deezer é o player oficial.
informações podem ser encontradas em no site todomundonorio.com e no instagram todomundonorio e bonustrack.live
serviço
lady gaga e todo mundo no rio
data 3 de maio, sábado
início do show 21h00
local praia de copacabana

sofia magalhães


gente
o ator alec baldwin, de 66 anos, foi diagnosticado recentemente com tept (transtorno de estresse pós-traumático). trata-se de uma consequência da tragédia no set do filme rust, em 2021, quando o ator disparou uma arma, e que acidentalmente matou a diretora de fotografia halyna hutchins.
a emocionante revelação aconteceu ao lado de sua esposa, hilaria baldwin, durante o reality show the baldwins. ele foi diagnosticado com tept, e ele diz em seus momentos mais sombrios, se um acidente teve que ter acontecido hoje, por que eu ainda estou aqui por que não poderia ter sido eu.
alec baldwin revela diagnóstico de tept após tragédia em set de filmagem
alec baldwin relembra morte em set a verdade sobre o que aconteceu nunca foi dita
em entrevista à istoé gente, a psicóloga e especialista clínica paula amorim pessoa explica que o transtorno de estresse pós-traumático está diretamente ligado a um evento que a pessoa viveu e que é muito significativo e traumático para ela.
pode estar associado à morte, perda de pessoa e estupro. após o trauma, o paciente vai começar a ter sintomas que o fazem sofrer constantemente, afirma.
existem diversos tipos de sintomas. existe a revivência a pessoa já viveu o trauma, mas algo lembra aquela cena, daquela violência, a fazendo reviver o momento novamente. o cérebro não coloca a experiência como algo no passado, qualquer gatilho pode retomar aquilo, completa.
segundo a profissional, a culpabilidade também é fortemente encontrada em pacientes com o tept. dessa forma, como no caso do ator, há os constantes pensamentos de por que não fiz diferente ou por que eu ainda estou aqui são incontroláveis.
a evitação também é um sinal frequente. alguma luz parecida, o cheiro de algo a faz evitar ambientes que a lembrem do episódio do trauma. também existe a desconexão, em que o paciente se desprende do local, muitas vezes como se estivesse vendo um filme de fora, diz.
esses episódios podem estar associados à ataques de pânico, depressão e aumento de crises de ansiedade.


antes dos eventos no set de rust, baldwin já tinha o diagnostico de toc (transtorno obsessivo-compulsivo), o que, segundo a esposa do ator, piorou depois da tragédia. em relação a isso, a especialista explica que os dois transtornos podem ou não ter relação.
não é uma regra que a pessoa que tem toc terá também o tept, mas é identificado uma associação de transtorno, conta.
nos dois casos, é frequente a aparição de flashbacks do trauma, os pensamentos intrusivos, repetição de comportamento de alívio e isolamento social. como ele já tinha o transtorno obsessivo-compulsivo, isso vai se potencializar e se associar com outros distúrbios, completa.
não existe uma cura milagrosa para a causa. paula aponta que a principal indicação para alguém que percebeu o desenvolvimento desse sintomas é procurar a ajuda de um psicoterapeuta.
é necessário ampliar o repertório sobre o trauma para conseguir conviver. também é preciso procurar um médico, especializado em psiquiatria, e que vai entrar com medicação para lidar com sintomas de ansiedade e depressão, explica.
o profissional ajuda a pessoa a entender o motivo do evento. ele vai explicar para o paciente que ele não tinha controle para mudar o trauma, além de tentar ampliar o que o indivíduo viveu após o trauma e principalmente, a amenizar a culpa, complementa.
em muitos dos casos, o paciente reluta em buscar ajuda, seja por vergonha ou medo. nessas situações, os familiares e amigos da pessoa diagnosticada precisam servir como uma rede de apoio, incentivando necessidade do tratamento adequado. em relação a isso, a psicóloga pontua algumas ações que pessoas de fora podem tomar para ajudar o indivíduo.
é necessário apoiar, acolher e principalmente, entender o tema tept e o trauma de forma adequada. um toque físico, dizer você não está sozinho, o círculo de apoio, são essas coisas que fazem diferença. não se deve criticar e reforçar comportamento de não querer procurar ajuda.

estagiária sob supervisão
paula amorim pessoa, crp 696575, é psicóloga e especialista clínica, com especialização no instituto de psiquiatria do hospital das clínicas da fmusp.

ivan gomes


a primeira fase do campeonato paulista de 2025 está chegando ao fim. no próximo domingo, 23, todos os jogos da 12 rodada, a última da fase qualificatória, serão realizados simultaneamente, às 18h30 (horário de brasília).
apesar de já ter algumas definições, como os classificados para às quartas de final no grupo a e c, muita coisa ainda está em jogo na rodada decisiva.
palmeiras e santos, por exemplo, brigam por classificação e correm risco de ficar de fora da próxima fase. na parte de baixo da tabela, noroeste, inter de limeira e água santa lutam para escapar do rebaixamento.
no campeonato paulista as duas melhores equipes de cada grupo avançam de fase. a tabela, dividida em quatro grupos (a, b, c e d), com quatro times em cada, aponta, até o momento, cinco clubes já classificados.
nas quartas, as equipes classificadas de cada grupo se enfrentam em jogo único, realizado na casa do clube que obteve a melhor campanha na primeira fase.
a última rodada da primeira fase do torneio terá definições importantes em todos os grupos. entenda o que está em jogo
no grupo a, o corinthians entra na última rodada classificado com 26 pontos conquistados. a segunda colocação do grupo também já está garantida para o mirassol, que tem 16. botafogo-sp (11) e inter de limeira (7) não têm mais chances de avançar.
apesar do grupo já ter definido os classificados, muita coisa está em jogo para os clubes envolvidos. o corinthians, por exemplo, precisa de apenas um empate contra o guarani para garantir a primeira colocação na classificação geral, posição importante para definir o mando de campo nas fases seguintes.
mirassol e botafogo-sp já têm suas vidas decididas no campeonato. o primeiro já esta classificado e o pantera não tem mais chance de avançar e nem de ser rebaixado.
já a inter de limeira briga diretamente para escapar da zona da degola. com sete pontos e nenhuma vitória no torneio, o leão da paulista não depende só de si para se safar.
para escapar da zona, precisa vencer o santos e torcer para derrotas ou empates de noroeste e água santa.  o empate também pode ser o suficiente, mas seus adversários diretos não poderiam somar pontos na rodada.
o segundo grupo do torneio é o que mais reserva emoções para a última rodada. santos, rb bragantino, guarani e portuguesa entram em campo com todos podendo se classificar.
atualmente, o peixe lidera o grupo com 15 pontos e precisa apenas de um empate contra a inter de limeira para se classificar. caso vença, garante a primeira colocação do grupo b.
o rb bragantino se recuperou nas últimas rodadas e entra para o momento decisivo com 14 pontos. os touros encaram a ponte preta em campinas e precisam vencer para avançar sem depender de nenhum outro resultado.
guarani e portuguesa, ambos com 12 pontos, não dependem apenas de si.
o guarani está à frente da lusa pelo número de vitórias, mas precisa somar mais 3 pontos para ter chances de classificação, necessitando de uma derrota do bragantino. o bugre ainda pode ultrapassar o santos caso vença e tire uma diferença de três gols de saldo.
a portuguesa também tem chances de avançar, mas é o clube com a situação mais difícil do grupo. para se classificar, a lusa precisa vencer e torcer contra bragantino e guarani. caso o time de bragança some pontos, as chances se acabam.
apesar da briga intensa para a classificação, todos os times do grupo b estão tranquilos e não têm mais chance de rebaixamento.
a briga no grupo c será mais ferrenha na zona de baixo da tabela. são paulo (16) e novo horizontino (15) já garantiram a classificação e agora entram na última rodada apenas para definir quem terá o mando de campo nas quartas de final.
por outro lado, noroeste (7) e água santa (7)  brigam para escapar do descenso. atualmente o norusca está na frente do clube do abcd por conta do saldo de gols -7 contra -12.
como também tem mais vitórias que a inter de limeira, última colocada da classificação geral, o norusca somente precisa vencer a portuguesa para se manter na elite do paulistão.
já o água santa, que enfrenta o velo clube em rio claro, precisa vencer e torcer para um resultado negativo do noroeste.
outro cenário possível, porém improvável, é tirar a diferença de saldo de gols para o norusca. o clube de diadema também pode ultrapassar o seu adversário de domingo, precisando tirar uma diferença de oito no saldo de gols.
a emoção também deve tomar conta do grupo d. atual tricampeão do torneio, o palmeiras entra na última rodada em uma situação muito delicada.
até o momento, a liderança do grupo é do são bernardo, com 23 pontos. o bernô está a um ponto da ponte preta e três do palmeiras, mas não pode ser mais ultrapassado pelo alviverde paulista, pois possui duas vitórias a mais.
a briga do clube do abcd é pela liderança do grupo e, quem sabe, uma possível liderança na classificação geral. para isso, o tigre precisa vencer o são paulo para confirmar as expectativas.
na segunda colocação, a ponte preta depende só de si para se classificar. com 22 pontos, a macaca enfrenta o rb bragantino e garante o avanço com uma vitória no moises lucarelli.
terceiro colocado do grupo, o palmeiras estaria classificado em todos os outros grupos, mas agora entra na última rodada precisando de uma combinação de resultados. para se classificar para a próxima fase, o palmeiras precisa vencer o mirassol fora de casa e torcer para o empate ou derrota da ponte preta.
último colocado no grupo, o velo clube ainda pode ser rebaixado, mas as chances são irrisórias. com 10 pontos na tabela, o clube se garante na elite matematicamente com empate ou vitória. mesmo se for derrotado, apenas um cenário em que noroeste e água santa vençam e tirem uma longa margem de saldo de gols para que o velo seja rebaixado.
corinthians, palmeiras, santos e são paulo encerram sua participação na primeira fase às 18h30 (horário de brasília) no próximo domingo, 21. o torcedor que quiser acompanhar seu clube do coração tem que ficar atento para saber onde será feita a transmissão.




nesta sexta-feira, 21, a uefa realizou em sua sede, em nyon, na suíça, o sorteio que definiu os confrontos das oitavas de final da champions league.
ao todo, 16 equipes se classificaram para as oitavas. os oito primeiros colocados na fase de liga se qualificaram diretamente, enquanto os outros oito foram definidos através de playoffs, realizados nas últimas duas semanas.
as oitavas serão disputadas nos dias 4, 5, 11 e 12 de março de 2025.


o novo formato da competição, que estreou nesta temporada 202425, já proporciona uma série de grandes jogos nas oitavas de final, algo que não era muito comum para essa fase, com destaque para clássicos na espanha e na alemanha. confira os confrontos

para definir as partidas das oitavas de final, os clubes foram separados em dois potes. no primeiro, clubes que se classificaram direto para esta fase liverpool, barcelona, arsenal, inter de milão, atlético de madrid, bayer leverkusen, lille e aston villa.
no segundo pote estavam os clubes que passaram pela fase dos playoffs psg, club brugge, real madrid, psv, feyenoord, bayern de munique, borussia dortmund e benfica
cada um dos clubes que avançaram às oitavas de final podiam enfrentar dois times, com um chaveamento já pré-definido após o fim da fase de liga.
liverpool e barcelona,  líder e vice-líder da fase de liga, foram colocados em lados opostos das chaves, mas poderiam enfrentar os mesmos times nesta fase benfica ou psg. o 3 e 4, 5 e 6, 7 e 8 seguiam o mesmo padrão, em lados opostos das chaves, mas com a mesma possibilidade de adversários.
os duelos das oitavas de final serão em jogos de ida e volta. a partida de volta será realizada na casa dos oito clubes que avançaram diretamente para as oitavas. ainda no sorteio, foram definidos os mandos de campos dos jogos das quartas de final e semifinal.




o goleiro tom cristian, da portuguesa santista, foi vítima de racismo durante uma partida entre o clube da baixada e o são josé, em confronto válido pela série a2 do campeonato paulista.
de acordo com a súmula da partida, tom cristian alertou ao árbitro que a torcida da própria portuguesa havia o xingado de macaco, preto, e outros xingamentos. as ofensas ocorreram logo após a equipe da casa sofrer o terceiro gol na partida.
indignados com as ofensas, a delegação da portuguesa paralisou a partida. após 23 minutos de paralisação, jogadores e comissão técnica deixaram o gramado e não retornaram mais. com isso, a partida foi encerrada, com o placar de 3 a 0 para o são josé.
diante da gravidade da situação, mantive a paralisação para avaliação dos fatos e adoção das providências cabíveis. após 23 minutos de paralisação, todos os atletas e membros da comissão técnica da equipe mandante deixaram o campo de jogo, formalizando o abandono da partida. diante dessa decisão, encerrei a partida, relatou o árbitro henrique otto cruz hengstmam na súmula.
ainda de acordo com o relato do árbitro na súmula, tom cristian alertou imediatamente que faria um boletim do ocorrência, registado na mesma noite da partida.
o goleiro me informou, naquele momento, que registraria um boletim de ocorrência pelo ocorrido. posteriormente, durante a elaboração desta súmula, tive conhecimento de
que o boletim foi registrado sob o número bo202502200819578. ressalto que não foi possível identificar o autor dos insultos, completou.
em nota, publicada nas redes sociais, a portuguesa santista condenou o ocorrido e afirmou que brigará para que os criminosos sejam punidos
os valores da associação atlética portuguesa se traduzem em sua história. uma história de luta contra todo tipo de preconceito, sobretudo o racial.
a briosa é o clube que enfrentou o apartheid e, por isso, repudia o episódio de racismo relatado pelo goleiro tom, que teria ocorrido na noite desta quinta-feira (20), na partida diante do são josé, válida pelo paulistão a2.
neste momento, a diretoria da briosa está debruçada em identificar os envolvidos no episódio, para que sejam punidos em conformidade com a lei.
a federação paulista de futebol (fpf) também se manifestou sobre o ocorrido. a entidade publicou uma nota em seu site repudiando os atos racistas e disse que encaminhará o caso às autoridades competentes para que todas as providências sejam tomadas. veja a nota da federação
a federação paulista de futebol vem a público manifestar seu repúdio às ofensas racistas contra o goleiro da portuguesa santista, winston cristian dos santos, durante a partida contra o são josé, nesta quinta-feira. os atletas e comissão técnica da portuguesa santista se recusaram a continuar o jogo. assim, a partida foi paralisada e encerrada aos 76 minutos. profissionais da fpf no local estão prestando todo atendimento e acolhimento necessário ao atleta.
a fpf encaminhará o caso às autoridades competentes para que todas as providências sejam tomadas, e os indivíduos que cometeram o crime sejam identificados e punidos com o maior rigor da lei.
o caso também será encaminhado ao tribunal de justiça desportiva, que avaliará todo o caso.
a fpf reitera sua posição antirracista, corroborada pelo inédito tratado pela diversidade e contra a intolerância no futebol paulista, que dita procedimentos contra todo tipo de preconceito e intolerância no esporte.
lewis hamilton da ferrari durante o lançamento da temporada - crédito reutersandrew boyers uso editorial somente
da redação com estadão conteúdo
i
20022025 - 2100
passados dois meses do início de sua trajetória na ferrari, o britânico lewis hamilton vem curtindo essa mudança em sua carreira. motivado pelos resultados positivos nos testes que vem realizando no carro de 2025, ele comentou que fez a escolha certa ao deixar a mercedes.
hamilton diz que ferrari está pronta para conquistar título da fórmula 1, e ele também
fórmula 1 ferrari coloca novo carro sf-25 na pista pela 1 vez
o glamour de conduzir um carro vermelho da ferrari, somada à trajetória cercada por títulos e vitórias construída por hamilton ao longo de sua trajetória na fórmula 1, vem contagiando o ânimo do piloto neste início de trabalho na itália.
após passar as últimas três temporadas simplesmente como coadjuvante, já que a mercedes (equipe onde ganhou seis dos sete mundiais de f-1) ficou fora da briga por conquistas, hamilton torce para que, na ferrari, ele volte a ser protagonista na briga pelo título.
é um capítulo completamente novo. nunca pensei que à essa altura da minha vida eu fosse ter essa excitação a cada dia. estou começando a trabalhar com um novo grupo de profissionais e me sinto desafiado com os obstáculos que estão por vir. vou fazer tudo para garantir o máximo de pontos possível, afirmou hamilton do alto de seus 40 anos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


após a vitória por 3 a 1 sobre o botafogo-sp, nesta quinta-feira, no allianz parque, o técnico abel ferreira reconheceu que o palmeiras faz apenas um campeonato paulista satisfatório, mas deu a entender de que não considera justo o time poder ficar de fora das quartas de final com a possibilidade de terminar a primeira fase com 23 pontos.
vou partilhar meu sentimento. é frustrante estar com 20 pontos e poder ficar fora. essa é a frustração. decidimos que deveríamos dividir o grupo, arriscamos o que tínhamos que arriscar, podemos fazer 23 pontos e ficar fora. essa frustração que internamente temos no sangue o querer ganhar novamente, mas estamos a uma altura que podemos ficar de fora e temos que aceitar, disse o treinador em entrevista coletiva.
o treinador português admitiu que o clima no palestra itália estava tenso com a possibilidade de eliminação antes das quartas de final. a chapa estava quente, em função do contexto, em função dos resultados e por méritos dos nossos adversários. a ponte preta e o são bernardo têm feito um campeonato extraordinário e não me custa reconhecer isso. na minha opinião, o palmeiras não está fazendo um campeonato extraordinário, mas está a fazer um campeonato bem satisfatório.
abel não recriminou os poucos mais de 23 mil torcedores presentes no allianz parque que criticaram durante a partida o trabalho da diretoria. não gostaria que eles estivessem calados em relação a algumas coisas que se passa. em relação a determinados assuntos temos que nos indignar quando não estivermos de acordo que algo não estiver correto.
para o decisivo jogo de domingo, em mirassol, abel ferreira não poderá contar com o zagueiro murillo, suspenso com o terceiro cartão amarelo. naves e benedetti são as opções para o setor defensivo.
produzido no madagascar, primeiro caviar africano ganha espaço na gastronomia de luxo foto pexelsrachel claire
da redação
i
21022025 - 830
o caviar africano de us 10 mil por quilo  quase r 68 mil, na cotação atual  conquistou seu espaço em cozinhas de luxo ao redor do mundo no último ano. original da empresa acipenser, com sede em madagascar, o produto desenvolvido por delphyne dabezies se popularizou e mostrou o potencial gastronômico do país ao resto do globo.
futuro da comida empresa cultiva células para produzir salsichas, almôndegas e até sorvetes
no dia do pistache, confeitaria distribui 7 mil brigadeiros em são paulo e porto velho
apesar de aparecer no cardápio de restaurantes luxuosos, o triunfo dos caviares rova e kasnodar demorou anos para ser alcançado. no começo foi difícil. todo mundo estava rindo  era uma piada. mas a única maneira de provar que o caviar é excelente é experimentando-o, contou dabezies à cnn travel. vale mencionar que essa é a primeira vez que o ingrediente é produzido no continente africano.
em suas redes sociais, a acipenser descreve o produto como com textura e sabor excepcionais, com grãos selecionados manualmente por especialistas.
a oportunidade de exibir o produto veio em 2019, durante a exposição culinária sriha lyon, na qual alguns dos principais chefs europeus puderam experimentar e divulgar o novo caviar.
além do ganho para a marca, idealizada por dabezies, seu marido christophe e seu amigo alexandre guerrier, a popularização da comida também abre portas para que o continente africano e suas ilhas sejam mais valorizados gastronomicamente.
apesar das conquistas, a produção do alimento usa o espaço e os recursos do lago mantasoa, que pode sofrer diversas perdas se a exploração ambiental não for cautelosa.
segundo a acipenser, a equipe estuda constantemente como diminuir seu impacto no território e estabelecer tecnologias que mantenham o corpo dágua saudável  o governo já concedeu um arrendamento que permite que eles reflorestem e protejam as colinas ao redor do lago.
como todas as produtoras de caviar do mundo, o objetivo da rova é conseguir desenvolver o caviar de beluga, o mais caro e luxuoso do mundo. desde o começo deste ano, a marca já vem implementando mudanças para introduzir o peixe beluga e dar início aos testes do novo alimento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
margarita do bar astorsaymon leão
beatriz mizuno
i
21022025 - 1243
neste sábado, 22 de fevereiro, celebra-se o dia mundial da margarita. a bebida não tem origem especificada, mas especula-se que tenha nascido em meados da década de 1930. uma das versões mais reproduzidas sobre sua criação é a de que o coquetel tenha nascido em um bar em tijuana, no méxico, como forma de homenagear uma dançarina.
com um grande significado por trás de seu nascimento ou não, o fato é que a margarita é o terceiro drink mais consumido do mundo segundo o relatório drinks international de 2024  ficando atrás apenas de negroni e old fashioned.
com seu próprio dia internacional, a receita é composta tradicionalmente por 30 ml de tequila, 30 ml de licor de laranja  normalmente cointreau ou triple sec , 30 ml de sumo de limão taiti e sal para a borda do copo mas ganha variações com outras frutas e até uma versão congelada, a frozen margarita, em bares por todo o mundo.
em são paulo, bares investem na receita clássica com diferentes tequilas. além disso, a bartender vitória kurihara, brand ambassador da diageo brasil e vencedora do world class brasil 2023, indica quatro preparos inusitados do drink para fugir do óbvio.
com quatro unidades em são paulo, o astor, com equipe comandada pelo bartender alex sepulchro, prepara a don margarita (r 52) com tequila don julio blanco, licor cointreau e limão.
r. delfina, 163, vila madalena  r. oscar freire, 163, jardim paulista  alameda min. rocha azevedo, 72, bela vista  av. juscelino kubitschek, 2041, vila olímpia  piso térreo, shopping jk iguatemi  barastor
quem rege a sinfonia por trás do balcão do no piso térreo do hotel fasano são paulo jardins é o renomado bolinha, que prepara a margarita (r 64) com tequila altos plata, suco de limão e licor cointreau.
r. vitório fasano, 88, jardim paulista  hotel fasano
localizado na zona leste da cidade, o mii rooftop conta com a refrescante margarita (r 46) preparada com tequila altos plata, néctar de agave, suco de limão taiti, licor cointreau e sal.
r. cândido lacerda, 33, jardim anália franco  miirooftop
dedicado às boas cervejas, o gaarden bar também conta com uma cartilha com clássicos como a margarita don julio (r 50), que combina tequila prata, cointreau, limão e xarope de açúcar e vem decorado com borda de flor de sal.
r. fernão dias, 672, pinheiros  gaardenbar
além de oferecer pizzas, a la braciera oferece uma versão autoral do drink, feita com tequila, licor stock curaçau, suco de limão e sal na borda da taça (r 40).
alameda lorena, 1040, jardim paulista  r. conselheiro brotero, 1120, santa cecília  r. conselheiro saraiva, 664, santana  r. josé jannarelli, 437, vila progredior  r. demétrio ribeiro, 578, tatuapé  labracierapizza



receitas da bartender vitória kurihara

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
causa do alzheimer pode estar escondida dentro da sua boca, indica estudo crédito gerd altmannpixabay
da redação
i
21022025 - 1557
um estudo liderado por jan potempa, microbiologista da universidade de louisville, nos eua, revelou que diversos cérebros de pacientes falecidos com alzheimer continham um patógeno responsável pela periodontite. a descoberta reforça a teoria de que a doença atrelada à perda de memória pode ser uma infecção.
a afirmação continua sendo apenas uma hipótese, já que os cientistas ainda não possuem mecanismos suficientes para isolar os padrões da infecção  comprovando seu método de ação.
o aumento de vítimas com a bactéria em seus corpos abre novos caminhos para os estudos da área neurológica. apesar de inovador, não é a primeira vez que ambos fatores são associados. testes em camundongos anos antes já tinham sustentado a teoria.
avião supersônico xb-1 quebra a barreira do som três vezes em teste final
chances de asteroide atingir a terra em 2032 aumentaram, diz nasa
como as evidências ainda não somam muitos detalhes e experimentações humanas, os especialistas têm a intenção de continuar desenrolando as causas e como elas agem, conseguindo por meio disso desenvolver novas medicações e tratamentos eficazes.
os medicamentos que têm como alvo as proteínas tóxicas das bactérias até agora só mostraram benefícios em camundongos, mas, sem novos tratamentos para demência em mais de 15 anos, é importante testarmos o máximo de abordagens possível para combater doenças como o alzheimer, reforçou o diretor científico david reynolds, da alzheimers research, em comunicado .

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ilustração da sonda einstein (crédito dilvugaçãoesachinese academy of sciences)
da redação
i
21022025 - 1647
um raio-x vindo de uma anã branca em um sistema estelar binário peculiar chamou atenção de astrônomos que utilizavam a sonda einstein em 27 de maio de 2024. uma análise do flash identificado no ano passado foi publicada pela esa (agência espacial europeia) nessa terça-feira, 18.
de acordo com os pesquisadores, o raio-x vinha da smc (pequena nuvem de magalhães  em tradução), uma galáxia próxima da via láctea, e era oriundo de um par de estrelas pouco usual. se tratava de um corpo celeste com 12 vezes a massa do nosso sol que pertence ao espectro b, o segundo mais quente, e uma anã branca 20% maior que o sol. as informações são do site space.
pequeno exoplaneta é descoberto orbitando estrela próxima ao sistema solar
estrela desligada por corpo misterioso ainda intriga cientistas
uma estrela pode sobreviver por centenas de milhões de anos antes de se tornar uma anã branca. acontece que uma estrela com 12 vezes a massa do sol deveria explodir em uma supernova em apenas 20 milhões de anos, portanto, como astros de idades tão diferentes poderiam orbitar um ao outro.
a hipótese dos astrônomos é que as estrelas estão compartilhando material, agindo como vampiras uma da outra. a ideia é que, originalmente, o sistema estelar continha dois corpos celestes com massas seis e oito vezes maiores que a do sol.
quanto maior uma estrela, menor é o seu tempo de vida, então o astro de oito massas solares teria entrado na sua fase tardia e começado a se tornar gigante, o que fazia as camadas exteriores do corpo celeste teriam se tornarem vulneráveis para serem roubadas pela gravidade da outra estrela.
a estrela de seis massas solares começou a pegar o material da companheira eventualmente crescendo para 12 massas solares, enquanto o que sobrou do outro astro se tornou uma anã branca.
agora, a anã branca está roubando a estrela de 12 massas solares e, quando o material é recebido pelo corpo celeste, a pressão e a temperatura do ponto de acreção na superfície aumentam até que ocorre uma explosão termonuclear responsável por emitir os raios-x detectados pela sonda einstein.
a troca de materiais fez com que a estrela de 12 massas solares esteja destinada a explodir em uma supernova, enquanto a anã branca passará pelo mesmo processo caso atinja uma massa 1.44 vezes maior que a do sol. a única chance do corpo celeste sobreviver é se o companheiro exploda primeiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
freepik javiindy
agência einstein
i
21022025 - 1508
já se sabe que praticar exercícios ajuda a perder peso. para obter mudanças na composição corporal, a recomendação mínima é de 150 minutos semanais de exercício aeróbico moderado. mas um novo estudo mostra que quanto mais, melhor cada meia hora a mais dessas modalidades, somando 300 minutos na semana, acelera esses resultados.
a conclusão é de uma metanálise publicada em dezembro de 2024 no periódico jama. a pesquisa investigou a associação entre diversas intensidades e durações de exercícios com medidas de gordura corporal. para isso, foram revisados 116 ensaios clínicos feitos em diversos países da américa, ásia, europa, austrália e áfrica, envolvendo 6.880 adultos.
todos os trabalhos acompanharam grupos de pacientes que fizeram exercícios supervisionados (como caminhada ou corrida) por, no mínimo, oito semanas, além de um grupo controle que manteve suas atividades usuais.
ao final da análise, os autores viram que cada incremento de 30 minutos por semana de exercício aeróbico impacta a composição corporal a cada meia hora de cardio, houve uma redução média de 0,52 kg de peso corporal, 0,56 cm de cintura e 0,37% de gordura corporal no período avaliado.
a principal novidade desse estudo foi estabelecer uma relação dose-resposta entre a quantidade de exercício aeróbico e a redução de medidas como peso corporal, circunferência da cintura e percentual de gordura, analisa o profissional de educação física brendo faria martins, especialista em fisiologia do exercício do espaço einstein de esporte e reabilitação, do hospital israelita albert einstein.
no entanto, os maiores efeitos são observados com exercícios de moderada a alta intensidade. a atividade aeróbica leve pode trazer benefícios, mas não foi associada a reduções significativas na composição corporal, segundo a pesquisa.
o estudo fornece uma orientação clara para pessoas que buscam perder peso e mostra que mesmo pequenas quantidades de exercício podem ter efeitos benéficos. ele também reforça a recomendação de que, para atingir mudanças clinicamente significativas na composição corporal, é necessário acumular pelo menos 150 minutos de exercício aeróbico de intensidade moderada por semana, ressalta martins.
a combinação com musculação traz benefícios adicionais. enquanto os exercícios aeróbicos são eficientes na redução do peso corporal e da gordura, o treinamento de força ajuda a preservar ou aumentar a massa muscular, evitando a perda de músculos com a gordura. a musculação também evita a redução do metabolismo basal, ajudando o organismo a gastar mais calorias mesmo em repouso. por isso, combinar a musculação com exercícios aeróbicos pode gerar melhores resultados a longo prazo, orienta o especialista.
vale lembrar que a perda de peso depende de um balanço energético negativo, ou seja, é preciso consumir menos calorias do que se gasta. sem ajustes na alimentação, o impacto da atividade física pode ser limitado, pondera martins.
como saber a intensidade de uma atividade
aprenda a identificar o nível do seu treino
atividade física leve corresponde a 40-55% da frequência cardíaca máxima  cálculo que depende da idade e do condicionamento físico da pessoa e deve ser feito por um especialista. exemplos caminhada em ritmo lento, alongamento ou ioga leve, atividades do dia a dia como tarefas domésticas.
atividade física moderada vai de 55 a 70% da frequência cardíaca máxima. exemplos caminhada rápida e andar de bicicleta em velocidade moderada.
atividade física vigorosa atinge de 70 a 90% da frequência cardíaca máxima. exemplos corrida e aulas de hiit (exercício intervalado de alta intensidade).
além disso, uma forma prática e acessível de definir a intensidade do exercício aeróbico é pelo talk test (teste de fala, em português), técnica que se baseia na capacidade de falar durante o treino.
os exercícios leves permitem conversar confortavelmente em atividades moderadas, ainda é possível falar, mas com certo esforço já em exercícios vigorosos, a fala torna-se difícil, sendo possível pronunciar poucas palavras entre as respirações.
esse método simples pode auxiliar praticantes de diferentes níveis a ajustar a intensidade de seus treinos sem a necessidade de monitoramento da frequência cardíaca, ensina martins.
fonte agência einstein
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
para curtir o bloco junto com seu cão, leve água, protetor solar, petiscos leves e fique de olho se ele ficou desconfortável, melhor voltar para casa. (crédito unsplash madeline bowen)
notícias pet
i
20022025 - 1532
o carnaval já está aí, com muita gente se organizando para sair nos blocos da cidade. tutores também podem querer levar o cachorro para a festa na rua, mas é preciso atenção. principalmente porque os dias estão muito quentes e eles podem sofrer com a temperatura e com aglomeração. é importante procurar blocos que ofereçam meios de o animal ficar mais confortável.
em algumas cidades, há opções pet-friendly. em são paulo, no dia 03 vai ter o blocão do totó e ruby fofa, da creche pet hou house, em moema. ele sai de manhã. no rio de janeiro, neste sábado, 22, o bloco bonifolia, do restaurante bonifácio e berenice, chega a sua segunda edição, no leblon. ele começa às 16h e os primeiros 20 pets fantasiados vão receber petiscos especiais. esses são apenas exemplos. é necessário pesquisar os blocos antes de sair com seu pet para aproveitar o reinado de momo.
a médica veterinária aline ambrogi, professora do centro universitário de jaguariúna (unifaj), afirma que é possível curtir a folia junto com o cachorro, mas alerta para situações que podem fazer mal para a saúde do cão. o carnaval pode ser uma boa opção de diversão para os pets, principalmente os bloquinhos pet friendly que possuem estruturas para os animais, como sombra e disponibilidade de água fresca. ela ressalta, porém, que é fundamental que o animal esteja acostumado com passeios em locais agitados, com som alto e com a presença de pessoas e outros bichos.
confira as dicas que ela dá para quem planeja cair na folia com o companheiro peludo
avalie o calor  as temperaturas estão muito altas nesta estação. aline indica não levar os animais em horários de pico. o alerta é maior para as raças de cães braquicefálicas, como shih-tzu, pug, buldogue francês etc. como as fortes ondas de calor podem ser as grandes vilãs para os pets, busque ambientes com sombra e chão fresco para evitar queimaduras nas almofadinhas (coxins) das patas dos cães. oferte água fresca a todo momento, evitando desidratação e até mesmo uma hipertermia, que pode levar o animal a óbito.
tempo de permanência no bloco  não existe uma quantidade de horas específicas porque isso varia de cada animal. animais idosos podem se cansar mais facilmente, enquanto cães mais jovens podem ficar mais tempo sem nenhum problema. as raças braquicefálicas podem se cansar mais quando comparadas com outras. a dica é ao menor sinal de desconforto, retire o pet do ambiente.
não fique perto do som alto  cachorros têm sensibilidade auditiva bem maior que a dos humanos. por isso, podem ficar incomodados com barulhos altos. isso pode levar o pet a mudanças bruscas de comportamento, podendo atacar alguém ou escapar. fique com o cão em lugar um pouco mais afastado do bloco. aline sugere uma adaptação dias antes do carnaval, com passeios diários em parques e praças que costumam ser mais agitados.
vacinas em dia  a maioria dos blocos ocorre no meio da rua, em ambientes que podem proliferar doenças. é importante que o cão esteja vermifugado e com as vacinas em dia, principalmente as da raiva, gripe e múltipla.
fantasia pode  sim, é possível fantasiar o pet, mas é preciso que o animal esteja confortável com a roupa. o ideal é optar por peças leves, produzidas em malha ou algodão, que são menos alérgicas.
e sprays, tintas e glitters  eles podem ser vilões dos pets. tintas e glitters podem ter substâncias tóxicas que fazem mal para o animal, inclusive, causando intoxicação e reações alérgicas severas. existem tintas à base de água e as indicadas para pets. o ideal é fazer um teste colocando um pouco do produto na pele para verificar possível reação alérgica.
que petiscos levar  as melhores opções são os alimentos aos quais os animais já estão habituados, além de petiscos leves como frutas (banana, maçã, pera, melancia, manga, morango, goiaba).
acessórios do tutor  são indispensáveis água fresca e pote para o cachorro saquinho para o cocô (que não deve ficar na rua) identificação na coleira do animal (para facilitar o encontro, caso ele se perca) protetor solar específico para pets e que deve ser passado, principalmente, em animais brancos. aplique o protetor em partes do corpo que têm menos proteção como barriga, orelhas e focinho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cedae montou pontos de hidratação para pets com bebedouros e potes térmicos. (crédito divulgação cedae)
notícias pet
i
21022025 - 1525
com o calor extremo dos últimos dias, o governo do rio e a cedae (companhia estadual de águas e esgotos do rio de janeiro) decidiram instalar pontos de hidratação para pets em diversos locais estratégicos da cidade. foram adaptados bebedouros e disponibilizados potes térmicos para garantir que cães e gatos tenham acesso à água potável, ajudando a prevenir a desidratação e outros problemas associados às altas temperaturas. na segunda-feira 17, os termômetros registraram 44c, um recorde desde medições feitas a partir de 2014.
os pontos de hidratação para pets começaram a funcionar nesta quarta-feira, 19. eles estarão disponíveis diariamente, das 8h às 17h. eles estão montados nos seguintes locais praça do lido (parcão), parque madureira, parque realengo e parcão da lagoa.
de acordo com a cedae, locais que já receberam ações de distribuição de água para a população também contarão com hidratação para os pets, como ceasa, calçadão de bangu, madureira, cinelândia, paço imperial (praça xv) e central do brasil (em horário de pico, após as 16h).
o diretor-presidente da companhia de águas, aguinaldo ballon, orienta a população a levar garrafas para consumo próprio e recipientes para os pets. em cada um dos pontos onde a cedae está presente pela cidade, além das pessoas, os animais terão acesso à água. essa é uma ação social para oferecer mais conforto térmico, especialmente nas áreas de maior circulação, declarou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da redação com agências de notícia


o hamas libertou neste sábado (2202) todos os seis reféns israelenses vivos previstos para libertação sob a primeira fase de um frágil cessar-fogo iniciado em 29 de janeiro que prevê também a soltura de prisioneiros palestinos.
eliya cohen, omer shem tov e omer wenkert foram soltos como parte da sétima troca com israel, baseada no acordo de trégua com o movimento islamista palestino.
os três homens foram obrigados, por homens armados e encapuzados, a subir em um palco diante de uma multidão de moradores de gaza. em seguida, eles foram escoltados até os veículos do cicv em nuseirat, no centro de gaza.
outros dois reféns, tal shoham e avera mengistu, foram libertados algumas horas antes em rafah, no sul do território palestino.
o último seria hisham al sayed, um beduíno israelense que passou uma década em cativeiro em gaza.
restos mortais
a família de shiri bibas confirmou que um novo corpo entregue pelo hamas na sexta-feira foi identificado como sendo dela.
na quinta-feira, israel acusou o hamas de violar o acordo de cessar-fogo quando entregou um corpo erroneamente identificado como de shiri.
entrega dos reféns à cruz vermelha
militantes islamistas escoltaram os reféns israelenses tal shoham e averu mengistu até um palco em rafah, no sul de gaza. shoham foi obrigado a discursar para a multidão, ladeado por combatentes armados e mascarados vestidos de preto, antes que os dois homens fossem entregues à cruz vermelha, que os levou embora em um comboio.
as forças de segurança israelenses assumiram a custódia dos homens e os levaram de volta ao território israelense, segundo os militares.
na cidade israelense de tel aviv, centenas de pessoas reunidas em um local conhecido como praça dos reféns reagiram com aplausos, alguns parecendo chorar, enquanto assistiam a uma transmissão da libertação.
uma sexta pessoa deve ser libertada nas próximas horas.
afp


o comitê internacional da cruz vermelha (cicv) confirmou nesta sexta-feira (21) que entregou novos restos humanos às autoridades israelenses procedentes de gaza, sem poder dizer se pertenciam à refém israelense shiri bibas.
esta noite, a pedido das partes, uma equipe do cicv recebeu restos humanos, que foram transferidos às autoridades israelenses. o cicv não pode confirmar nenhum detalhe adicional, indicou um porta-voz da organização à afp.

afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou, neste sábado (22), que gostaria que seu assessor, o bilionário elon musk, fosse mais agressivo na implementação de sua agenda de reformas para reduzir os gastos do governo federal.
elon está fazendo um ótimo trabalho, mas eu gostaria de vê-lo mais agressivo, escreveu trump em sua plataforma truth social. lembrem-se, temos um país para salvar, acrescentou.
trump colocou o megaempresário de tecnologia no comando do departamento de eficiência governamental (doge), com a tarefa de diminuir os gastos públicos e combater uma suposta corrupção.
musk, a pessoa mais rica do mundo e o maior doador de trump, demitiu milhares de funcionários do governo federal.
nos últimos cortes, anunciados na sexta-feira, o departamento de defesa dos estados unidos reduzirá sua força de trabalho civil em pelo menos 5% a partir da próxima semana.
um juiz rejeitou na quinta-feira uma proposta sindical para suspender temporariamente a demissão de milhares de pessoas.
a onda de cortes de custos gerou resistência em várias frentes e uma série de decisões judiciais contraditórias.
afp


o presidente francês, emmanuel macron, afirmou neste sábado (22) que pedirá a seu homólogo americano, donald trump, que evite fazer sofrer os aliados com a imposição de novas tarifas sobre os seus produtos.
vou explicar que, entre aliados, não se faz sofrer com tarifas, declarou macron durante uma visita ao salão da agricultura em paris, antes de uma reunião com trump na segunda-feira em washington.
o presidente americano ameaçou a união europeia e outros parceiros comerciais com a imposição de tarifas de importação generalizadas e já chamou de absolutamente brutal a política econômica do bloco com o seu país.
se a medida for implementada, a ue afirma que reagirá para proteger seus interesses.
na américa do norte, trump decidiu impor ao canadá e ao méxico tarifas de importação de 25% sobre todos os seus produtos, antes de suspender a medida por um mês para iniciar negociações entre os três parceiros.
leonardo rodrigues


as denúncias apresentadas pela pgr (procuradoria-geral da república) contra jair bolsonaro (pl) e 33 aliados por planejar um golpe de estado com o objetivo frustrado de impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt) após as eleições de 2022 implicaram diretamente as forças armadas.
há 24 oficiais da ativa ou reserva do exército e da marinha (não há integrantes da aeronáutica) entre os denunciados pelo procurador paulo gonet, em lista que inclui um almirante de esquadra e seis generais, patentes elevadas da carreira militar.
o que acontece com bolsonaro após ser denunciado pela pgr
em posição de maior destaque pela ascendência na caserna, estão os generais da reserva walter braga netto e paulo sérgio nogueira, ministros da defesa  chefes das f.a., portanto  no governo bolsonaro, o almirante de esquadra almir garnier santos, ex-comandante da marinha, e augusto heleno, general da reserva com longa trajetória de poder no exército.
mesmo com o porte dos personagens, gonet expressou na denúncia que as instituições militares não se engajaram na intentona golpista o próprio exército foi vítima da conspirata. a sua participação no golpe foi objeto de constante procura e provocação por parte dos denunciados. os oficiais generais que resistiram às instâncias dos sediciosos sofreram sistemática e insidiosa campanha pública de ataques pessoais, que foram dirigidos até mesmo a familiares.
em linhas gerais, o procurador baseou sua tese em apurações da polícia federal que revelaram as recusas do general marco antônio freire gomes e do tenente-brigadeiro baptista júnior, à frente de exército e aeronáutica em 2022, a aderir ao plano sugerido. denunciado pela pgr, por sua vez, garnier colocou a marinha à disposição da ruptura.
sem a anuência de 23 da chefia da caserna e mais próximos do fim do mandato de bolsonaro, militares, assessores e mesmo um comentarista de rádio elevaram a pressão para que o alto comando das forças armadas embarcasse na trama.

em dezembro de 2022, às vésperas da diplomação de lula, braga netto, candidato derrotado a vice de bolsonaro, chamou de omissa a postura de freire gomes e sugeriu oferecer a cabeça dele em mensagens obtidas pela pf. familiares do general foram ofendidos nas redes sociais, em um braço público da estratégia dos denunciados. o tom deixava iminente que a adesão do chefe do exército era imprescindível para a trama.
em delação premiada, o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro e também denunciado pela pgr, disse aos policiais que a elite fardada recusou o golpismo. segundo o delator, o ministro paulo sérgio nogueira foi pressionado por bolsonaro a usar um relatório militar para apontar fraude nas urnas, mas não cedeu. uma coisa que eu sempre falei é que, por mais que a busca foi tenha sido incessante, não foi encontrada fraude nas urnas e o exército não iria apoiar o golpe, declarou.
cid está na ativa e tem preocupações com a própria carreira ao preservar superiores. ainda que o espírito de corpo seja importante para o exercício militar, há nas forças armadas brasileiras um corporativismo muito problemático, disse à istoé lucas pereira rezende, professor do departamento de ciência política da ufmg (universidade federal de minas gerais) e diretor de publicações da revista brasileira de estudos da defesa.
o procurador-geral da república, paulo gonet, entendeu que as forças armadas não se mobilizaram pela trama golpista
à luz da delação e das investigações subsequentes, gonet considerou que a cúpula golpista atuou às margens do alto comando e pretendia sensibilizar as forças armadas, sobretudo o exército, e as suas autoridades de mais alta patente.
oficiais do exército, auxiliares de comandantes de regiões e de setores estratégicos, que tinham em comum vínculo com as forças especiais, reuniram-se para encontrar meio de fazer com que a alta cúpula do exército aderisse ao golpe a que estavam dando curso, seguiu o procurador.
para jorge oliveira, pesquisador do gedes (grupo de estudos de defesa e segurança internacional) e do instituto tricontinental de pesquisa social, a patente dos denunciados contraria a tese. são militares que não só passaram pela formação em suas respectivas corporações, como tiveram o crivo positivo de seus pares. não é possível crer que as condutas antidemocráticas estavam isoladas nos principais postos da caserna, disse à istoé.
o mesmo inquérito que baseou a denúncia da pgr mostra a falta de reação ao golpismo. um exemplo é o relatório mencionado por cid divulgado após o segundo turno por uma comissão militar de fiscalização que acompanhou as eleições de 2022 a convite do tribunal superior eleitoral, o documento não apontou qualquer indício de fraude, mas declarou que os fiscais não tiveram acesso ao código fonte das urnas.
negada pelo tse, a informação insuflou as narrativas de acampamentos que já se formavam na porta dos quartéis por todo o país  com apoio financeiro do núcleo golpista, segundo a pf. a fiscalização representou um esforço dos militares para descredibilizar o processo eleitoral, na avaliação de rezende.
em 11 de novembro de 2022, quando manifestantes pediam intervenção militar a plenos pulmões em terrenos do exército, os três comandantes das forças armadas divulgaram uma nota que não condenava os protestos e transmitia mensagens ambíguas em relação à atuação do judiciário.
mauro cid em delação, tenente-coronel afastou exército do desejo de ruptura
na mesma data, segundo a pf, freire gomes orientou suas tropas a não desmobilizarem os acampamentos. o exército, com conhecimento do alto comando, foi complacente, disse à istoé rubens pierrotti júnior, coronel da reserva da corporação e autor do livro diários da caserna dossiê smart  a história que o exército quer riscar (labrador, 2024).
já a minuta do golpe, elaborada por filipe martins, ex-assessor da presidência, e pelo advogado amauri saad, foi discutida na presença do então comandante em mais de uma oportunidade  tudo isso antes de sua oposição à proposta. o alto comando ao menos discutiu a ruptura e, ainda assim, nenhuma dessas pessoas acionou os mecanismos que poderiam investigá-la. há uma permissividade na cultura das forças, afirmou rezende.
o plano punhal verde e amarelo, que previa as execuções de lula, do vice-presidente geraldo alckmin (psb) e do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), se daria nas mãos de militares com formação em forças especiais do exército (os kids pretos, treinados em operações de contra-inteligência, insurreição e guerrilha), maciçamente envolvidos na proposta.
segundo a pf, bolsonaro se reuniu com estevam theofilo, general que, na ocasião, comandava os kids pretos, para avançar no planejamento golpista. o batalhão é expressivo na hierarquia do exército. gonet ressaltou que os oficiais atuaram para pressionar o comandante do exército e o alto comando, formulando cartas e agitando colegas em prol de ações de força no cenário político.
o número de integrantes das forças especiais implicados na fomentação do golpismo provoca o questionamento imediato do propósito da atuação desse batalhão. é preciso entender se elas são mantidas ou treinadas pelo exército com objetivo de ingerência política, apontou jorge oliveira.
para pierrotti, há um esforço a qualquer custo para preservar a imagem da instituição e varrer a sujeira para debaixo do tapete. os kids pretos se deslocaram de goiânia a brasília nas ações do plano, usando viaturas e recursos públicos, mas não houve abertura de processo administrativo disciplinar. o exército respondeu à imprensa que aguardará a decisão da justiça, apesar de ter autonomia para fazê-lo sem ela, concluiu.


ao comentar sobre a delação do tenente-coronel mauro cid  que cita o nome de michelle bolsonaro  a ex-primeira-dama disse que ele estaria em um momento de perturbação mental. a declaração foi dada manhã desta sexta-feira, 21, no 1 seminário nacional do partido liberal (pl), em brasília.
mauro cid estabeleceu um acordo de delação premiada com a polícia federal em 2024 para testemunhar sobre a trama golpista articulada por bolsonaristas  que tinha intenção de impedir a posse do presidente eleito luiz inácio lula da silva (pt). nos depoimentos, cid informou que michelle teria instigado o marido  então líder executivo, jair bolsonaro  a dar um golpe de estado.
questionada sobre o assunto, ela ironizou a acusação afirmando que o tenente-coronel estaria com a consciência comprometida.
isso aí é momento de perturbação mental.  a verdade prevalecerá sempre, disse.
mesmo que michelle tenha comunicado que ela e jair bolsonaro não têm nada a temer, o relatório de quase 500 páginas relativo à delação de cid inclui especificações sobre uma ala mais radical dentro do núcleo golpista  entre os nomes presentes estão onyx lorenzoni, gilson machado, magno malta, jorge seiff, eduardo bolsonaro, o general mario fernandes e a própria michelle bolsonaro.
o tenente-coronel enfatizou a pressão ostensiva praticada pelo grupo, que continuamente incentivava a imposição golpista. a fim de estimular jair, michelle e eduardo bolsonaro argumentavam que o ex-presidente teria apoio popular e de conjuntos de caçadores e atiradores (cacs).
mesmo com a citação da ex-primeira-dama no depoimento, a polícia federal não reuniu subsídios suficientes para indiciá-la. o mesmo não pode ser dito de jair bolsonaro, que teve a denúncia oficializada pela procuradoria-geral da república (pgr) na última terça-feira, 18.


o bloqueio da plataforma canadense rumble no brasil acentuou a guerra judicial entre a rede social e o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), que já dura quase dois anos. na sexta-feira, 21, moraes determinou o bloqueio da rede no brasil por tempo indeterminado.
a decisão foi tomada após a empresa não atender às determinações da suprema corte, além da recusa em indicar um novo representante no país. nas últimas semanas, os advogados que representavam a rede social no brasil deixaram a plataforma.
a rumble foi criada em 2013, mas ganhou popularidade nos estados unidos durante o primeiro governo trump. ela virou um reduto de conservadores e tem a política de liberar a publicação de conteúdos de ódio e preconceituosos, sob a premissa da liberdade de expressão.
essa política foi motivo da primeira disputa entre moraes e a rede social, ainda em 2023. na época, o ministro da suprema corte determinou o bloqueio da conta e a exclusão de posts feitos pelo influenciador bruno monteiro aiub, o monark, sob pena de multa de r 100 mil. monark entrou no rol de investigados no inquérito que apura a apologia aos ataques de 8 de janeiro. após a decisão, a empresa suspendeu suas operações no brasil, mas retornou meses depois.
nesta semana, o ceo da rumble, chris pavlovski, retomou os embates contra moraes e disse que não cumpriria as decisões ilegais do ministro brasileiro. ao mesmo tempo, pavlovski acionou a justiça dos estados unidos contra alexandre de moraes, em um processo movido junto com uma das empresas do ex-presidente dos eua, donald trump, a trump media  technology group corp.
o movimento aconteceu horas após a procuradoria-geral da república (pgr) denunciar o ex-presidente jair bolsonaro e outras 33 pessoas por participação em um plano golpista. bolsonaro é apoiador de trump e, nos bastidores, aliados do ex-presidente brasileiro teriam pedido a ajuda do americano contra moraes. a rumble nega que o processo tenha relação com a denúncia.
o roteiro da disputa entre moraes e a rumble segue o mesmo protagonizado pelo ministro do stf e o bilionário elon musk, dono da rede social x. em 2024, alexandre de moraes determinou o bloqueio do x após musk não cumprir decisões dadas por ele.
investigado no inquérito das milícias digitais, o empresário sul-africano atacou o ministro do stf e também afirmou que não cumpriria suas ordens. em meados do ano passado, musk chegou a fechar o escritório da rede social no país e demitiu os advogados que representavam a empresa.
o movimento irritou moraes, que determinou o pagamento de multas, além da nomeação de um novo representante. sem resposta, o magistrado derrubou a rede social por cerca de um mês.
na quarta-feira, 19, moraes voltou a cobrar multas no valor de r 8,1 milhões ao x. as cobranças são referentes aos valores devidos por descumprimento de determinação judicial no ano passado, quando o stf determinou acesso a dados de usuários e bloqueio das contas de investigados por discurso de ódio.
dois dias depois, a conta de moraes foi excluída no x. a assessoria do stf informou que a decisão partiu do próprio ministro, que já não atualizava o perfil desde janeiro de 2024.
afp


o papa francisco, hospitalizado há oito dias por uma pneumonia bilateral, passou uma boa noite, informou o vaticano neste sábado (22), embora, segundo seus médicos, o pontífice argentino de 88 anos ainda não esteja fora de perigo.
o papa francisco descansou bem, afirmou a santa sé em um breve comunicado divulgado na manhã de sábado. porém, ele não está fora de perigo e permanecerá internado pelo menos durante toda a próxima semana, anunciaram seus médicos na sexta-feira.
o pontífice não fará a tradicional oração do angelus no domingo, mas enviará um texto que será publicado, assim como na semana passada, explicou matteo bruni, porta-voz do vaticano.
francisco foi internado no hospital gemelli de roma por uma bronquite em 14 de fevereiro e, no dia 18, a santa sé anunciou que ele sofria de uma pneumonia bilateral, uma infecção do tecido pulmonar potencialmente fatal.
a hospitalização do líder da igreja católica provocou especulações sobre seu futuro, embora os médicos tenham afirmado na sexta-feira que ele conseguiu se levantar e não está conectado a nenhum aparelho.
nos últimos dias, o papa recebeu a visita de seus colaboradores mais próximos no hospital. francisco lê, assina documentos e faz ligações telefônicas, destacou o vaticano.
no início da semana, ele recebeu a visita da primeira-ministra italiana, giorgia meloni, que afirmou que o pontífice estava alerta e receptivo.
os cardeais expressaram otimismo e declararam que ele estava no bom caminho.
notícias animadoras
a hospitalização, a quarta desde 2021, reacendeu a preocupação com a saúde do líder da igreja católica, já debilitado por uma série de problemas nos últimos anos, incluindo operações de cólon e do abdômen, além de dificuldades para caminhar.
a inquietação com sua saúde do pontífice aumentou após a divulgação de informações falsas nas redes sociais, principalmente na plataforma x, que noticiavam sua morte em vários idiomas.
sei que alguns por aí dizem que chegou a minha hora, sempre me trazem má sorte, respondeu francisco, segundo a imprensa italiana, a giorgia meloni durante sua visita.
a hospitalização de jorge bergoglio, líder espiritual de 1,3 bilhão de católicos e chefe de estado da cidade do vaticano, também alimentou especulações sobre sua capacidade de continuar no cargo. o direito canônico, no entanto, não prevê nenhum dispositivo para o caso de um problema que altere sua lucidez.
também reacendeu as especulações sobre uma possível renúncia do papa, alimentadas pelos opositores de francisco, em particular nos círculos conservadores.
tenho a impressão de que são especulações inúteis, comentou neste sábado o cardeal pietro parolin, secretário de estado e número dois do vaticano, em entrevista ao jornal italiano corriere della sera.
graças a deus, as notícias que chegam do gemelli são animadoras, ele está se recuperando, acrescentou.
apesar dos problemas de saúde dos últimos anos, o papa francisco, conhecido por sua força de caráter, manteve uma agenda intensa, embora seus médicos insistam que ele deveria reduzir um pouco suas atividades.

estadão conteúdo


o segundo dia da festa dos 45 anos do pt, no centro do rio de janeiro, terá participação do presidente luiz inácio lula da silva, ministros de estado e políticos ligados à legenda, além de uma programação de shows de samba. de acordo com a agenda da presidência, lula deve voltar para brasília ainda durante o evento, às 12h30.
por volta das 9h, havia longa fila no portão do armazém 3 do píer mauá, na zona portuária da cidade. são esperadas 3 mil pessoas, capacidade máxima do espaço. a programação, que apontava a chegada do presidente às 9h30, está atrasada. a expectativa é que lula chegue entre 10h30 e 11h00.
dentro do galpão, logo na entrada, há uma série de barracas vendendo camisetas, bandeiras e apetrechos, ora com a estrela do pt, ora com a imagem vetorizada do rosto de lula mais jovem, nos tempos do sindicato. uma exposição com fotos e a história da legenda, antecede um espaço com sofás, mesas e bar. tudo quanto possível é vermelho, a cor do partido. forte, o ar condicionado aplaca o calor do exterior, na casa dos 34c.
ao fundo, o palco a ser ocupado pelas lideranças da legenda, apresenta no momento uma plateia ainda pequena, que é gradualmente ocupada por militantes.
segundo a fundação perseu abramo, além do presidente da república, estão confirmados o secretário geral da presidência, marcio macedo e a ministra da saúde, nísia trindade, que balançam nos cargos. outras presenças garantidas são dos ministros esther dweck, da gestão e inovação em serviços públicos, anielle franco, da igualdade racial, paulo teixeira, do desenvolvimento agrário e agricultura familiar e luiz marinho, do trabalho. fecha a lista o presidente do bndes, aloizio mercadante.
assim como ontem, no primeiro dia de festa, a bancada do pt deve comparecer em peso, o que inclui a deputada federal e presidente da legenda, gleisi hoffmann, cotada para assumir algum ministério após a reforma planejada por lula da esplanada. fontes do partido, no entanto, têm negado rumores de que lula já poderia anunciar gleisi ministra hoje. a jornalistas, ontem, gleisi não quis comentar o assunto.
depois do ato político, haverá um sarau de literatura, música e poesia, seguido de shows de passinho (funk) e dos sambistas moacyr luz, pretinho da serrinha, teresa cristina, roberta sá e bateria da escola de samba grande rio.


uma pesquisa do instituto locomotiva, intitulada a classe c e a saúde os desafios de acesso a exames e consultas, revela que essa realidade afeta principalmente a classe c, formada por mais de 100 milhões de pessoas que ganham entre quatro e dez salários mínimos. o estudo aponta que a longa espera para marcação de consultas e exames não apenas gera frustração, mas também compromete diagnósticos e tratamentos, colocando vidas em risco. segundo o levantamento, 94% dos entrevistados afirmam que a demora no atendimento do sus representa um risco à vida.
a pesquisa também mostra que 72% da classe c já pagaram  ou conhecem alguém que pagou  por consultas ou exames particulares devido à fila do sus, um reflexo da dificuldade de acesso à saúde pública. além disso, 64% relataram piora na saúde ou conhecem alguém que passou por essa situação por conta da espera, enquanto 47% afirmaram que enfrentaram  ou conhecem quem enfrentou  doenças evitáveis por falta de atendimento em tempo hábil.
o impacto financeiro também é significativo 38% dos entrevistados disseram que desistiram de consultas com médicos generalistas no sus e acabaram pagando pelo atendimento, e 32% afirmaram o mesmo sobre consultas com especialistas. com o acesso ao sus cada vez mais difícil, muitos brasileiros acabam recorrendo a alternativas como clínicas populares, consultas avulsas e até planos de saúde com cobertura reduzida, arcando com um custo que pesa no orçamento familiar.
diante desse cenário, a agência nacional de saúde suplementar (ans) colocou em consulta pública a proposta de um novo modelo de plano de saúde, voltado exclusivamente para consultas e exames, sem cobertura para atendimentos emergenciais ou internações. a agência reguladora estima que até 50 milhões de brasileiros podem aderir a esse tipo de plano, que será implementado de forma experimental por dois anos.
o estudo do instituto locomotiva reforça que a população não quer abandonar o sus, mas enxerga na maior integração com o setor privado uma possível solução para melhorar o atendimento. modelos híbridos e iniciativas que reduzam a burocracia no acesso à saúde podem ser caminhos para amenizar o problema. enquanto isso, a fila do sus continua crescendo, forçando milhões de brasileiros a buscarem alternativas por conta própria  muitas vezes às custas de sacrifícios financeiros significativos.


três pessoas morreram e outras 78 ficaram feridas após o desabamento do teto de um shopping em trujillo, no peru, na noite de sexta-feira, 21. de acordo com as autoridades locais, dezenas de vítimas permanecem sob os escombros.
o acidente aconteceu por volta das 21h no horário local (23h no horário de brasília) no shopping real plaza, um dos maiores da cidade. a estrutura colapsada abrigava a praça de alimentação do centro comercial.
as autoridades informaram que as buscas continuam no local. ao menos sete equipes de resgate estão mobilizadas para atender às vítimas.
a polícia local evitou cravar o que teria motivado o desabamento e informou que abrirá um inquérito para investigar o caso.

da redação
i
22022025 - 1100
neste fim de semana os blocos de carnaval começam a ocupar oficialmente as ruas em muitas cidades pelo país. para se ter uma ideia, são mais de 600 blocos cadastrados em são paulo, sendo que mais de 200 saem neste sábado e domingo de pré-carnaval, e outros quase 500 blocos oficiais no rio de janeiro.
lady gaga é a primeira atração de quatro megashows previstos para o rio de janeiro
com isso, a demanda por bebidas (principalmente) e comidas é alta e ambulantes têm nesses eventos uma oportunidade para faturar. o prolema é que em meio à tanta gente, também há muitos golpistas que se aproveitam da confusão natural de uma aglomeração de carnaval e, claro, da falta de atenção do público em festa no momento do pagamento.
por isso, a febraban  federação brasileira dos bancos  divulgou algumas dicas para que os foliões aumentem a segurança na hora de consumir.
a instituição ressalta que a maioria dos furtos ou golpes acontece em meio às multidões de foliões, com os criminosos se aproveitando das aglomerações e distração de pessoas se divertindo nos blocos. muitos deles se passando por vendedores ambulantes.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
leonardo fuhrmann - do platôbr


os pesquisadores costumam usar o termo benjamin para apelidar ministros que integram órgãos colegiados do judiciário há menos tempo. de origem hebraica, esse era o nome do filho mais novo de jacó e raquel e significa filho da felicidade. no stf, o novato da vez é flávio dino, que assumiu uma das onze cadeiras da suprema corte em 22 fevereiro de 2024, indicado pelo presidente lula. ao completar um ano no posto neste sábado, 22, no entanto, o calouro se comporta como um veterano. participa com desembaraço das sessões, atua com segurança em casos espinhosos e, para uma parte do público externo, passa uma imagem de irreverência nas intervenções feitas durante os  julgamentos, transmitidos pela tv justiça.
com passagem pelos três poderes e forte viés político, dino chegou ao stf há um ano sob críticas da oposição e  com resistência de setores religiosos. integrantes da bancada evangélica, principalmente, tentaram impedir a aprovação de seu nome para a vaga no tribunal. um dos líderes desse grupo, o deputado sóstenes cavalcanti (pl-rj) disse que se tratava da pior indicação para o supremo feita por um presidente da república em toda a história. dino é um debochado, um provocador. diz que é comunista graças a deus. sempre falamos que o lula e o pt são divorciados do meio evangélico, essa é mais uma prova disso, disse o congressista.
a referência ao comunismo remete ao passado de dino, eleito uma vez deputado federal e duas vezes governador do maranhão pelo pcdob (partido comunista do brasil). depois, mudou para o psb, legenda pela qual conquistou uma vaga no senado em 2022, antes de assumir o ministério da justiça no início do atual mandato de lula. dino começou a carreira como juiz federal. depois, deixou a carreira jurídica para entrar na política. a experiência profissional inclui uma passagem pela estrutura interna do próprio stf foi juiz auxiliar de nelson jobim na presidência da corte entre 2004 e 2006. nesse período, acumulou o cargo de secretário-geral do cnj (conselho nacional de justiça).
multiplicação de sugestões
depois de tomar posse, dino manteve o estilo loquaz e irônico que caracterizou sua passagem pelo ministério da justiça, quando ganhou notoriedade, principalmente por seu papel no 8 de janeiro. as interferências  nos debates são tão frequentes que provocam reações dos colegas de toga. em brincadeiras na corte, o ministro ganhou fama de falar demais, até nos casos já julgados por sua antecessora no cargo, rosa weber  normalmente, quando isso acontece, o sucessor não tem direto de votar. o novato, porém, não deixa de opinar e ainda procura influenciar os votos dos demais integrantes do stf.
um episódio recente tornou pública a reputação de tagarela. no dia 12 de fevereiro, quando o plenário discutia um recurso sobre a responsabilidade de entes públicos em dívidas de terceirizados. depois apresentar duas sugestões para a construção da tese, dino pediu a palavra ao presidente, luís roberto barroso, para sugerir outros dois pontos. isso é um milagre da multiplicação das sugestões, não é possível, brincou barroso. dino reagiu com bom humor é aquela frase que eu digo sempre eu tenho essa mania de honrar o salário, né.
suspensão das emendas
no supremo, além das intervenções apimentadas, o ministro assumiu a frente da briga com o congresso ao suspender, em agosto do ano passado, o pagamento de r 4,2 bilhões em emendas parlamentares. esse caso ainda se arrasta, sem que dino ceda nas exigências. ele quer que os repasses sejam mais transparentes, e que os recursos sejam rastreáveis até seu destino final. com esse comportamento, tornou-se um obstáculo para o centrão, o bloco de congressistas que controla as atividades do parlamento e produziu o orçamento secreto. sob a ótica da oposição e do centrão, dino age como um representante do governo no stf.
outro caso emblemático conduzido por flávio dino foi a mudança do entendimento do supremo em relação à aplicação da lei de anistia. os chamados crimes permanentes, como o desaparecimento das vítimas da ditadura, passam a ficar de fora. após uma intervenção de dino, a corte decidiu analisar um processo sobre esses crimes com tramitação no sistema de repercussão geral, quando a decisão final passa a ser usada pelas instâncias inferiores em julgamentos sobre o mesmo tema. internamente, a participação na elaboração de teses como essa é um termômetro que mede a capacidade e a influência de um ministro.
para a advogada damares medina, pesquisadora do trabalho dos ministros do stf, flávio dino é um caso único na história do tribunal, por ser um benjamin influente com apenas um ano no cargo. ela atribui a força dele à experiência adquirida em todos os poderes antes da chegada à corte. nos estados unidos, diz a estudiosa, um ministro demora pelo menos dois anos para se sentir confortável no cargo a ponto, por exemplo, de se posicionar de forma independente de quem o nomeou.
politização do supremo
único voto contrário à indicação de flávio dino na ccj do senado na sabatina do senado, em dezembro de 2023, o senador alessandro vieira (mdb-se) continua crítico à escolha de lula. o ministro é muito qualificado tecnicamente, mas leva politização à corte, diz. o parlamentar cita como exemplo o desenho de regras em determinadas ações, como a das emendas. afirma que dino trocou uma vez a magistratura pela política, e pode fazer isso de novo.
para vieira, o bloqueio das emendas de comissão é importante, mas dino extrapola ao mirar também emendas individuais e de bancada, que, segundo ele, seguem os requisitos para serem liberadas. as questões de corrupção na ponta devem existir e precisam ser apuradas caso a caso, defende. na interpretação do senador, dino criminalizou as emendas. e ele foi deputado, senador, governador duas vezes é alguém que sabe o que está fazendo.
dino está também à frente de outros casos importantes, como o controle das queimadas na amazônia e no pantanal. nesse caso, ele se tornou alvo de críticas de parlamentares e integrantes do poder executivo por ter apresentado um plano de combate aos incêndios que incluía a contratação de profissionais. o detalhamento das medidas foi tratado pelos críticos como uma intromissão indevida nos outros poderes.
luciana lima - do platôbr


o líder do mdb na câmara, deputado isnaldo bulhões (mdb-al), tem se esmerado na defesa do governo e, frequentemente, diz acreditar na capacidade do presidente luiz inácio lula da silva de reverter o viés de baixa em sua popularidade detectado pelas pesquisas de opinião. por vezes, o alagoano até fala como se já fosse ministro. o nome dele tem sido mencionado no palácio do planalto como uma opção para a esperada reforma ministerial. seria um nome do centrão na cozinha de lula.
isnaldo é, teoricamente, cotado para a sri (secretaria de relações institucionais), cujo atual ocupante, o petista alexandre padilha, pode ser remanejado para o ministério da saúde. seria uma estratégia de dar ao grupo majoritário do congresso  do qual o mdb participa junto com partidos como pp, psd  um lugar no palácio do planalto e, assim, facilitar a vida do governo entre os parlam. a possibilidade de lula chamá-lo, no entanto, esbarra em um ponto o presidente ficou chateado com a forma como ele tratou a primeira medida provisória editada pelo atual governo, a que reestruturava a esplanada dos ministérios e ampliava de 17 para 37 o número de ministérios.
aliado de arthur lira (pp-al), à época isnaldo foi escolhido relator dessa mp e fez o que pôde para procrastinar a tramitação. enquanto ele segurava o texto, lira impunha pressão sobre o governo tentando manter o domínio sobre as emendas ao orçamento, além de buscar alterar o texto do planalto. a medida provisória quase perdeu a validade. só foi votada na câmara e no senado no último dia de validade, 1 de julho, seis meses depois de ser editada  e após a liberação de um pacote robusto de emendas parlamentares.
antipatia
um auxiliar de lula no planalto diz que esse episódio gerou profunda antipatia de lula em relação ao emedebista. o presidente não perdoa o fato de que a medida que reestruturou seu governo tenha sido usada pelos congressistas para emparedar o governo. se a mp não tivesse sido aprovada, o petista teria que governar com a estrutura de seu antecessor.
outro obstáculo ao nome de isnaldo é o fato de o mdb ser considerado suficientemente contemplado no governo, com três ministérios. o partido comanda a pasta dos transportes, com renan filho, cidades, com jader filho, e planejamento, com simone tebet.
laço com motta
isnaldo, por sua vez, tem se colocado como um nome suprapartidário e isso agrada o presidente. além disso, ele é muito próximo ao atual presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb). são amigos a ponto de frequentarem a casa um do outro. isso pode ser um atrativo para lula, que tem investido em estreitar laços com motta.
com as dúvidas em torno do nome do líder do mdb, na bolsa de apostas para a sri o pt e o psd aparecem como opções. caso lula opte por manter a cadeira com um petista, a tendência é que leve um dos líderes do governo no congresso josé guimarães (ce), líder na câmara, ou jaques wagner (ba), líder no senado. se isso acontecer, a vaga que eventualmente for aberta na liderança no congresso ficaria com alguém do centrão. no psd, é apontado como possível substituto de padilha o atual ministro de minas e energia, alexandre silveira (pmg)  esse, sim, considerado amigo dileto de lula.
da redação - do platôbr


foram 24 horas de muita tensão e negociação para debelar outra crise com potencial de causar grandes estragos para o presidente lula com um dos setores mais importantes da economia, o agronegócio. na tarde desta sexta-feira, 21, o governo respirou parcialmente aliviado resolveu uma pendenga financeira, mas não estancou o imbróglio político com os parlamentares para aprovação do orçamento da união de 2025, ainda parado no congresso. no centro do problema, mais uma vez, estava o ministério da fazenda. em jogo, a concessão de crédito para garantir a safra recorde que o próprio governo anunciou como fundamental para combater a inflação dos alimentos.
a solução saiu com aval do tcu (tribunal de contas da união), segundo o ministro fernando haddad (fazenda) e envolveu r 4 bilhões que serão legalmente remanejados no orçamento por meio de medida provisória para permitir a retomada da liberação de créditos do plano safra 20242025.
apesar de ter sido deflagrada publicamente no fim do dia da última quinta-feira, 20, a crise estava sendo gestada há mais de uma semana na equipe econômica. os técnicos do tesouro nacional demonstraram desconforto com a execução do plano safra 20242025. o motivo não havia mais dinheiro para bancar o diferencial de taxa de juros que garante financiamento a um um custo menor para os produtores. e, como o orçamento de 2025 não foi aprovado ainda pelo congresso nacional, eles não tinham como fazer remanejamento de recursos. então, avisaram que seria preciso parar as novas concessões.
as linhas de crédito que contam com subsídio do governo são as mais concorridas, as primeiras a serem consumidas e beneficiam pequenos, médios e grandes produtores rurais. no plano safra 20242025, o governo deu aval para 25 instituições financeiras que operam com crédito agrícola emprestarem cerca de r 138 bilhões em operações que envolvem custeio, investimentos e comercialização dos produtos com juros subsidiados. como os produtores pagam taxas menores nesses financiamentos do que as praticadas no mercado, o tesouro ressarce a diferença para os bancos com recursos previstos no orçamento da união.
o impacto da taxa selic
acontece que, em julho de 2024, quando o governo definiu o montante de crédito que poderia contar com o benefício da equalização, a taxa selic, que serve de referência para economia, estava em 10,5%. hoje, está em 13,25% e a previsão é subir para 14,25% no próximo mês. resultado os r 138 bilhões nem foram integralmente liberados e não havia mais como garantir novos desembolsos. segundo interlocutores do governo, somente o banco do brasil, o maior financiador do setor, já tinha contratado cerca de 85% dos recursos previstos para a instituição.
com o orçamento da união de 2025 ainda emperrado no congresso em função de uma queda de braços com o governo por causa da liberação de emendas parlamentares, a fazenda ficou de mãos amarradas. a solução encontrada veio num comunicado enviado pelo secretario rogério ceron (tesouro nacional) para os bancos que operam as linhas de crédito determinando a suspensão de novas concessões. a medida afetava até mesmo as linhas que financiam investimentos por meio do pronaf (programa nacional de fortalecimento da agricultura familiar), que atende pequenos produtores rurais. somente o custeio estava preservado.
o banco do brasil chegou a ser acionado. a instituição que responde por cerca de 60% das linhas subsidiadas, anunciou, em nota, que seguiria financiando o agro por meio de linhas de crédito com recursos próprios do fco (fundo constitucional de financiamento do centro-oeste) e do funcafé (fundo de defesa da economia cafeeira), entre outros. mas a fazenda sabia que esse não era o caminho para acalmar o setor. o presidente queria que o orçamento fosse votado, desabafou um interlocutor graduado do governo. se o tesouro não tivesse feito nada, seria complicado do ponto de vista legal, completou. daí veio a saída com o tcu. foi um dia tenso.
medida provisória
na tarde de sexta-feira, 21, o próprio haddad anunciou a solução, após conversa com o presidente lula e com o ministro vital do rêgo (tribunal de contas da união). na segunda-feira, será publicada uma medida provisória abrindo um crédito extraordinário, no montante de r 4 bilhões. o ministro fez questão de ressaltar que não haverá aumento de gastos. em cerca de sete minutos de entrevista a jornalistas, em são paulo, repetiu várias vezes que tudo será feito dentro dos limites do arcabouço fiscal, o conjunto de regras que restringe o crescimento das despesas públicas. haddad reclamou que, lamentavelmente, o congresso ainda não apreciou o orçamento. a informação que tenho é que sequer o relatório foi apresentado ainda. disse também que, em 20 anos, é a terceira vez que o orçamento não é aprovado dentro do prazo constitucional.
segundo o ministro, o dinheiro, que será liberado por meio de crédito extraordinário, estará disponível na semana que vem e os bancos poderão retomar as concessões. enquanto isso, governo e congresso seguem negociando a aprovação do orçamento
guilherme amado - do platôbr


o juiz eleitoral de são paulo antonio maria patio zorz condenou o influenciador pablo marçal a oito anos de inelegibilidade. o ex-candidato do prtb a prefeito de são paulo ainda pode recorrer da decisão, divulgada na noite desta sexta-feira, para tentar concorrer a presidente ou governador em 2026.
na decisão, o juiz afirma que o réu pablo marçal ofereceu apoio político por meio de vídeo para impulsionar campanha eleitoral de candidatos a vereador (que não estivessem em partidos de esquerda) em troca de doação do valor de r 5.000 para sua campanha eleitoral.
o juiz considerou que o fato é incontroverso, uma vez que não foi refutado pelos réus, além de ter confirmado o recebimento de doações decorrentes do referido vídeo. no entendimento do magistrado, marçal fraudou a lei e praticou abuso de poder.
outro ponto julgado na sentença diz respeito ao discurso de marçal eu tô concorrendo a uma eleição desleal aqui onde eu não uso dinheiro público e os bonitões gastam 100 milhões de reais para fazer propaganda enganosa, disse o influenciador em suas redes sociais.
o juiz eleitoral de são paulo antonio maria patio zorz condenou o influenciador pablo marçal a oito anos de inelegibilidade. o ex-candidato do prtb a prefeito de são paulo ainda pode recorrer da decisão, divulgada na noite desta sexta-feira, para tentar concorrer a presidente ou governador em 2026.
na decisão, o juiz afirma que o réu pablo marçal ofereceu apoio político por meio de vídeo para impulsionar campanha eleitoral de candidatos a vereador (que não estivessem em partidos de esquerda) em troca de doação do valor de r 5.000 para sua campanha eleitoral.
o juiz considerou que o fato é incontroverso, uma vez que não foi refutado pelos réus, além de ter confirmado o recebimento de doações decorrentes do referido vídeo. no entendimento do magistrado, marçal fraudou a lei e praticou abuso de poder.
outro ponto julgado na sentença diz respeito ao discurso de marçal eu tô concorrendo a uma eleição desleal aqui onde eu não uso dinheiro público e os bonitões gastam 100 milhões de reais para fazer propaganda enganosa, disse o influenciador em suas redes sociais.
para o juiz, não é permitido, desta forma, uso de rede social para disseminar fake news sobre o sistema de arrecadação eleitoral baseada no fundo partidário e para realizar propaganda eleitoral negativa dos adversários.
escreveu o magistrado
deste modo, está configurado abuso de poder midiático pela relevância e aptidão para influenciar e distorcer a formação da vontade política dos eleitores em benefício do candidato ao efetuar publicação em sua página de rede social (instagram) em que se colocou, de forma gravemente distorcida, como vítima de um sistema eleitoral desleal que não lhe permitiu usar financiamento público do fundo eleitoral ().
a condenação a 8 anos de ineligibilidade começou a contar, de acordo com a sentença, a partir do fim da eleição de 2024.
no final da noite, marçal divulgou uma nota sobre o caso
gravei milhares de vídeos de apoio político para candidatos a prefeito e vereadores em todo o país e estou em paz por não ter feito nenhum vídeo em troca de apoio financeiro, conforme demonstrado na prestação de contas apresentada à justiça eleitoral. continuo acreditando na justiça e tenho certeza de que tudo será esclarecido durante o processo de recurso.
guilherme amado - do platôbr


o stf vai retomar na próxima semana, na sexta-feira, 28, o julgamento sobre o novo desenho do foro privilegiado de políticos. o assunto será analisado de maneira virtual, ou seja, sem sessão presencial no plenário, até o dia 11 de março.
os ministros voltarão a julgar um habeas corpus do senador zequinha marinho, do podemos do pará, que responde a um processo na justiça federal do distrito federal por suposta rachadinha em seu gabinete quando ele era deputado federal. os advogados dele alegam que a competência sobre o caso é do stf.
em abril de 2024, o plenário do stf formou maioria a favor do pedido do senador. a mudança proposta pelo relator, gilmar mendes, seguida por outros cinco ministros, prevê manter o foro privilegiado de deputados e senadores mesmo após deixarem o cargo, em casos que envolvam crimes cometidos durante e em função do mandato.
o julgamento do assunto já foi iniciado e interrompido três vezes por pedidos de vista no stf desde março de 2024. o mais recente deles, de kassio nunes marques, durou de 27 de setembro até o último dia 14 de fevereiro.
embora a análise ainda não tenha sido concluída pelo plenário, o entendimento formado pela maioria dos ministros já tem beneficiado políticos investigados em instâncias inferiores.
com base na ampliação do foro privilegiado, como tem mostrado a coluna, o próprio gilmar já tirou da justiça federal de brasília e levou ao stf uma investigação contra o ex-presidente da câmara eduardo cunha e, mais recentemente, mandou suspender um inquérito da justiça federal de goiás contra o presidente do psdb, marconi perillo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


após embates públicos e uma escalada de atritos internos, a ministra da igualdade racial, anielle franco, e o prefeito de maricá e vice-presidente do pt, washington quaquá, estarão juntos no evento de 45 anos do partido dos trabalhadores. a celebração, que ocorrerá neste fim de semana, reunirá lula, ministros e outras lideranças da sigla.
a rivalidade entre anielle e quaquá tem esquentado. o vice-presidente do pt jamais se posicionou contra os irmãos domingos e chiquinho brazão, apontados pela polícia federal como mandantes do assassinato da vereadora marielle franco. em janeiro, quaquá chegou a publicar uma foto em defesa da dupla, provocando uma reação imediata de anielle, que levou o caso ao conselho de ética da legenda.
o embate se intensificou na última terça-feira, 18, quando quaquá anunciou que acionaria anielle franco no conselho de ética do pt. o prefeito alega que a ministra teria envolvimento com um suposto funcionário fantasma na prefeitura de maricá. segundo sua equipe, o servidor, identificado como alex da mata barros, teria sido nomeado para um cargo por indicação de anielle.
apesar das rusgas e do embate nos bastidores, ambos estarão lado a lado na cerimônia que marcará as mais de quatro décadas do partido. a comemoração, que acontecerá ao longo de dois dias no rio de janeiro, contará com a presença de lula, ministros e deputados petistas, em um evento que, apesar das festividades, expõe fissuras internas da legenda.
leia mais em platôbr.
agência brasil



o estado de são paulo atingiu nesta sexta-feira (21) o marco de 300 casos de dengue para cada 100 mil habitantes, nível considerado de situação de epidemia.
foram contabilizados 134 mil casos e 126 mortes este ano. outras 252 mortes estão sob investigação. o governo estadual decretou emergência sanitária no estado na última quarta-feira (19).
em 2024, na comparação com o mesmo período deste ano (8 semana epidemiológica), foram registrados 198 mil casos e 159 óbitos, com incidência de 446,3 casos para 100 mil habitantes.
a secretaria estadual de saúde realiza uma força-tarefa nas cidades com maior incidência, e passará pelas regiões de bauru, araçatuba, marília e são josé do rio preto. as equipes estiveram hoje na cidade de conchas, que está entre os municípios com o maior número de casos do estado, equivalente a 9,9 mil casos para 100 mil habitantes.
trouxemos nossa equipe de vigilância em saúde e epidemiológica para apoiar os serviços municipais. alinhamos com a atenção básica local o apoio necessário para as tendas de hidratação e regulação de casos mais graves de pacientes, declarou a secretária-executiva da pasta, priscilla perdicaris.
as ações são voltadas para o combate ao mosquito transmissor e alerta para a população sobre situações de risco.
na última quinta-feira (20), representantes do ministério da saúde foram a são josé do rio preto, onde a força nacional do sus atua há duas semanas com 27 profissionais.
outros dez médicos, 22 enfermeiros, 18 técnicos de enfermagem e quatro farmacêuticos se unirão ao grupo nos próximos 15 dias e irão apoiar a rede de atendimento do município.
estadão conteúdo


inicialmente previsto para 2026, o leilão do trem intercidades (tic) eixo oeste  que vai ligar a capital paulista ao município de sorocaba  deve ocorrer no quarto trimestre deste ano, informa o secretário de parcerias em investimentos, rafael benini, ao broadcast político. com a mudança, o governo de são paulo agora tem 11 leilões previstos em 2025, estimando cerca de r 72,64 bilhões em investimento total.
se conseguirmos fazer os leilões do lote alto tietê (linhas 11, 12 e 13 da companhia de trens metropolitanos, a cptm) e lote abc guarulhos (linhas 10 e 14 da cptm) sem percalços, conseguimos manter essa data, disse benini. é o pipeline de projetos. o alto tietê já está com leilão marcado. o abc guarulhos já está em audiência pública. então, está tudo encaminhado para fazermos as audiências do tic no 2 trimestre.
com estudos sendo realizados pela international finance corporation, do banco mundial, a concessão seguirá o padrão de 30 anos, com investimento estimado em r 10 bilhões. falta apenas fechar as datas ao final do ano, segundo a secretaria.
antes, outras dez licitações de concorrência internacional devem ocorrer. na maioria, o critério de julgamento será o maior desconto na contraprestação fixa e no aporte do estado. já a variável será baseada na disponibilidade de estrutura e serviços pela concessionária.
cptm lote alto tietê  r 12,5 bilhões
o leilão está previsto para 28 de março. o modelo estipula o custeio de gastos administrativos, mão de obra, limpeza, manutenção e energia elétrica. o projeto prevê a construção de oito novas estações (três na linha 11-coral e cinco na linha 13-jade), reconstrução de quatro e a ampliação de cinco. municípios como guarulhos, suzano e mogi das cruzes serão contemplados. para usuários, as tarifas seguirão o valor determinado pelo governo, atualmente fixadas em r 5,20.
rodovias lote paranapanema  r 4,7 bilhões
a arrematação deve ocorrer em julho, prevendo construção de duplicações, passarelas, acostamentos, marginais, pontos de ônibus e dispositivos em desnível e nível. já a receita tarifária deve ser de r 11,7 bilhões, com r 14,77 para pista simples e r 20,68 para pista dupla, com base nos valores de 2024.
balsas  r 1,2 bilhão
trata-se da concessão patrocinada de 14 balsas, sendo oito operadas pelo departamento hidroviário  incluindo santos-guarujá, bertioga-guarujá e são sebastião-ilha bela, três da empresa metropolitana de águas e energia (emae), que atende a região metropolitana de são paulo e três na região do vale do paraíba.
com leilão previsto ainda para o segundo trimestre, o projeto prevê 48 novas embarcações. o lucro se dará em relação à tarifa cobrada dos usuários e à contraprestação pecuniária ao parceiro privado.
143 unidades de ensino  r 1,7 bilhão
o governo selecionou as escolas públicas com melhor desempenho acadêmico e infraestrutura  correspondendo a 2,55% da rede estadual  para a iniciativa privada assumir a gestão da manutenção, limpeza, alimentação, segurança, materiais escolares, equipamentos, entre outros. segundo o governo, diretores e professores não serão poderão ser desligados. a hasta também deve ocorrer no segundo trimestre de 2025.
centro administrativo campos elíseos  r 4,7 bilhões
após o pregão, que deve ocorrer no terceiro trimestre deste ano, a concessionária também será responsável por negociar as desapropriações de imóveis residenciais e comerciais da região. com as obras, pretende-se revitalizar o centro e o parque princesa isabel.
túnel imerso santos-guarujá  r5,96 bilhões
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) e o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), se reuniram fora da agenda na última quarta-feira, 12, para definir os últimos detalhes do edital que deve ser lançado no próximo dia 27. o aporte público será dividido meio a meio. a futura empresa será responsável pela construção, operação e manutenção e o leilão deve acontecer no terceiro trimestre.
rodovias rota mogiana  r 4 bilhões
o contrato da viaoeste (lote 12) terminou em fevereiro de 2024. por isso prevê-se uma nova concessão dos 321 km, ligando o aeroporto internacional de viracopos à região de vinhedo, por meio de pregão no terceiro trimestre.
rodovias circuito das águas  r 6,7 bilhões
com o fim da concessão da renovias (lote 11) em agosto de 2024 das rodovias que conectam a cidade de campinas à divisa com minas gerais, haverá novo arrematamento também no terceiro trimestre.
estrada de ferro campos do jordão  r 380 milhões
ainda em fase de estudo pelo fundação instituto de pesquisas econômicas (fipe), os 47 km de linha férrea, o parque reino das águas claras (38 mil m) e o museu de memória ferroviária serão leiloados ao final do terceiro trimestre.
cptm lote abc guarulhos  19 bilhões
estão previstos r 6 bilhões na reforma da linha 10-turquesa e r 14 bilhões na construção da futura linha 14-ônix, da cptm. seu leilão deve ocorrer no quarto trimestre.


pablo marçal (prtb) foi condenado a oito anos de inelegibilidade pela justiça eleitoral de são paulo, por abuso de poder econômico e político durante as eleições de 2024, em que ficou em terceiro lugar pela prefeitura da capital paulista.
moraes determina suspensão da plataforma rumble no brasil
uma das ações contra marçal, movida pelo psb, se baseou em uma publicação na qual o ex-coach prometeu gravar vídeos de apoio a candidatos a vereador em troca de uma doação de r 5 mil para sua campanha, financiada sem recursos públicos. a segunda foi movida por guilherme boulos (psol), adversário do empresário na disputa, e também se baseou em um mecanismo de doações em troca de apoio político.
para o juiz eleitoral antonio maria patio zorz, o então candidato fraudou a legislação eleitoral, que veda a contraprestação de serviços  como vídeos de apoio  em troca de dinheiro. a decisão, em caráter liminar, ainda está sujeita a recursos.
a istoé entrou em contato com a assessoria de imprensa de marçal, que respondeu em nota. confira.
gravei milhares de videos de apoio politico para candidatos a prefeito e vereadores em todo o pais e estou em paz por nao ter feito nenhum video em troca de apoio financeiro, conforme demonstrado na prestacao de contas apresentada a justica eleitoral. continuo acreditando na justica e tenho certeza de que tudo sera esclarecido durante o processo de recurso. farei uma live hoje as 22h para falar disso.
gabriel galípolo e novos diretores do bc izabela correa, gilneu vivan e nilton david (crédito divulgaçãobc)
estadão conteúdo
i
22022025 - 724
o diretor de política monetária do banco central (bc), nilton david, disse nesta sexta, 21, que a avaliação da autoridade monetária é a de que os próximos meses serão desafiadores para a inflação, e que o indicador tende a piorar antes de melhorar. ele participou de uma live organizada pelo bradesco bbi.
a gente entende que os próximos meses vão ser desafiadores. a inflação vai piorar aos 12 meses antes de melhorar. existe defasagem na política monetária. a gente tem uma boa convicção de que a gente estava contracionista (estratégia que consiste em desacelerar a economia por meio de elevação dos juros) antes da última alta, e que a gente está mais contracionista agora, disse. ele defendeu que haverá convergência do indicador, que chegará ao intervalo da meta dentro do horizonte relevante, que é o terceiro trimestre de 2026.
em dezembro, o comitê de política monetária (copom) aumentou os juros em 1 ponto porcentual, de 11,25% para 12,25%, e indicou mais duas altas da mesma magnitude. em janeiro deste ano, o colegiado cumpriu a promessa ao elevar a taxa para 13,25% e reforçar que antevê outra elevação de mesmo nível em março, mas sem oferecer sinalização para maio. não é um forward guidance (indicação dos próximos passos da autoridade monetária) adicional, disse nilton. a reunião de maio é a reunião de maio, não tem nada (decidido), não se fala nisso ainda.
ex-chefe de operações da tesouraria do bradesco, nilton david  que foi indicado ao cargo no bc pelo presidente luiz inácio lula da silva, no fim do ano passado  disse que a autoridade monetária espera arrefecimento da atividade econômica, mas que não é isso que levará a uma parada no ciclo de alta nos juros, já que a meta é a inflação. o esperado é que a atividade arrefeça, garantiu, e complementou. não vai ser a (baixa) atividade que vai fazer com que a gente diminua o nível de juros. vai ser a percepção e a convicção que está afetando o nível de inflação, o processo desinflacionário. nossa meta é a inflação, obviamente que a atividade tende a ser um dos canais de transmissão.
o diretor defendeu que o bc precisa ter um grande conjunto de dados que mostre o esfriamento da atividade e que segue avaliando com lupa cada uma das possibilidades, inclusive o mercado de trabalho.
ainda que a inflação esteja dentro do intervalo, pode estar acima do centro, ao redor de 4%. a meta a ser atingida é de 3% ao ano, com tolerância de 1,5 ponto porcentual para mais (4,5%) e para menos (1,5%). acho que o grande desafio vai ser a gente ver essa inflexão da inflação, que não vai acontecer nos próximos meses. não é o esperado. a incerteza é grande, disse.
nilton david garantiu que o bc leva as expectativas a respeito da inflação muito a sério, tanto que foram colocadas na ata e no comunicado do copom para justificar a decisão de elevação dos juros. isso daria o tom da importância dada pelo bc a esse ponto.
alta preventiva
o diretor acrescentou que uma eventual elevação preventiva da taxa selic, com base em riscos no cenário, parece inadequada. segundo ele, a política monetária já está apertada, o que demanda paciência para esperar seus efeitos.
não é sem custo ficar com a política monetária apertada, longe disso, disse. subir os juros preemptivamente por algo que talvez aconteça não parece a política mais adequada quando já se está com juros restritivos.
nilton destacou, no entanto, que o bc está observando todos os fatores e não vai hesitar em continuar elevando a taxa selic. acho que não tem nenhuma dúvida que o banco central vai ajustar os juros se for necessário.
vento de proa
vou deixar bem claro a política monetária funciona. ponto. então, se o vento de proa vai ser forte o suficiente para diminuir a força com que eu empurro, é outra história. se vai haver outras coisas que vão fomentar crescimento nesse ínterim, é uma outra discussão. então, se esse grupo aqui (presente na live) está meio que são tomé, que tem de ver para crer, isso vai ser um processo mais demorado. o que não facilita muito a atividade do banco central, obviamente, mas é o que é. a gente trabalha com os dados de entrada e responde dessa forma.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro da fazenda, fernando haddad, fala a jornalistas no palácio do planalto, em brasília em 29012025
matheus almeida
i
21022025 - 1049
o ministro da fazenda, fernando haddad, minimizou a crise ocorrida em janeiro que levou o governo a revogar uma medida para fortalecer o controle da receita federal sobre as transferências pix. se essa for a critica que as pessoas tem a fazer para a fazenda, entao eu estou bem na foto. uma fake news de um moleque que por acaso e deputado, disse.
dolar mais baixo e safra recorde vao ajudar a controlar inflacao, diz haddad
a fala do ministro ocorre no momento em que o presidente luiz inácio lula da silva tem a menor aprovação de todos os seus mandatos (24%). os desdobramentos de uma medida do ministério da fazenda relacionada ao pix foram apontados como um dos motivos para a queda da popularidade do governo federal.
a fala de haddad ocorreu em uma entrevista ao canal icl notícias na manhã desta sexta-feira, 21. o político foi questionado sobre uma notícia de que outro ministro teria se queixado a lula sobre o papel da fazenda na queda de popularidade do presidente. nao seria razoavel um colega de ministerio aproveitar minha ausencia, ainda mais por conta de pix, por conta de uma fake news de um moleque, respondeu.
o ministro não citou nominalmente o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), ao qual a fala provavelmente se referia.
em janeiro, a secretaria da receita federal havia anunciado uma instrucao normativa que permitiria a receita federal monitorar transacoes via pix e outros meios digitais a partir de r 5 mil mensais para pessoas fisicas e r 15 mil para pessoas juridicas. segundo o governo, a medida buscava combater crimes financeiros como lavagem de dinheiro.
no entanto, uma campanha de desinformação nas redes sociais espalhou a informação de que seria criado um imposto sobre o pix. políticos de oposição aproveitaram o momento para criticar o governo. o caso mais notório foi um vídeo publicado por nikolas ferreira, que chegou a 300 milhões de visualizações.
não, o pix não será taxado. mas é bom lembrar que a comprinha da china não seria taxada, foi. não teria sigilo, mas teve. você ia ser isento do imposto de renda, não será mais, afirma nikolas no vídeo. qual o objetivo real dessas medidas arrecadar mais impostos, tirar dinheiro do seu bolso.
para conter a crise, o governo federal anunciou a revogação da medida no dia 15 de janeiro.
citada por nikolas ferreira em seu vídeo viral, a isenção de imposto de renda para quem recebe até r 5 mil por mês também foi assunto da entrevista de fernando haddad ao canal icl notícias.
promessa de campanha do presidente lula e citada pelo ministro da fazenda durante pronunciamento oficial no final de novembro, a medida ainda não foi enviada para deliberação no congresso.
segundo haddad, o desafio para que a isenção ocorra é conseguir compensar essa renúncia de arrecadação com maiores cobranças de quem não paga. hoje quem paga imposto no brasil é a população de mais baixa renda, ou sobre consumo ou já detido na fonte. nós estamos querendo inverter um pouco, fazendo com que quem não paga passe a pagar, disse.
o ministro não respondeu sobre quando a medida será enviada ao parlamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
i
21022025 - 1833
a corretora de criptomoedas bybit disse nesta sexta-feira, 21, que um invasor obteve controle e transferiu ativos de uma carteira ether para um endereço não identificado.
tokenização o que é, como funciona e como investir neste mercado
o ataque afetou apenas a carteira fria (cold wallet) da criptomoeda ether e resgates ocorriam normalmente após o incidente, disse o presidente-executivo, ben zhou, em uma publicação no x.
todos os fundos dos clientes estão seguros e nossas operações continuam normalmente sem qualquer interferência, disse a empresa, acrescentando que sua equipe de segurança, juntamente com especialistas forenses, estava investigando o ataque.
a bybit atende a mais de 60 milhões de usuários em todo o mundo e oferece acesso a várias criptomoedas, incluindo bitcoin e ether.
a bybit é solvente, mesmo que essa perda não seja recuperada, todos os ativos dos clientes são garantidos de um para um, podemos cobrir a perda, acrescentou zhou.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o empresário luciano hang, dono da havan (crédito reprodução twitter)
do brazil journal
i
22022025 - 700
o véio da havan está preocupado com os rumos do brasil  mas em relação à lojinha, ele não tem do que se queixar. no ano que vem, quando a havan completa 40 anos, ele prevê faturar r 20 bi e chegar a 25 mil colaboradores.
com 177 megastores espalhadas pelo país, a havan teve um resultado recorde no ano passado, com uma receita bruta de quase r 16 bilhões e uma melhora relevante de rentabilidade. o balanço que acaba de ser publicado mostra um crescimento de receita de 22,2% em 2024. com isso, a havan fatura hoje mais que o dobro do que vendia em 2018, quando faturou r 7 bilhões. também desalavancou passou de uma dívida líquida de r 230 milhões em 2021 para um caixa líquido de r 3,8 bilhões em 2024.
eu voltei pra operação, o véio  aliás, o empresário luciano hang  disse ao brazil journal, citando uma redução forte no estoque, uma política de crédito mais restritiva e os investimentos que a companhia fez no exterior, que se valorizaram com a alta do dólar. luciano disse que voltou a focar na operação logo após a última eleição presidencial.
a varejista também teve um ganho expressivo com a variação cambial. depois da eleição de lula, luciano decidiu aumentar a parcela do caixa da família investida no exterior  o que gerou um ganho de r 415 milhões ano passado, elevando o lucro consolidado do grupo para r 3,1 bilhões. eu sabia que isso a alta do dólar ia acontecer, disse hang.
o empresário disse a investidores que acredita haver espaço para 700 lojas no brasil. há alguns anos, ele abriu uma loja no acre só para provar uma tese se eu conseguisse levar uma carreta de produtos de santa catarina para o acre e ainda assim rentabilizar essa loja, eu podia crescer em qualquer lugar, explicou a um potencial investidor. a loja já nasceu no azul.
leia a reportagem completa no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bilhetes de aposta da mega-sena (crédito agência brasil)
da redação
i
22022025 - 530
o prêmio principal da mega-sena acumulou e a estimativa do prêmio a ser sorteado neste sábado, 22, é de r 120 milhões. mas, afinal, quanto rende esse valor se investido em aplicações financeiras como a poupança, cdi, lci e lca, fundo di, cdb e cdb pré-fixado
tenho mais chance de ganhar jogando 7 números ou fazendo 7 apostas de 6 números
mega-sena veja probabilidades e os números mais sorteados até hoje
a pedido da istoé dinheiro, a equity group realizou uma simulação mostrando quanto rende uma aplicação do valor integral do prêmio da mega-sena nas principais aplicações, considerando a taxa de básica de juros (selic) atual, que está em 13,25% ao ano.
na poupança, modalidade de investimento mais conservadora e popular do país, a bolada renderia cerca de r 690,6 mil mensais ao sortudo. por outro lado, em um cdb pré fixado de 13,35% ao ano, o prêmio geraria um rendimento mensal de r 976 mil.

como é possível avaliar na simulação, os r 120 milhões do prêmio, se investidos em lcilca com 90% do cdi, renderiam ao investidor cerca de r 1,1 milhão mensais. essa modalidade é isenta de imposto de renda, assim como a poupança.
se aportados no fundo di 100% do cdi, o prêmio geraria um rendimento mensal de r 962 mil por mês. já um cdb 120% do cdi daria de retorno, por mês, cerca de r 1,15 milhão.
no tesouro direto pré-fixado (com liquidez para 2027), o valor do prêmio renderia algo em torno de r 844 mil por mês. já no tesouro pré-fixado com vencimento em 2031, a bolada teria uma rentabilidade de quase r 831 mil mensais.
a aposta mínima da mega-sena custa r 5, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de 50.063.860 para cada uma, segundo a caixa econômica federal. os resultados podem ser conferidos aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carro elétrico freepikuser6702303
da redação com reuters
i
21022025 - 1039
a autoridade de concorrência da itália disse nesta sexta-feira, 21, que estava investigando byd, stellantis, tesla e volkswagen por supostamente enganar os consumidores sobre o desempenho de seus carros elétricos.
as investigações por possíveis práticas comerciais desleais envolvem informações sobre autonomia de direção de carros elétricos, degradação da capacidade da bateria e limitações nas garantias padrão da bateria, potencialmente violando o código do consumidor, disse o órgão regulador em um comunicado.
de acordo com a legislação da itália, violações das regras de direitos do consumidor podem levar as empresas a pagar multas que variam de 5 mil a 10 milhões de euros.
carro elétrico autonomia de bateria cai com o tempo, mas pode ser menos do que se imagina
dona da fiat e jeep vai lançar marca de carros eletrificados em abril no brasil
a stellantis disse em um comunicado que estava cooperando totalmente com a autoridade e forneceu as respostas, informações e documentação necessárias.
a byd e a volkswagen se recusaram a comentar as investigações. a tesla não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.
de acordo com a autoridade, os sites das montadoras oferecem informações genéricas e às vezes contraditórias sobre a autonomia dos carros elétricos, sem esclarecer quais fatores podem impactar a autonomia máxima anunciada e em que medida.
o alcance dos veículos elétricos pode ser significativamente reduzido por condições externas, como clima frio ou uso de ar condicionado em temperaturas altas, bem como pelo tipo de rotas percorridas.
o regulador também alegou que os sites não forneciam aos consumidores informações claras e completas sobre a degradação da capacidade da bateria resultante do uso normal do veículo e sobre os termos ou limitações da garantia da bateria.
como é habitual nesses casos, a autoridade disse que realizou inspeções na quinta-feira na sede italiana das quatro montadoras, com o auxílio da guardia di finanza, a polícia italiana de crimes financeiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


o ex-assistente e estrategista do primeiro mandato de donald trump, steve bannon, foi acusado de ter feito a saudação nazista durante sua participação na conferência de ação política conservadora (cpac), na última quinta-feira (20). o gesto causou descontentamento até em representantes da direita.
um deles é o eurodeputado francês jordan bardella, porta-voz do reagrupamento nacional, da líder do partido e figura histórica da extrema direita na frança, marine le pen. bardella decidiu não comparecer ao evento conservador em washington após o gesto nazista de bannon, que repete aquele feito por elon musk durante a posse de trump, no último 20 de janeiro.
durante seu discurso na cpac, bannon também definiu o atual presidente americano como um instrumento da providência divina.
precisamos de uma revolução nacionalista e populista, acrescentou o criador da campanha make america great again, usada por trump desde 2016. (ansa).
deutsche welle


em gelsenkirchen, moradores resistem ao avanço do partido alternativa para alemanha (afd), que ganhou especial popularidade em meio ao declínio econômico da região do ruhr e da indústria do carvão.gelsenkirchen é a cidade mais pobre da alemanha, o que se traduz em ruas e parques tomados por lixo e na proliferação de apartamentos vazios. sua taxa de desemprego é de 14%, muito acima da média nacional, em torno de 6,4%. a renda média anual de seus habitantes é a mais baixa de toda a alemanha, inferior a 18 mil euros (r 108 mil). mesmo entre os que têm uma ocupação, a renda não é suficiente uma em cada quatro que trabalham na cidade vive da previdência social.
gelsenkirchen tem uma história diferente de qualquer outra cidade alemã. ela se tornou rica e próspera com uma rapidez impressionante. e então veio o colapso estrutural extremamente brutal, conta a prefeita karin welge. a cidade integra a região do ruhr, polo da indústria pesada alemã e maior área metropolitana do país.
antes de 1960, tínhamos quase 400 mil moradores aqui. com as mudanças estruturais, esse número despencou para 258 mil na época da crise financeira. metade dos empregos que pagavam contribuições para o seguro social foi perdida.
durante a era do milagre econômico da república federal da alemanha (rfa), entre as décadas de 1950 e 1970, a cidade prosperou. ela atraiu trabalhadores convidados (gastarbeiter) da polônia, itália e turquia e chegou a se tornar a mais importante produtora de carvão da europa.
em 2008, a última mina de carvão da cidade, westerholt, encerrou suas operações, após meio século de declínio gradual dessa indústria.
cofres vazios
enquanto o carvão ficou para trás, os setores de serviços e educação seriam o futuro. mas gelsenkirchen enfrenta o mesmo impasse que muitas outras localidades alemãs não há dinheiro para bancar essa transição.
de acordo com welge, governo estadual da renânia do norte-vestfália, que estipula quanto a cidade pode gastar. não tem autorizado novas contratações na administração pública nem liberado os investimentos necessários. não construímos uma escola aqui desde a década de 1970, lamenta a prefeita.
afd lucra com os problemas da cidade
além disso, a ampliação da união europeia em 2007 aumentou o fluxo de imigrantes da bulgária e da romênia, sobretudo de baixa escolaridade, que não foram devidamente integrados à sociedade local.
isso tem consequências políticas a região do ruhr era tradicionalmente um reduto do partido social-democrata (spd), do atual chanceler federal, olaf scholz, de centro-esquerda, ao qual karin welge também pertence. mas foi-se o tempo em que o spd conseguia 60% dos votos nas eleições.
em seu lugar, tem ganhado terreno o partido populista de ultradireita alternativa para a alemanha (afd). a partir de 2017, desconfiança e a islamofobia registraram um aumento dramático na região que já foi considerada uma das mais multiculturais da alemanha.
a reputação que gelsenkirchen teve durante anos, de ser um caldeirão de integração bem-sucedida, com uma boa história de imigração para contar, rapidamente se transformou no oposto. e isso abre caminho para forças radicais, constata welge.
contrariando tendências
se existe alguém representa e entende a história de gelsenkirchen com todos os seus altos e baixos, é reinhold adam. hoje com 79 anos, ele trabalhou nas minas desde adolescente, fez um estágio, e depois trabalhou como eletricista na mina nordstern.
nessas instalações, ele hoje faz visitas guiadas. suas histórias sobre os mineiros e sua camaradagem muitas vezes trazem lágrimas aos olhos dos visitantes, alguns dos quais vêm de lugares tão distantes quanto canadá, japão e austrália.
depois que a mina foi fechada, em 1993, construiu-se um parque paisagístico no ambiente industrial de 100 hectares, que todos os anos recebe 200 mil visitantes. há uma área de escalada, um anfiteatro e uma torre sinuosa com uma plataforma de observação de 83 metros de altura. os visitantes que apreciam a vista panorâmica sempre se surpreendem por gelsenkirchen ser tão verde, diz adam com orgulho.
apesar dos muitos esforços para tornar a vida em gelsenkirchen realmente atraente, o afd obteve 21,7% nas eleições para o parlamento europeu em 2024, ficando a apenas 1.600 votos do primeiro lugar.
a solidariedade sempre foi um ponto forte na região do ruhr na verdade, era vital entre os mineiros. mas, infelizmente, ela se perdeu. antes, as pessoas buscavam soluções hoje, a primeira coisa com que se preocupam é encontrar alguém para culpar. na sua opinião, nem sempre podemos pedir ajuda à cidade e ao estado, temos que agir nós mesmos.
moderna e multicultural
a rua bochumer, no distrito de ückendorf, é um dos lugares onde a população tem agido. prédios dilapidados e em ruínas no que antes era uma região intransitável foram transformados num bairro modelo e criativo, com cafés, galerias e uma igreja que foi convertida em local para eventos.
a revitalização contou com trabalho de vários voluntários a sociedade de renovação da cidade (seg) e o estado da renânia do norte-vestfália subsidiaram projetos e compraram propriedades para ajudar a dar nova vida ao distrito.
uma das voluntárias é kirsten lipka. desde que a situação atingiu seu ponto mais baixo em 2016, as coisas estão melhorando no distrito, diz ela hoje em dia, até mesmo estudantes de colônia estão se mudando para cá porque não têm dinheiro para morar lá, diz lipka. teve quem voltasse de berlim, dizendo a gente não gosta mais tanto de lá. ückendorf ainda tem uma espécie de inocência.
frank eckardt, que nasceu em gelsenkirchen e hoje é professor e pesquisador na universidade bauhaus-weimar, considera ückendorf uma dádiva de deus.
durante décadas, houve um sentimento de grande resignação aqui. você tinha a sensação de que nada estava sendo feito, estávamos falidos. do ponto de vista psicológico, é muito importante ter agora um lugar onde se vê que algo está acontecendo. mas ainda não chegamos a um ponto em que se diga por que sair de gelsenkirchen, aqui é tão legal
mercedes-amg world of performance - crédito divulgação
da redação
i
21022025 - 650
a mercedes e a qiddiya investment company vão inaugurar um verdadeiro parque de diversões para entusiastas do automobilismo, em qiddiya city, na arábia saudita. trata-se de um centro de experiências dedicado.
com cerca de 45.000 m, o futuro mercedes-amg world of performance, como é chamado, contará com nove andares.
as empresas prometem atrações imersivas e exposições focadas na mercedes-amg e em sua equipe de fórmula 1. o espaço deve ficar pronto ainda nesta década.
o mercedes-amg world of performance será um dos grandes destaques da qiddiya city, localizado ao lado da speed park track, uma pista de corrida projetada para sediar alguns dos eventos mais prestigiados do automobilismo mundial.
fórmula 1 veja qual será o papel de bottas em sua volta à mercedes
mercedes classe c 2025 chega com leves mudanças confira preços e versões
entre as principais atrações do centro estará um dark ride de última geração, que levará os visitantes por uma jornada em alta velocidade pela evolução do desempenho automotivo, apresentando alguns dos carros de corrida mais lendários da história da mercedes-benz.
a experiência permitirá que os visitantes assumam o papel de um piloto profissional, largando na pole position e sentindo a força g ao serem catapultados para a primeira curva de um grande prêmio.
além disso, os fãs da fórmula 1 poderão vivenciar os bastidores de um grand prêmio, acompanhando de perto a atuação da equipe mercedes-amg.
ao todo, o local contará com mais de 60 simuladores de última geração, além de um teatro simulador motion 4d.
o centro de experiências também oferecerá um lounge no terraço, com vista panorâmica para a speed park track. esse espaço também contará com uma experiência gastronômica.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ceo da nissan motor co., makoto uchida, participa de uma coletiva de imprensa na sede da empresa em yokohama, japão, em 13 de fevereiro de 2025 - crédito reuterskim kyung-hoon
da redação com reuters
i
21022025 - 1141
um grupo japonês elaborou planos para que a tesla aporte investimentos na nissan após o fracasso das negociações de fusão da montadora japonesa com a honda, informou o financial times nesta sexta-feira, 21. as ações da nissan fecharam em alta de 9,6% após a reportagem do financial times.
uma outra reportagem do jornal japonês nikkei afirma que a empresa de tecnologia taiwanesa foxconn propôs uma parceria com a honda com a finalidade de criar uma estrutura com quatro companhias, que também incluiria a nissan e a mitsubishi motors.
nissan com nova parceira companhia que monta iphone é uma das cotadas
qual o futuro da nissan, após fim das negociações de fusão com a honda
o grupo japonês por trás dos planos de investimento da tesla na nissan espera que a empresa liderada por elon musk se torne uma investidora estratégica, e acredita que a companhia norte-americana estaria interessada em adquirir as fábricas da nissan nos estados unidos, de acordo com o financial times.
a proposta é liderada pelo ex-membro do conselho da tesla hiromichi mizuno, com o apoio do ex-premiê yoshihide suga e de seu ex-assessor hiroto izumi, disse o jornal, citando fontes anônimas.
o gabinete de suga disse que não está ciente de um plano para incentivar a tesla a investir na nissan. suga deixou o cargo de primeiro-ministro em 2021, mas continua na câmara dos deputados do japão, representando um distrito eleitoral da prefeitura de kanagawa, sede da nissan.
em postagem no x, mizuno disse que não tinha absolutamente nenhum envolvimento no plano citado no artigo do financial times. ele afirmou duvidar que a tesla tenha interesse nas fábricas da nissan, dado o design único das fábricas da montadora dos eua.
a nissan se recusou a comentar a reportagem e a tesla não respondeu a pedidos de comentários. a reuters não conseguiu contato imediato com izumi.
matt britzman, analista sênior de ações da hargreaves lansdown, disse que não há vantagem para a tesla em investir na infraestrutura de uma montadora antiga.
a honda se recusou a comentar a reportagem do nikkei.
no início de fevereiro, a nissan e honda encerraram negociações para formarem uma montadora de veículos avaliada em us 60 bilhões, lançando a nissan ainda mais na incerteza e destacando o desafio para as montadoras tradicionais diante do avanço de rivais chineses sobre o setor.
as negociações entre honda, segunda maior montadora do japão, e nissan, terceira maior, foram anunciadas em dezembro, mas logo se complicaram devido às crescentes diferenças entre os grupos, inclusive sobre o equilíbrio de poder na união.
foi a proposta da honda de que a nissan se tornasse uma subsidiária da companhia combinada que acabou afundando o acordo, segundo fontes.
as duas empresas disseram que continuarão com um acordo anterior sobre cooperação em tecnologia e outras áreas, colaboração que, segundo analistas, é crucial, dado avanço da chinesa byd e outras montadoras de veículos elétricos da china.
a nissan é, em muitos aspectos, a mais problemática das grandes montadoras tradicionais, nunca tendo se recuperado totalmente dos anos de crise e turbulência gerencial desencadeados pela prisão e destituição do ex-presidente carlos ghosn em 2018.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tesla model y - crédito divulgaçãotesla
da redação com reuters
i
21022025 - 1114
a tesla anunciou nesta sexta-feira, 21, um recall de quase 380.000 veículos nos estados unidos devido a uma falha na assistência de direção hidráulica que pode aumentar o esforço necessário para dirigir, especialmente em baixas velocidades, elevando o risco de acidentes.
o recall é resultado de uma investigação de mais de um ano realizada pela administração nacional de segurança de tráfego rodoviário dos eua (nhtsa, na sigla em inglês), após proprietários de veículos da tesla relatarem falhas na direção.
itália investiga stellantis, tesla, vw e byd por suposto desempenho falso de carros elétricos
após gesto nazista de elon musk, vendas da tesla despencam
alguns condutores disseram não conseguir girar o volante, enquanto outros mencionaram um esforço maior. mais de 50 veículos foram supostamente rebocados devido ao problema, disse a nhtsa, no ano passado.
a reuters informou no final de 2023 que dezenas de milhares de proprietários experimentaram falhas prematuras de peças de suspensão ou direção desde 2016, citando documentos da tesla e entrevistas com clientes e ex-funcionários.
em processo junto à nhtsa, a tesla disse que sedãs da linha model 3 e crossovers model y de 2023 equipados com software mais antigo podem enfrentar um colapso de sobretensão, com risco de sobrecarregar componentes de acionamento do motor.
a tesla disse que, se esse problema ocorrer enquanto o veículo estiver em movimento, a direção não é afetada e o carro exibe um alerta. no entanto, quando o veículo parar, a assistência de direção pode não funcionar e permanecer desativada quando o carro se locomover novamente.
até o dia 10 de janeiro, a tesla identificou 3.012 acionamentos de garantia referentes a essa condição ou que podem estar relacionados a ela. a montadora não tem conhecimento de acidentes ou mortes associadas à falha. a empresa informou ter lançado uma atualização de software para corrigir o defeito.
o comunicado desta sexta-feira marca o segundo grande recall da montadora neste ano. em janeiro, a tesla anunciou um recall de cerca de 239.000 veículos em razão do mau funcionamentos de câmaras de visão traseira.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


gente
a cantora preta gil desmentiu na última sexta-feira, 21, boatos sobre a própria morte que circulam nas redes sociais. ainda estou por aqui e estarei por muito tempo, disse nos stories do instagram.
ela ainda questionou qual é o fundamento e o que as pessoas ganham espalhando boatos sobre a morte dela. tô vivíssima, gente. como a pessoa tem a coragem de inventar um negócio desse eu não consigo entender, disse a cantora, que compartilhou o post.
no último domingo, 16, preta deu detalhes sobre seu estado de saúde em entrevista ao fantástico, da globo. acabei de ter alta do hospital. estou fragilizada, obviamente. ainda com o corpo muito debilitado, com drenos, sondas, ainda invadida, afirmou a cantora, que trata um câncer.preta ainda afirmou que continuará o tratamento não é todo corpo que aguenta. são muito otimistas de que vou ficar bem para a próxima etapa. não acabou o tratamento. em abril eu parto para nova york para fazer um tratamento lá com medicamentos novos, que estão em fase final de estudo.


gente
a estrela pop argentina emilia apresenta sua nova parceria a colaboração com a cantora brasileira luísa sonza na faixa intitulada bunda, em single que representa uma fusão cheia de energia de funk brasileiro, reggaeton e pop electro-latino.
a faixa capta o espírito vibrante das duas artistas, atravessando fronteiras e celebrando confiança, liberdade e empoderamento feminino. tanto a música quanto o clipe oficial já estão disponíveis nas plataformas de streaming.
misturando os ritmos do funk brasileiro e do reggaeton pop, a letra divertida da música e seu ritmo inovador promovem o empoderamento e a aceitação do verdadeiro eu.
sob a liderança de emilia e luísa sonza, a faixa incentiva os ouvintes a se libertarem de suas inibições e a terem orgulho de sua individualidade.
com a mensagem de que sua confiança é seu maior poder, bunda se afirma como um hino audacioso para aqueles que possuem sua presença de forma destemida, mostrando que o verdadeiro poder está em abraçar sua singularidade.
estadão conteúdo


gente
a hbo e a max divulgaram nesta semana, alguns cartazes e a data de estreia da segunda temporada de the last of us. a série retorna com novos episódios no dia 13 de abril.
estrelada por pedro pascal como joel e bella ramsey como ellie, the last of us é uma série inspirada nos jogos homônimos e premiados da naughty dog, assinados por neil druckmann.

a história se passa em um mundo pós-apocalíptico em que um homem solitário precisa proteger uma adolescente que, aparentemente, é imune à contaminação que vitimou o planeta. ao longo da jornada, os dois tomam decisões arriscadas e, sem querer, acabam se afeiçoando um ao outro.
a segunda temporada vai começar a contar a história do segundo jogo, the last of us part ii, que introduz novos personagens e desafios ainda maiores para joel e ellie.
por isso, a segunda temporada começa cinco anos após os eventos do fim da primeira, e apresenta alguns novos personagens, como abby, interpretada por kaitlyn dever, e dina, vivida por isabella merced.
as decisões arriscadas tomadas por joel no final do primeiro ano voltarão para assombrá-lo, em um mundo mais perigoso e imprevisível do que eles poderiam imaginar.
serão ao todo sete episódios na segunda parte, exibidos semanalmente na hbo e disponibilizados na max. ainda entre as novidades no elenco estão young mazino, ariela barer, jeffrey wright e catherine ohara.
assista ao trailer da nova temporada abaixo

estadão conteúdo


o flamengo pode conquistar o título da taça guanabara, oferecido ao primeiro colocado da fase de classificação, neste sábado, quando enfrenta o maricá pela 11 rodada, a partir das 19 horas, no maracanã. se vencer tem amplas condições de terminar na frente do volta redonda, com quem divide a liderança, com 20 pontos.
acontece que os dois times têm as mesmas seis vitórias, no entanto, o flamengo tem larga diferença no saldo de gols 15 a 3. o volta redonda vai jogar contra o boavista, em saquarema, e teria que vencer e tirar uma diferença de 12 gols, algo improvável.
ser campeão é o primeiro passo para o flamengo depois conquistar o título do campeonato carioca, uma vez que entrará com a vantagem nas semifinais de jogar por dois resultados iguais ou maior placar agregado contra o quarto colocado.
no último sábado, o time do técnico filipe luís teve uma grande atuação e venceu por 2 a 0 o vasco, no clássico disputado no maracanã. antes, em jogo atrasado, bateu por 1 a 0 o botafogo.
a principal novidade será a volta do meia gerson, que cumpriu suspensão automática. é importante porque de la cruz está se recuperando de um corte no pé sofrido em casa e virou dúvida para o confronto.
fora dos últimos dois jogos, o lateral-esquerdo ayrton lucas está recuperado de uma pancada no joelho esquerdo e já voltou a treinar com o restante do elenco. ele deve jogar porque alex sandro está em tratamento de uma lesão na coxa esquerda. lateral-direito de origem, varela foi improvisado no setor nos últimos jogos.
a tendência é que filipe luís preserve alguns titulares. o comandante já afirmou em algumas ocasiões que não planeja desgastar completamente os atletas no carioca. estou tentando dar minutos para todos os jogadores. no entendimento da preparação física, alguns precisam de mais minutos. agora vem o maricá, depois a semifinal, e vamos continuar usando todos os jogadores para chegar bem no brasileirão. a temporada é longa e temos que saber respeitar os processos.
alternando entre trabalhos na academia e no campo, o atacante juninho deve seguir de fora, finalizando tratamento de um edema muscular na coxa direita. por outro lado, michael segue se recuperando de uma lesão na coxa esquerda, sofrida contra o vasco, no último sábado. o lateral-direito daniel sales, o volante pablo lúcio e o atacante wallace yan, da base, foram novidades nos treinos da semana.
o maricá tem 12 pontos, em nono lugar, e briga para ficar entre os oito melhores e depois brigar pela taça rio, que vai reunir os times da quarta à oitava posições. por outro lado, no último domingo, o time deixou a desejar e perdeu para a portuguesa por 3 a 1, no estádio luso-brasileiro.
garantido na primeira divisão do carioca no ano que vem, o maricá, atual campeão da copa rio e da segunda divisão estadual, cumpriu seu principal objetivo neste início de ano. nesta última rodada, terá o retorno do volante bezerro. o atleta não entrou em campo contra a portuguesa, na última rodada, porque estava cumprindo suspensão pelo terceiro cartão amarelo.
a tendência é que a base da escalação usada na última rodada seja mantida. a principal dúvida está na lateral-direita, onde magno nunes, destaque na última temporada, disputa a condição de titular com almir sóta, atuou diante da portuguesa.
o tsunami, como é chamado, é treinado por reinaldo, velho conhecido da torcida do flamengo. ex-atacante revelado pelo clube rubro-negro, ele teve passagens por grandes times do futebol brasileiro e do exterior, como botafogo, são paulo, santos, paris saint-germain, da frança, entre outros.
ficha técnica
flamengo x maricá
flamengo  matheus cunha wesley, léo pereira, léo ortiz e varela (ayrton lucas) allan (erick pulgar), evertton araújo e gerson luiz araújo, bruno henrique e everton cebolinha (gonzalo plata). técnico filipe luís.
maricá  dida almir sóta (magno nunes), mizael monteiro, sandro silva e joão victor cleyton, vinícius matheus e walber denilson, jonathan chula e hugo borges. técnico reinaldo oliveira.
árbitro  yuri elino ferreira da cruz.
horário  19h.
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).
ivan gomes


a primeira fase do campeonato paulista de 2025 está chegando ao fim. no próximo domingo, 23, todos os jogos da 12 rodada, a última da fase qualificatória, serão realizados simultaneamente, às 18h30 (horário de brasília).
apesar de já ter algumas definições, como os classificados para às quartas de final no grupo a e c, muita coisa ainda está em jogo na rodada decisiva.
palmeiras e santos, por exemplo, brigam por classificação e correm risco de ficar de fora da próxima fase. na parte de baixo da tabela, noroeste, inter de limeira e água santa lutam para escapar do rebaixamento.
no campeonato paulista as duas melhores equipes de cada grupo avançam de fase. a tabela, dividida em quatro grupos (a, b, c e d), com quatro times em cada, aponta, até o momento, cinco clubes já classificados.
nas quartas, as equipes classificadas de cada grupo se enfrentam em jogo único, realizado na casa do clube que obteve a melhor campanha na primeira fase.
a última rodada da primeira fase do torneio terá definições importantes em todos os grupos. entenda o que está em jogo
no grupo a, o corinthians entra na última rodada classificado com 26 pontos conquistados. a segunda colocação do grupo também já está garantida para o mirassol, que tem 16. botafogo-sp (11) e inter de limeira (7) não têm mais chances de avançar.
apesar do grupo já ter definido os classificados, muita coisa está em jogo para os clubes envolvidos. o corinthians, por exemplo, precisa de apenas um empate contra o guarani para garantir a primeira colocação na classificação geral, posição importante para definir o mando de campo nas fases seguintes.
mirassol e botafogo-sp já têm suas vidas decididas no campeonato. o primeiro já esta classificado e o pantera não tem mais chance de avançar e nem de ser rebaixado.
já a inter de limeira briga diretamente para escapar da zona da degola. com sete pontos e nenhuma vitória no torneio, o leão da paulista não depende só de si para se safar.
para escapar da zona, precisa vencer o santos e torcer para derrotas ou empates de noroeste e água santa.  o empate também pode ser o suficiente, mas seus adversários diretos não poderiam somar pontos na rodada.
o segundo grupo do torneio é o que mais reserva emoções para a última rodada. santos, rb bragantino, guarani e portuguesa entram em campo com todos podendo se classificar.
atualmente, o peixe lidera o grupo com 15 pontos e precisa apenas de um empate contra a inter de limeira para se classificar. caso vença, garante a primeira colocação do grupo b.
o rb bragantino se recuperou nas últimas rodadas e entra para o momento decisivo com 14 pontos. os touros encaram a ponte preta em campinas e precisam vencer para avançar sem depender de nenhum outro resultado.
guarani e portuguesa, ambos com 12 pontos, não dependem apenas de si.
o guarani está à frente da lusa pelo número de vitórias, mas precisa somar mais 3 pontos para ter chances de classificação, necessitando de uma derrota do bragantino. o bugre ainda pode ultrapassar o santos caso vença e tire uma diferença de três gols de saldo.
a portuguesa também tem chances de avançar, mas é o clube com a situação mais difícil do grupo. para se classificar, a lusa precisa vencer e torcer contra bragantino e guarani. caso o time de bragança some pontos, as chances se acabam.
apesar da briga intensa para a classificação, todos os times do grupo b estão tranquilos e não têm mais chance de rebaixamento.
a briga no grupo c será mais ferrenha na zona de baixo da tabela. são paulo (16) e novo horizontino (15) já garantiram a classificação e agora entram na última rodada apenas para definir quem terá o mando de campo nas quartas de final.
por outro lado, noroeste (7) e água santa (7)  brigam para escapar do descenso. atualmente o norusca está na frente do clube do abcd por conta do saldo de gols -7 contra -12.
como também tem mais vitórias que a inter de limeira, última colocada da classificação geral, o norusca somente precisa vencer a portuguesa para se manter na elite do paulistão.
já o água santa, que enfrenta o velo clube em rio claro, precisa vencer e torcer para um resultado negativo do noroeste.
outro cenário possível, porém improvável, é tirar a diferença de saldo de gols para o norusca. o clube de diadema também pode ultrapassar o seu adversário de domingo, precisando tirar uma diferença de oito no saldo de gols.
a emoção também deve tomar conta do grupo d. atual tricampeão do torneio, o palmeiras entra na última rodada em uma situação muito delicada.
até o momento, a liderança do grupo é do são bernardo, com 23 pontos. o bernô está a um ponto da ponte preta e três do palmeiras, mas não pode ser mais ultrapassado pelo alviverde paulista, pois possui duas vitórias a mais.
a briga do clube do abcd é pela liderança do grupo e, quem sabe, uma possível liderança na classificação geral. para isso, o tigre precisa vencer o são paulo para confirmar as expectativas.
na segunda colocação, a ponte preta depende só de si para se classificar. com 22 pontos, a macaca enfrenta o rb bragantino e garante o avanço com uma vitória no moises lucarelli.
terceiro colocado do grupo, o palmeiras estaria classificado em todos os outros grupos, mas agora entra na última rodada precisando de uma combinação de resultados. para se classificar para a próxima fase, o palmeiras precisa vencer o mirassol fora de casa e torcer para o empate ou derrota da ponte preta.
último colocado no grupo, o velo clube ainda pode ser rebaixado, mas as chances são irrisórias. com 10 pontos na tabela, o clube se garante na elite matematicamente com empate ou vitória. mesmo se for derrotado, apenas um cenário em que noroeste e água santa vençam e tirem uma longa margem de saldo de gols para que o velo seja rebaixado.
corinthians, palmeiras, santos e são paulo encerram sua participação na primeira fase às 18h30 (horário de brasília) no próximo domingo, 21. o torcedor que quiser acompanhar seu clube do coração tem que ficar atento para saber onde será feita a transmissão.


estadão conteúdo


os amigos neymar e memphis estiveram novamente frente a frente em competição, mas desta vez a disputa não aconteceu dentro de campo os astros de santos e corinthians se enfrentaram em uma mesa de pôquer. o encontro aconteceu nesta quinta-feira, em um evento privado, em são paulo.
a reunião dos dois jogadores foi registrada nas redes sociais pelo influenciador e torcedor do corinthians buzeira, que também é um dos principais doadores da arrecadação para o pagamento da neo química arena.
neymar é um jogador assíduo de pôquer e desde 2015 é embaixador da pokerstars. em 2018, ele participou do r 7.000 high rollers no bsop são paulo e chegou até a mesa final, ficando na sexta colocação (faturou r 79.440).
o neymar morando novamente no brasil conseguirá comparecer muito mais aos torneios, trazendo uma atenção global para essas competições, além de atrair outras estrelas do futebol, como é o caso do memphis. isso nos ajuda bastante a atrair novos parceiros comerciais, buscar ativações e, principalmente, a disseminar a modalidade no país, disse roberto lifschitz, diretor de marketing da wpf (federação mundial de poker).
nos gramados, neymar e memphis duelaram no dia 12 de fevereiro, pelo campeonato paulista, na vitória do corinthians por 2 a 1 sobre o santos. eles podem voltar a se enfrentar em um eventual compromisso a partir das semifinais do estadual. o time da capital paulista já está classificado às quartas de final (vai pegar o mirassol) e a equipe do litoral precisa confirmar a vaga na última rodada, neste domingo, contra a inter de limeira.
estadão conteúdo


o técnico do barcelona, hansi flick, saiu em defesa dos árbitros e apimentou a polêmica envolvendo a arbitragem espanhola, que colocou o real madrid, principal rival dos catalães, em pé de guerra com a real federação espanhola de futebol (rfef) e laliga, a entidade responsável pela organização do campeonato espanhol.
os árbitros são humanos e é normal que cometam erros. temos de cuidar dos árbitros e protegê-los, afirmou o técnico alemão em entrevista coletiva nesta sexta-feira, seguindo a linha adotada pelo argentino diego simeone, treinador do atlético de madrid.
nesta competição, temos e precisamos dos árbitros. é incrível o que acontece com eles. é incrível o que acontece com eles e com suas famílias. é nossa responsabilidade (protegê-los). não devemos desperdiçar energia discutindo com eles. temos o var, precisamos confiar no var. para mim é muito importante, todo mundo comete erros, comentou.
o real madrid enviou, no início de fevereiro, uma carta com duras críticas à arbitragem após a derrota para o espanyol por 1 a 0, reclamando de um gol anulado de vinicius júnior e da conivência do juiz em uma entrada violenta de romero em mbappé. o clube da capital acusou a manipulação do campeonato e exigiu os áudios do var.
a expulsão do inglês jude bellingham por reclamação, por suposto erro de interpretação, três semanas depois, no empate por 1 a 1 diante do osasuna e a suspensão do atleta por dois jogos irritaram ainda mais o real madrid e seus torcedores, que atacaram o árbitro josé munuera montero nas redes sociais.
a federação espanhola respondeu com uma campanha de conscientização para que os árbitros sejam prestigiados. a mensagem respeite o árbitro, respeite o futebol será exibida nos estádios antes das partidas deste fim de semana nos jogos da primeira e da segunda divisão na espanha.
acho que sempre vamos procurar desculpas, se perdermos a culpa é do árbitro. e não é. todos podem cometer erros, inclusive o árbitro, mas temos de protegê-los porque não podemos jogar sem eles. temos de jogar melhor para vencer, e isso é bom, afirmou flick, evitando comentar a expulsão de bellingham. é um dos melhores em sua posição, mas não é meu jogador.
líder do espanhol, com 51 pontos em 24 jogos, o barcelona visita o las palmas, neste sábado, às 17h (horário de brasília). também com 51 pontos, na vice-liderança, o real madrid recebe o girona, neste domingo, às 12h15  sem bellingham, suspenso.
estadão conteúdo


o nottingham forest acertou na loteria ao contratar o zagueiro murillo do corinthians, em 2023, por cerca de 10 milhões de libras (r 72 milhões na cotação atual). é o que afirma o jornal inglês the guardian em uma matéria em que o talento e o futuro do defensor de apenas 22 anos são enaltecidos.
destaque da campanha que coloca o ascendente nottingham forest na terceira colocação do campeonato inglês até aqui, no grupo dos classificados à próxima liga dos campeões e à frente de gigantes como manchester city e chelsea, murillo já é especulado em grandes clubes da europa e poderia ser vendido por r 360 milhões. o que pode representar um lucro ao corinthians, que ainda detém 10% dos direitos do atleta.
robusto, inteligente, um dos melhores defensores do campeonato inglês e uma das principais razões pelo sucesso do forest, são alguns dos elogios destinados a murillo, que já colheu a primeira convocação à seleção brasileira, no ano passado, graças ao seu desempenho na inglaterra.
ele não vinha jogando muito quando eu estava lá, disse joe worrall, ex-zagueiro do forest e companheiro de murillo, ao guardian. o então técnico (steve cooper) estava bastante relutante em colocá-lo. não sei o motivo, porque ele é um super talento.
se você o observasse treinando, pensaria que ele é o número 10. você diria de jeito nenhum ele é zagueiro, porque obviamente ele é um rapaz forte, grande, mas não é o mais alto e tem pés leves. ele é um jogador de futebol muito, muito bom. ele é rápido, forte, consegue cabecear, lê o perigo muito bem. ele está no lugar certo na hora certa. ele vale bem mais que 50 milhões de libras aos meus olhos. será uma farsa se o forest deixá-lo ir embora por um centavo a menos, analisou worrall.
produzido no madagascar, primeiro caviar africano ganha espaço na gastronomia de luxo foto pexelsrachel claire
da redação
i
21022025 - 830
o caviar africano de us 10 mil por quilo  quase r 68 mil, na cotação atual  conquistou seu espaço em cozinhas de luxo ao redor do mundo no último ano. original da empresa acipenser, com sede em madagascar, o produto desenvolvido por delphyne dabezies se popularizou e mostrou o potencial gastronômico do país ao resto do globo.
futuro da comida empresa cultiva células para produzir salsichas, almôndegas e até sorvetes
no dia do pistache, confeitaria distribui 7 mil brigadeiros em são paulo e porto velho
apesar de aparecer no cardápio de restaurantes luxuosos, o triunfo dos caviares rova e kasnodar demorou anos para ser alcançado. no começo foi difícil. todo mundo estava rindo  era uma piada. mas a única maneira de provar que o caviar é excelente é experimentando-o, contou dabezies à cnn travel. vale mencionar que essa é a primeira vez que o ingrediente é produzido no continente africano.
em suas redes sociais, a acipenser descreve o produto como com textura e sabor excepcionais, com grãos selecionados manualmente por especialistas.
a oportunidade de exibir o produto veio em 2019, durante a exposição culinária sriha lyon, na qual alguns dos principais chefs europeus puderam experimentar e divulgar o novo caviar.
além do ganho para a marca, idealizada por dabezies, seu marido christophe e seu amigo alexandre guerrier, a popularização da comida também abre portas para que o continente africano e suas ilhas sejam mais valorizados gastronomicamente.
apesar das conquistas, a produção do alimento usa o espaço e os recursos do lago mantasoa, que pode sofrer diversas perdas se a exploração ambiental não for cautelosa.
segundo a acipenser, a equipe estuda constantemente como diminuir seu impacto no território e estabelecer tecnologias que mantenham o corpo dágua saudável  o governo já concedeu um arrendamento que permite que eles reflorestem e protejam as colinas ao redor do lago.
como todas as produtoras de caviar do mundo, o objetivo da rova é conseguir desenvolver o caviar de beluga, o mais caro e luxuoso do mundo. desde o começo deste ano, a marca já vem implementando mudanças para introduzir o peixe beluga e dar início aos testes do novo alimento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
margarita do bar astorsaymon leão
beatriz mizuno
i
21022025 - 1243
neste sábado, 22 de fevereiro, celebra-se o dia mundial da margarita. a bebida não tem origem especificada, mas especula-se que tenha nascido em meados da década de 1930. uma das versões mais reproduzidas sobre sua criação é a de que o coquetel tenha nascido em um bar em tijuana, no méxico, como forma de homenagear uma dançarina.
com um grande significado por trás de seu nascimento ou não, o fato é que a margarita é o terceiro drink mais consumido do mundo segundo o relatório drinks international de 2024  ficando atrás apenas de negroni e old fashioned.
com seu próprio dia internacional, a receita é composta tradicionalmente por 30 ml de tequila, 30 ml de licor de laranja  normalmente cointreau ou triple sec , 30 ml de sumo de limão taiti e sal para a borda do copo mas ganha variações com outras frutas e até uma versão congelada, a frozen margarita, em bares por todo o mundo.
em são paulo, bares investem na receita clássica com diferentes tequilas. além disso, a bartender vitória kurihara, brand ambassador da diageo brasil e vencedora do world class brasil 2023, indica quatro preparos inusitados do drink para fugir do óbvio.
com quatro unidades em são paulo, o astor, com equipe comandada pelo bartender alex sepulchro, prepara a don margarita (r 52) com tequila don julio blanco, licor cointreau e limão.
r. delfina, 163, vila madalena  r. oscar freire, 163, jardim paulista  alameda min. rocha azevedo, 72, bela vista  av. juscelino kubitschek, 2041, vila olímpia  piso térreo, shopping jk iguatemi  barastor
quem rege a sinfonia por trás do balcão do no piso térreo do hotel fasano são paulo jardins é o renomado bolinha, que prepara a margarita (r 64) com tequila altos plata, suco de limão e licor cointreau.
r. vitório fasano, 88, jardim paulista  hotel fasano
localizado na zona leste da cidade, o mii rooftop conta com a refrescante margarita (r 46) preparada com tequila altos plata, néctar de agave, suco de limão taiti, licor cointreau e sal.
r. cândido lacerda, 33, jardim anália franco  miirooftop
dedicado às boas cervejas, o gaarden bar também conta com uma cartilha com clássicos como a margarita don julio (r 50), que combina tequila prata, cointreau, limão e xarope de açúcar e vem decorado com borda de flor de sal.
r. fernão dias, 672, pinheiros  gaardenbar
além de oferecer pizzas, a la braciera oferece uma versão autoral do drink, feita com tequila, licor stock curaçau, suco de limão e sal na borda da taça (r 40).
alameda lorena, 1040, jardim paulista  r. conselheiro brotero, 1120, santa cecília  r. conselheiro saraiva, 664, santana  r. josé jannarelli, 437, vila progredior  r. demétrio ribeiro, 578, tatuapé  labracierapizza



receitas da bartender vitória kurihara

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
origens creminho chega ao mercado como primeiro alimento líquido e primeiro petisco para gatos da marca. (crédito divulgação)
notícias pet
i
22022025 - 1308
marca da fabricante brasileira adimax, origens lança no mercado seu primeiro alimento líquido e também seu primeiro petisco para gatos origens creminho. o produto oferece sabor e cremosidade em um formato que faz sucesso entre os felinos.
segundo a empresa, o petisco cremoso conta com benefícios importante, servindo para complementar a alimentação tradicional, variar a dieta, ser ofertado como estímulo e recompensa pelo bom comportamento, auxiliar quando o tutor ou o veterinário têm dificuldade para ministrar alguma medicação ou simplesmente para demonstrar afeto.
o produto vem em uma embalagem que favorece a interação entre humano e pet. o tutor pode segurar o petisco na mão enquanto o animal se alimenta.
a marca informa que origens creminho é produzido com carne fresca, sem corantes, aromatizantes e palatabilizantes artificiais. é livre de grãos e de ingredientes transgênicos. o produto está disponível nos sabores carne, frango e salmão.
o petisco tem apenas 7 kcal por unidade, não comprometendo a dieta do bichano. de acordo com a marca, origens creminho possui 89% de umidade. para comparar, alimentos úmidos têm entre 30% e 85%. esse índice favorece a ingestão hídrica pelos gatos, um cuidado importante, já que eles não costumam beber muita água. ele também tem a proposta de estimular o apetite, uma vez que pode ser oferecido junto com alimentos secos.
queremos proporcionar uma nova forma de carinho para os tutores de gatos com esse lançamento que une prazer e nutrição. com o origens creminho, somamos ao portfólio um item que os felinos adoram, declarou caroline fidêncio, gerente de marketing da adimax, dona também das marcas fórmula natural, magnus e qualidy.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cedae montou pontos de hidratação para pets com bebedouros e potes térmicos. (crédito divulgação cedae)
notícias pet
i
21022025 - 1525
com o calor extremo dos últimos dias, o governo do rio e a cedae (companhia estadual de águas e esgotos do rio de janeiro) decidiram instalar pontos de hidratação para pets em diversos locais estratégicos da cidade. foram adaptados bebedouros e disponibilizados potes térmicos para garantir que cães e gatos tenham acesso à água potável, ajudando a prevenir a desidratação e outros problemas associados às altas temperaturas. na segunda-feira 17, os termômetros registraram 44c, um recorde desde medições feitas a partir de 2014.
os pontos de hidratação para pets começaram a funcionar nesta quarta-feira, 19. eles estarão disponíveis diariamente, das 8h às 17h. eles estão montados nos seguintes locais praça do lido (parcão), parque madureira, parque realengo e parcão da lagoa.
de acordo com a cedae, locais que já receberam ações de distribuição de água para a população também contarão com hidratação para os pets, como ceasa, calçadão de bangu, madureira, cinelândia, paço imperial (praça xv) e central do brasil (em horário de pico, após as 16h).
o diretor-presidente da companhia de águas, aguinaldo ballon, orienta a população a levar garrafas para consumo próprio e recipientes para os pets. em cada um dos pontos onde a cedae está presente pela cidade, além das pessoas, os animais terão acesso à água. essa é uma ação social para oferecer mais conforto térmico, especialmente nas áreas de maior circulação, declarou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.




o papa francisco teve uma noite tranquila no hospital gemelli, em roma, na manhã deste domingo, 23. o comunicado do vaticano vem um dia depois do pontícife sofrer uma crise de asma prolongada e passar por transfusões de sangue.


francisco foi internado em 14 de fevereiro, depois de sentir dificuldade para respirar por vários dias. desde então, ele foi diagnosticado com pneumonia dupla.
no sábado, o vaticano afirmou que os médicos tiveram que administrar um alto fluxo de oxigênio por causa de sua crise respiratória, e acrescentou que transfusões de sangue foram necessárias porque os testes mostraram que ele tinha uma baixa contagem de plaquetas, associada à anemia.
com informações da reuters
afp


o papa francisco, hospitalizado por uma pneumonia bilateral e que permanece em estado crítico, afirmou que continua seu tratamento com confiança, em uma mensagem escrita para a oração do angelus dominical.
da minha parte, continuo com confiança minha hospitalização () seguindo com os tratamentos necessários e o descanso também é parte da terapia, afirmou o jesuíta argentino no texto.
fontes do vaticano informaram que a mensagem foi escrita nos últimos dias, provavelmente antes de o pontífice sofrer um ataque respiratório no sábado, após o qual a santa sé alertou que seu estado continua crítico.
francisco agradeceu aos médicos e aos funcionários do hospital romano gemelli, onde está internado desde 14 de fevereiro devido a uma bronquite que avançou para uma pneumonia bilateral, por sua atenção e dedicação.
nestes dias, recebi muitas mensagens de carinho e fiquei especialmente impressionado com as cartas e os desenhos das crianças, acrescentou o papa.
obrigado por esta proximidade e pelas orações de conforto que recebi de todo o mundo, acrescentou.
fontes vaticanas disseram neste domingo que o pontífice continua recebendo oxigênio por aparelhos.
estadão conteúdo


o vaticano informou na manhã desta segunda-feira, 23, que o papa francisco teve uma noite tranquila no hospital gemelli, em roma. no dia anterior, um boletim médico informava que o pontícife passara por uma crise respiratória asmática prolongada.
papa francisco passa por transfusão de sangue e quadro é crítico, diz vaticano
por conta da falta de ar, foi necessária a aplicação de uma terapia de alto fluxo de oxigênio. ainda de acordo com o boletim médico, exames de sangue revelaram uma trombocitopenia, associada à uma anemia o que exigiu a administração de transfusões de sangue.
na análise do pneumologista elie fiss, do hospital alemão oswaldo cruz, o quadro sinaliza um agravamento considerável nas condições de saúde do pontífice, de 88 anos. segundo explicou o médico, o alto fluxo de oxigênio é uma terapia respiratória não invasiva cujo objetivo é fornecer oxigênio ao paciente.
o cateter nasal de alto fluxo de oxigênio fica no nariz e injeta oxigênio para dentro dos pulmões por pressão, explicou o pneumologista. o uso dessa terapia indica uma insuficiência respiratória grave, com risco até de intubação.
segundo elie fiss, os resultados do exame de sangue também indicam um agravamento do quadro.
esse resultado mostra que a pessoa tem uma infecção muito grave cai o número de plaquetas (trombocitopenia) e o número de glóbulos vermelhos (anemia), disse o médico.
precisamos lembrar que estamos falando de um paciente de quase 90 anos, com pneumonia dupla polimicrobiana. há um risco muito alto de ser levado a uma unidade de terapia intensiva.
na sexta, 21, em coletiva de imprensa no hospital, a equipe médica responsável pelo tratamento do papa já havia dito que a maior preocupação era por conta do risco de os germes das vias respiratórias entrarem na corrente sanguínea, causando sepse  infecção generalizada.
o pontífice foi internado no dia 14, após uma semana de bronquite. já no hospital, passou por exames e foi diagnosticado com pneumonia bilateral. de acordo com gabriel santiago, coordenador nacional de pneumologia da rede dor, quando se fala em pneumonia bilateral, significa que a infecção afeta os dois pulmões.
esse quadro pode ser mais grave do que uma pneumonia comum, que acomete apenas parte de um pulmão, sobretudo no caso do papa. o médico lembra que o pontífice teve uma infecção pulmonar grave quando era jovem, o que levou à remoção de parte do seu pulmão direito, além da evolução para alterações chamadas de bronquiectasias, que são alargamentos dos brônquios e dificuldade de expectorar a secreção.
ainda de acordo com o especialista, o mais importante nesses casos é garantir um tratamento adequado, escolhendo antibióticos específicos para as bactérias envolvidas, com o apoio de testes de sensibilidade desses micro-organismos. o objetivo é controlar a infecção e evitar a evolução do quadro com complicações ainda mais graves.
afp


elon musk, o bilionário conselheiro do presidente dos eua, donald trump, afirmou no sábado (22) que todos os funcionários públicos federais devem apresentar uma prestação de contas de sua semana de trabalho ou, caso contrário, perderão seus empregos.
de acordo com as instruções do presidente realdonaldtrump, todos os funcionários federais em breve receberão um e-mail solicitando compreender o que realizaram na semana passada. a falta de resposta será considerada como uma demissão, afirmou musk em uma publicação no x.
segundo uma cópia do e-mail repassada à afp, os funcionários federais devem responder com cinco pontos sobre as tarefas do trabalho que realizaram na semana anterior.
o e-mail foi enviado pelo escritório de gestão de pessoal dos estados unidos (opm), com o assunto o que você fez na semana passada e tem como data limite para resposta a segunda-feira às 23h59.
o maior sindicato de funcionários federais dos estados unidos prometeu desafiar qualquer demissão ilegal em uma declaração do seu presidente everett kelley.
é cruel e desrespeitoso para centenas de milhares de veteranos que estão vestindo seu segundo uniforme no serviço público serem forçados a justificar seus deveres para este bilionário privilegiado, desinformado e não eleito, que nunca prestou uma única hora de serviço público honesto em sua vida, afirmou kelley, que preside a federação americana de funcionários governamentais (afge).
musk, o homem mais rico do mundo, foi encarregado de cortar gastos e desperdícios no governo federal dos estados unidos à frente do chamado departamento de eficiência governamental (doge).
trump disse neste sábado que desejava que seu assessor se tornasse mais agressivo em sua tarefa. elon está fazendo um excelente trabalho, mas eu gostaria que fosse mais agressivo, escreveu ele em sua plataforma truth social.
o governo de trump começou na semana passada a demitir milhares de funcionários da administração federal que estavam em período probatório.
antes disso, havia lançado um plano para que os funcionários federais renunciassem em troca de uma indenização equivalente ao pagamento até setembro.
de acordo com o washington post, mais de 75 mil funcionários do governo aceitaram esta proposta.

acbbbkic
com reuters


os negociadores dos eua que pressionam kiev para obter acesso aos minerais críticos da ucrânia levantaram a possibilidade de cortar o acesso do país ao sistema vital de internet via satélite starlink, de elon musk, disseram à reuters três fontes familiarizadas com o assunto.
trump quer musk mais agressivo em reformas para reduzir gastos
o acesso contínuo da ucrânia ao starlink, de propriedade da spacex, foi levantado em discussões entre autoridades norte-americanas e ucranianas depois que o presidente ucraniano, volodymyr zelenskiy, recusou uma proposta inicial do secretário do tesouro dos eua, scott bessent, disseram as fontes.
a starlink fornece conectividade de internet crucial para a ucrânia devastada pela guerra e para seus militares.
a questão foi levantada novamente na quinta-feira durante as reuniões entre keith kellogg, o enviado especial dos eua para a ucrânia, e zelenskiy, disse uma das fontes, que foi informada sobre as conversas.
durante a reunião, a ucrânia foi informada de que enfrentaria o corte iminente do serviço se não chegasse a um acordo sobre minerais críticos, disse a fonte, que pediu anonimato para discutir negociações fechadas.
a ucrânia funciona com o starlink. eles a consideram sua estrela do norte, disse a fonte. perder a starlink () seria um grande golpe.
zelenskiy rejeitou as demandas do governo do presidente donald trump por us500 bilhões em riqueza mineral da ucrânia para pagar washington pela ajuda em tempos de guerra, dizendo que os eua não ofereceram garantias de segurança específicas.
na sexta-feira, o presidente ucraniano disse que as equipes dos eua e da ucrânia estavam trabalhando em um acordo e trump disse que espera um acerto assinado em breve.
musk enviou às pressas milhares de terminais starlink para a ucrânia para substituir os serviços de comunicação destruídos pela rússia após sua invasão em fevereiro de 2022. aclamado como um herói na ucrânia, musk posteriormente restringiu o acesso pelo menos uma vez no outono de 2022, quando se tornou mais crítico em relação à forma como kiev lidou com a guerra.
da redação com ansa


a alemanha vai às urnas neste domingo (23) para eleições legislativas antecipadas que podem marcar o melhor resultado da extrema direita no país desde o regime nazista.
o pleito foi convocado após a queda do chanceler de centro-esquerda olaf scholz, do partido social-democrata (spd), que tenta a reeleição, mas aparece em terceiro lugar nas pesquisas, com apenas 15% das intenções de voto, 10 pontos a menos que no pleito de 2021.
a legenda de centro-direita união democrata cristã (cdu), liderada por friedrich merz, lidera as sondagens com cerca de 30%, seguida pela sigla ultranacionalista alternativa para a alemanha (afd), com pouco mais de 20% e que vem sendo impulsionada pelo bilionário americano elon musk.
a afd obteve 10% dos votos nas últimas eleições e pode dobrar sua bancada no parlamento, embora todos os outros partidos prometam manter o cordão sanitário para excluir a legenda de extrema direita de um futuro governo.
o partido ganhou força na esteira da chegada em massa de imigrantes e refugiados à alemanha desde meados da década passada e vem tentando explorar os recentes atentados cometidos por estrangeiros no país, como o atropelamento cometido por um saudita e que matou cinco pessoas em magdeburg em dezembro passado.
o cenário desenhado pelas pesquisas, no entanto, indica um parlamento dividido embora lidere, a cdu não deve alcançar maioria e precisará buscar alianças para levar merz ao cargo de chanceler, provavelmente com o spd, que ainda pode não ser suficiente.
os verdes, de robert habeck e integrantes do governo scholz, aparecem em quarto lugar, com cerca de 12%, enquanto o partido a esquerda é o quinto, com 7,5%. já o partido democrático liberal (fdp), que provocou as eleições antecipadas ao romper com scholz, luta para ultrapassar a cláusula de barreira de 5% para entrar no parlamento.
eu não acredito em milagres, mas sim na vitória, garantiu o impopular chanceler de centro-esquerda. favorito à vitória, merz, por sua vez, prometeu que a alemanha terá uma voz forte na união europeia, diante das ameaças representadas por china, rússia e até pelos estados unidos.
devemos estar na mesa principal e afirmar nossos interesses, assegurou.
deutsche welle


foi uma campanha eleitoral breve na república federal da alemanha (rfa), mas muito disputada. uma expressão foi muito mencionada mudança de rumo. vocês passaram três anos tentando fazer política de esquerda na alemanha. não podem mais continuar fazendo isso, disse friedrich merz, candidato a chanceler federal pelo partido conservador união democrata-cristã (cdu), duas semanas antes do pleito.
a fala foi proferida no bundestag (câmara baixa do parlamento alemão). merz estava se dirigindo ao partido social-democrata (spd) do atual chanceler federal olaf scholz e aos verdes, as duas principais legendas que lideraram a tripla coalizão partidária que governo a alemanha nos últimos três anos.
em novembro de 2024, a aliança se desintegrou com a saída do partido liberal-democrático (fdp), parceiro menor da coalizão, em meio a disputas sobre o orçamento. depois disso, scholz, reduzido a um governo de minoria, acabou dando início aos trâmites para a realização de eleições antecipadas em 23 de fevereiro.
enquanto os verdes têm praticamente o mesmo apoio nas pesquisas atuais que tinham em 2021, o spd e o fdp aparecem em queda livre. os liberais arriscam ficar abaixo da cláusula de barreira de 5%, ficando sem bancada de deputados no bundestag.
já o spd está diante de um encolhimento histórico. qualquer coisa abaixo de 20% deve marcar o pior resultado para o partido numa eleição federal desde o fim da segunda guerra mundial  e no momento ele aparece com cerca de 15% das intenções de voto.
dessa forma, scholz caminha para se tornar o chefe de governo de mandato mais breve dos últimos 50 anos e o único chanceler social-democrata a não ter sido reeleito.
de acordo com pesquisas, o conservador friedrich merz aparece com a maior probabilidade de se tornar o próximo chanceler federal. o político veterano é o candidato ao posto indicado pelo seu partido, a cdu, juntamente com o braço bávaro da legenda, a união social cristã (csu).
na eleição de 2021, que marcou o fim da era angela merkel, a cducsu amargou o segundo lugar no pleito. agora, sob a liderança de merz, antigo rival interno de merkel, a legenda quer voltar a liderar o governo.
de acordo com pesquisas, a cducsu deve ser seguida pelo partido alternativa para a alemanha (afd), de ultradireita, com até 20% do eleitorado  o dobro da marca das eleições de 2021. com isso, a afd pode ultrapassar tanto o spd quanto os verdes, e formar a segunda maior bancada do bundestag.
mas qual foi o caminho para essa queda dramática do spd e a ascensão do afd o candidato da cducsu, merz, afirma que a estagnação da economia turbinou a ultradireita a economia do nosso país está agora na lanterna da união europeia.
segundo merz, cerca de 50 mil empresas faliram sob o governo scholz, e cerca de 100 bilhões de euros de capital corporativo têm escoado para o exterior todos os anos. nossa economia está encolhendo, estamos em recessão pelo terceiro ano consecutivo. isso nunca aconteceu antes na história da alemanha no pós-guerra, disse merz durante um debate televiso neste mês.
scholz e seu ministro da economia, robert habeck, que está concorrendo à chancelaria federal pelos verdes, não percebem mais a realidade, diz merz. sabem o que eles me parecem como dois executivos que levaram a empresa à falência e depois vão até os proprietários e dizem a gente quer continuar assim por mais quatro anos.
durante a campanha, enquanto merz criticava o governo, o discreto scholz se viu cada vez mais na defensiva. embora parecesse mais ousado, mais autoconfiante e mais combativo do que nos anos anteriores, ele se viu mais frequentemente na posição de ter que justificar suas políticas.
o social-democrata argumentou que não foi seu governo, mas a guerra lançada pela rússia contra a ucrânia que provocou a crise energética e a inflação que castigam a alemanha.
a economia ainda está sofrendo as consequências, lembrou o chefe de governo em discurso no bundestag, em fevereiro. e acrescentou que a situação também não se tornará mais fácil nos próximos anos, diante das exigências irritantes do presidente americano donald trump. o vento não está soprando a nosso favor. e a verdade é isso não mudará fundamentalmente nos próximos anos.
a fraqueza da economia foi um tópico muito discutido durante a campanha eleitoral. entretanto, após o ataque com faca executado por um afegão em aschaffenburg, em janeiro, que deixou dois mortos, o tema da imigração passou a dominar a campanha.
imediatamente após o ataque, friedrich merz anunciou que pretendia endurecer a política de refúgio no país por meio de uma votação no bundestag, antes mesmo da eleição, se necessário até mesmo com os votos da afd.
e assim ocorreu a moção apresentada pela cducsu recebeu a maioria dos votos em janeiro com a ajuda dos deputados populistas de direita.
uma nova era começa aqui e agora, comemorou o deputado bernd baumann. agora algo novo está começando, e nós, as forças da afd, estamos liderando. ele acrescentou que sua legenda estaria ansiosa para formar uma coalizão de governo com a cducsu. em tese, tal combinação poderia bastar para uma maioria no bundestag, descartando a formação de complicadas alianças com mais de dois partidos.
mas essa cooperação, ainda que pontual, entre os conservadores e a ultradireita provocou repúdio na alemanha, onde é ainda é considerada tabu uma aproximação com um partido como a afd, que conta com diversos diretórios classificados como extremistas pelas autoridades.
em janeiro, após a votação no bundestag, centenas de milhares de cidadãos foram às ruas de todo o país para protestar.
scholz também se mostrou indignado não é uma questão de indiferença trabalhar junto com a extrema direita. não na alemanha. segundo ele, os cidadãos do país não teriam garantia de que a cducsu não pretenda formar uma coalizão com o afd após a eleição geral.
nas semanas que se seguiram, merz tentou remediar a situação, reiterando que rejeita qualquer cooperação oficial com o afd. o objetivo dos extremistas de direita, segundo ele, é destruir a cdu e a csu. as quais não pretendem formar uma coalizão com a eles em nenhuma circunstância.
entretanto as pesquisas indicam que a cducsu não poderá governar sozinha, necessitando pelo menos um parceiro de coalizão.
e, quanto mais partidos entrarem no bundestag, mais difícil será a formação de um governo. de acordo com as pesquisas, o a esquerda provavelmente alcançará a marca de 5%, enquanto o novato aliança sahra wagenknecht (bsw) e os liberais do fdp arriscam ficar de fora.
se o fdp conseguir entrar no bundestag, talvez sejam necessários três partidos para formar uma coalizão. como ele descartou uma nova aliança com os verdes durante uma convenção, restaria apenas a possibilidade de uma coalizão entre a cducsu, o spd e o fdp.
indicada como candidata à chefia de governo pela afd, a deputada alice weidel argumenta que uma coalizão de governo formada por outros partidos só servirá para a continuação das políticas atuais. a reviravolta política, segundo ela, ainda estar por vir, e está sendo apenas desnecessariamente adiada.
mas, depois do escândalo em torno da votação que contou com apoio da afd, a relação entre o spd e os verdes e a cducsu não é das melhores. no final, uma coalizão certamente dependerá de quantas concessões nos seus programas os partidos estarão dispostos a fazer.
num eventual governo de coalizão, o spd pretende dar prioridade à política social. os verdes, por sua vez, priorizam a proteção climática.
se a alemanha eleger um governo em 23 de fevereiro que anuncie que não cumprirá suas metas de proteção climática, então a europa não vai querer cumprir suas metas, advertiu o candidato verde robert habeck. então, a proteção climática global estará liquidada. nenhum chanceler, nenhum ministro de proteção climática, nenhum comissário poderá viajar para a índia, indonésia ou china e dizer pessoal, queimem menos carvão, usem mais energia renovável
merz sabe que as negociações para a formação de uma coalizão não serão fáceis. entretanto, ele afirma que, após as eleições legislativas, será necessária uma responsabilidade política para resolver os problemas da alemanha. essa é uma das últimas chances de privar a afd de seu terreno fértil. se não formos bem-sucedidos, não estaremos mais lidando com apenas 20% de populismo de direita, disse merz.
então, um dia, os populistas de direita não contarão apenas uma minoria de capaz de bloquear decisões no bundestag, que não permitirá mais emendas constitucionais eles poderão chegar perto de uma maioria. o provável próximo chanceler federal apelou a social-democratas, verdes e liberais esta é uma responsabilidade da qual vocês não podem se esquivar e da qual nós também não nos esquivaremos.


o bloqueio da plataforma canadense rumble no brasil acentuou a guerra judicial entre a rede social e o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), que já dura quase dois anos. na sexta-feira, 21, moraes determinou o bloqueio da rede no brasil por tempo indeterminado.
a decisão foi tomada após a empresa não atender às determinações da suprema corte, além da recusa em indicar um novo representante no país. nas últimas semanas, os advogados que representavam a rede social no brasil deixaram a plataforma.
a rumble foi criada em 2013, mas ganhou popularidade nos estados unidos durante o primeiro governo trump. ela virou um reduto de conservadores e tem a política de liberar a publicação de conteúdos de ódio e preconceituosos, sob a premissa da liberdade de expressão.
essa política foi motivo da primeira disputa entre moraes e a rede social, ainda em 2023. na época, o ministro da suprema corte determinou o bloqueio da conta e a exclusão de posts feitos pelo influenciador bruno monteiro aiub, o monark, sob pena de multa de r 100 mil. monark entrou no rol de investigados no inquérito que apura a apologia aos ataques de 8 de janeiro. após a decisão, a empresa suspendeu suas operações no brasil, mas retornou meses depois.
nesta semana, o ceo da rumble, chris pavlovski, retomou os embates contra moraes e disse que não cumpriria as decisões ilegais do ministro brasileiro. ao mesmo tempo, pavlovski acionou a justiça dos estados unidos contra alexandre de moraes, em um processo movido junto com uma das empresas do ex-presidente dos eua, donald trump, a trump media  technology group corp.
o movimento aconteceu horas após a procuradoria-geral da república (pgr) denunciar o ex-presidente jair bolsonaro e outras 33 pessoas por participação em um plano golpista. bolsonaro é apoiador de trump e, nos bastidores, aliados do ex-presidente brasileiro teriam pedido a ajuda do americano contra moraes. a rumble nega que o processo tenha relação com a denúncia.
o roteiro da disputa entre moraes e a rumble segue o mesmo protagonizado pelo ministro do stf e o bilionário elon musk, dono da rede social x. em 2024, alexandre de moraes determinou o bloqueio do x após musk não cumprir decisões dadas por ele.
investigado no inquérito das milícias digitais, o empresário sul-africano atacou o ministro do stf e também afirmou que não cumpriria suas ordens. em meados do ano passado, musk chegou a fechar o escritório da rede social no país e demitiu os advogados que representavam a empresa.
o movimento irritou moraes, que determinou o pagamento de multas, além da nomeação de um novo representante. sem resposta, o magistrado derrubou a rede social por cerca de um mês.
na quarta-feira, 19, moraes voltou a cobrar multas no valor de r 8,1 milhões ao x. as cobranças são referentes aos valores devidos por descumprimento de determinação judicial no ano passado, quando o stf determinou acesso a dados de usuários e bloqueio das contas de investigados por discurso de ódio.
dois dias depois, a conta de moraes foi excluída no x. a assessoria do stf informou que a decisão partiu do próprio ministro, que já não atualizava o perfil desde janeiro de 2024.
marina miano


josé eduardo cardozo, ex-ministro da justiça e ex-advogado-geral da união no governo de dilma rousseff (pt), defendeu a pec da segurança pública apresentada pelo ministro ricardo lewandowski. em entrevista à istoé, cardozo classificou a proposta como fundamental para enfrentar o crime organizado no brasil.


a proposta tem como objetivo reorganizar e fortalecer o sistema de segurança brasileiro por meio da integração entre os entes federais, mas mantendo a autonomia dos estados, do distrito federal e dos municípios. a primeira versão do texto propunha a unificação do fundo nacional de segurança pública e do fundo penitenciário, no intuito de constitucionalizar o susp (sistema único de segurança pública), criado em 2018 e que atualmente é uma lei ordinária.
outro ponto tratava da ampliação dos poderes da polícia federal para atuar nos estados, a criação da polícia ostensiva federal e a padronização para tornar públicos os protocolos, informações e dados estatísticos do país na área de segurança pública.
alguns governadores não aprovaram a primeira versão do texto e, em resposta, realizaram reuniões com o ministro lewandowski para sugerir alterações. essas sugestões foram alvo de críticas, o que resultou na elaboração de uma nova versão da proposta.
à istoé o ex-ministro da justiça afirmou que prefere a versão original da pec, mas reiterou ser favorável ao novo texto. a política é a arte do possível e nós temos que verificar no contexto aquilo que pode ser feito.
na visão de cardozo, a proposta é indispensável e fundamental para que possamos ter um estado brasileiro mais capacitado para enfrentar o grave problema que é o crime organizado e a segurança pública do país, completou.
leonardo rodrigues


as denúncias apresentadas pela pgr (procuradoria-geral da república) contra jair bolsonaro (pl) e 33 aliados por planejar um golpe de estado com o objetivo frustrado de impedir a posse do presidente luiz inácio lula da silva (pt) após as eleições de 2022 implicaram diretamente as forças armadas.
há 24 oficiais da ativa ou reserva do exército e da marinha (não há integrantes da aeronáutica) entre os denunciados pelo procurador paulo gonet, em lista que inclui um almirante de esquadra e seis generais, patentes elevadas da carreira militar.
o que acontece com bolsonaro após ser denunciado pela pgr
em posição de maior destaque pela ascendência na caserna, estão os generais da reserva walter braga netto e paulo sérgio nogueira, ministros da defesa  chefes das f.a., portanto  no governo bolsonaro, o almirante de esquadra almir garnier santos, ex-comandante da marinha, e augusto heleno, general da reserva com longa trajetória de poder no exército.
mesmo com o porte dos personagens, gonet expressou na denúncia que as instituições militares não se engajaram na intentona golpista o próprio exército foi vítima da conspirata. a sua participação no golpe foi objeto de constante procura e provocação por parte dos denunciados. os oficiais generais que resistiram às instâncias dos sediciosos sofreram sistemática e insidiosa campanha pública de ataques pessoais, que foram dirigidos até mesmo a familiares.
em linhas gerais, o procurador baseou sua tese em apurações da polícia federal que revelaram as recusas do general marco antônio freire gomes e do tenente-brigadeiro baptista júnior, à frente de exército e aeronáutica em 2022, a aderir ao plano sugerido. denunciado pela pgr, por sua vez, garnier colocou a marinha à disposição da ruptura.
sem a anuência de 23 da chefia da caserna e mais próximos do fim do mandato de bolsonaro, militares, assessores e mesmo um comentarista de rádio elevaram a pressão para que o alto comando das forças armadas embarcasse na trama.

em dezembro de 2022, às vésperas da diplomação de lula, braga netto, candidato derrotado a vice de bolsonaro, chamou de omissa a postura de freire gomes e sugeriu oferecer a cabeça dele em mensagens obtidas pela pf. familiares do general foram ofendidos nas redes sociais, em um braço público da estratégia dos denunciados. o tom deixava iminente que a adesão do chefe do exército era imprescindível para a trama.
em delação premiada, o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro e também denunciado pela pgr, disse aos policiais que a elite fardada recusou o golpismo. segundo o delator, o ministro paulo sérgio nogueira foi pressionado por bolsonaro a usar um relatório militar para apontar fraude nas urnas, mas não cedeu. uma coisa que eu sempre falei é que, por mais que a busca foi tenha sido incessante, não foi encontrada fraude nas urnas e o exército não iria apoiar o golpe, declarou.
cid está na ativa e tem preocupações com a própria carreira ao preservar superiores. ainda que o espírito de corpo seja importante para o exercício militar, há nas forças armadas brasileiras um corporativismo muito problemático, disse à istoé lucas pereira rezende, professor do departamento de ciência política da ufmg (universidade federal de minas gerais) e diretor de publicações da revista brasileira de estudos da defesa.
o procurador-geral da república, paulo gonet, entendeu que as forças armadas não se mobilizaram pela trama golpista
à luz da delação e das investigações subsequentes, gonet considerou que a cúpula golpista atuou às margens do alto comando e pretendia sensibilizar as forças armadas, sobretudo o exército, e as suas autoridades de mais alta patente.
oficiais do exército, auxiliares de comandantes de regiões e de setores estratégicos, que tinham em comum vínculo com as forças especiais, reuniram-se para encontrar meio de fazer com que a alta cúpula do exército aderisse ao golpe a que estavam dando curso, seguiu o procurador.
para jorge oliveira, pesquisador do gedes (grupo de estudos de defesa e segurança internacional) e do instituto tricontinental de pesquisa social, a patente dos denunciados contraria a tese. são militares que não só passaram pela formação em suas respectivas corporações, como tiveram o crivo positivo de seus pares. não é possível crer que as condutas antidemocráticas estavam isoladas nos principais postos da caserna, disse à istoé.
o mesmo inquérito que baseou a denúncia da pgr mostra a falta de reação ao golpismo. um exemplo é o relatório mencionado por cid divulgado após o segundo turno por uma comissão militar de fiscalização que acompanhou as eleições de 2022 a convite do tribunal superior eleitoral, o documento não apontou qualquer indício de fraude, mas declarou que os fiscais não tiveram acesso ao código fonte das urnas.
negada pelo tse, a informação insuflou as narrativas de acampamentos que já se formavam na porta dos quartéis por todo o país  com apoio financeiro do núcleo golpista, segundo a pf. a fiscalização representou um esforço dos militares para descredibilizar o processo eleitoral, na avaliação de rezende.
em 11 de novembro de 2022, quando manifestantes pediam intervenção militar a plenos pulmões em terrenos do exército, os três comandantes das forças armadas divulgaram uma nota que não condenava os protestos e transmitia mensagens ambíguas em relação à atuação do judiciário.
mauro cid em delação, tenente-coronel afastou exército do desejo de ruptura
na mesma data, segundo a pf, freire gomes orientou suas tropas a não desmobilizarem os acampamentos. o exército, com conhecimento do alto comando, foi complacente, disse à istoé rubens pierrotti júnior, coronel da reserva da corporação e autor do livro diários da caserna dossiê smart  a história que o exército quer riscar (labrador, 2024).
já a minuta do golpe, elaborada por filipe martins, ex-assessor da presidência, e pelo advogado amauri saad, foi discutida na presença do então comandante em mais de uma oportunidade  tudo isso antes de sua oposição à proposta. o alto comando ao menos discutiu a ruptura e, ainda assim, nenhuma dessas pessoas acionou os mecanismos que poderiam investigá-la. há uma permissividade na cultura das forças, afirmou rezende.
o plano punhal verde e amarelo, que previa as execuções de lula, do vice-presidente geraldo alckmin (psb) e do ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), se daria nas mãos de militares com formação em forças especiais do exército (os kids pretos, treinados em operações de contra-inteligência, insurreição e guerrilha), maciçamente envolvidos na proposta.
segundo a pf, bolsonaro se reuniu com estevam theofilo, general que, na ocasião, comandava os kids pretos, para avançar no planejamento golpista. o batalhão é expressivo na hierarquia do exército. gonet ressaltou que os oficiais atuaram para pressionar o comandante do exército e o alto comando, formulando cartas e agitando colegas em prol de ações de força no cenário político.
o número de integrantes das forças especiais implicados na fomentação do golpismo provoca o questionamento imediato do propósito da atuação desse batalhão. é preciso entender se elas são mantidas ou treinadas pelo exército com objetivo de ingerência política, apontou jorge oliveira.
para pierrotti, há um esforço a qualquer custo para preservar a imagem da instituição e varrer a sujeira para debaixo do tapete. os kids pretos se deslocaram de goiânia a brasília nas ações do plano, usando viaturas e recursos públicos, mas não houve abertura de processo administrativo disciplinar. o exército respondeu à imprensa que aguardará a decisão da justiça, apesar de ter autonomia para fazê-lo sem ela, concluiu.


uma pesquisa do instituto locomotiva, intitulada a classe c e a saúde os desafios de acesso a exames e consultas, revela que essa realidade afeta principalmente a classe c, formada por mais de 100 milhões de pessoas que ganham entre quatro e dez salários mínimos. o estudo aponta que a longa espera para marcação de consultas e exames não apenas gera frustração, mas também compromete diagnósticos e tratamentos, colocando vidas em risco. segundo o levantamento, 94% dos entrevistados afirmam que a demora no atendimento do sus representa um risco à vida.
a pesquisa também mostra que 72% da classe c já pagaram  ou conhecem alguém que pagou  por consultas ou exames particulares devido à fila do sus, um reflexo da dificuldade de acesso à saúde pública. além disso, 64% relataram piora na saúde ou conhecem alguém que passou por essa situação por conta da espera, enquanto 47% afirmaram que enfrentaram  ou conhecem quem enfrentou  doenças evitáveis por falta de atendimento em tempo hábil.
o impacto financeiro também é significativo 38% dos entrevistados disseram que desistiram de consultas com médicos generalistas no sus e acabaram pagando pelo atendimento, e 32% afirmaram o mesmo sobre consultas com especialistas. com o acesso ao sus cada vez mais difícil, muitos brasileiros acabam recorrendo a alternativas como clínicas populares, consultas avulsas e até planos de saúde com cobertura reduzida, arcando com um custo que pesa no orçamento familiar.
diante desse cenário, a agência nacional de saúde suplementar (ans) colocou em consulta pública a proposta de um novo modelo de plano de saúde, voltado exclusivamente para consultas e exames, sem cobertura para atendimentos emergenciais ou internações. a agência reguladora estima que até 50 milhões de brasileiros podem aderir a esse tipo de plano, que será implementado de forma experimental por dois anos.
o estudo do instituto locomotiva reforça que a população não quer abandonar o sus, mas enxerga na maior integração com o setor privado uma possível solução para melhorar o atendimento. modelos híbridos e iniciativas que reduzam a burocracia no acesso à saúde podem ser caminhos para amenizar o problema. enquanto isso, a fila do sus continua crescendo, forçando milhões de brasileiros a buscarem alternativas por conta própria  muitas vezes às custas de sacrifícios financeiros significativos.


três pessoas morreram e outras 78 ficaram feridas após o desabamento do teto de um shopping em trujillo, no peru, na noite de sexta-feira, 21. de acordo com as autoridades locais, dezenas de vítimas permanecem sob os escombros.
o acidente aconteceu por volta das 21h no horário local (23h no horário de brasília) no shopping real plaza, um dos maiores da cidade. a estrutura colapsada abrigava a praça de alimentação do centro comercial.
as autoridades informaram que as buscas continuam no local. ao menos sete equipes de resgate estão mobilizadas para atender às vítimas.
a polícia local evitou cravar o que teria motivado o desabamento e informou que abrirá um inquérito para investigar o caso.
cliente usa pix para fazer pagamento em loja no rio de janeiro
eduardo vargas
i
23022025 - 800
a partir de sexta-feira, 28 de fevereiro, a oferta da opção de pix por aproximação passa ser obrigatória para os bancos e instituições financeiras que participam do open finance .
governo vai editar mp com crédito extra de r4 bi para destravar plano safra, diz haddad
a funcionalidade já estava sendo disponibilizada por alguns bancos, mas agora a oferta obrigatória passará ser obrigatória. com isso, será possível incluir o pix em carteiras digitais nos celulares e pagar as compras encostando o aparelho nas maquininhas, sem que seja necessário acessar o aplicativo do banco.
segundo o banco central, bancos e instituições financeiras serão obrigadas a acatar transações nfc iniciadas por meio das iniciadoras de pagamento. desta forma, a partir do dia 28 será possível fazer um pix por aproximação via google pay (ou gpay) com praticamente qualquer banco em praticamente qualquer maquininha.
em interações com o bc, esses provedores informaram que estão providenciando as adaptações necessárias para que em 282 pelo menos parte de seu parque de equipamentos já esteja habilitado, informou o banco central, em nota.
a funcionalidade do pix por aproximação passou a ser desenhada pela própria autarquia após uma pesquisa com usuários que identificou que cerca de 30% das pessoas que eram pouco ou não adeptas ao pix atribuíam isso à necessidade de acessar o app e digitar um código ou ler um qrcode  público que tinha predileção pelo pagamento por cartão com aproximação, seja o físico ou no celular, por ser mais rápido.
por ora, o pix por aproximação é uma funcionalidade praticamente restrita aos usuários de android.
apple pay e samsung pay ainda negociam com a autoridade monetária do brasil a entrada na modalidade. isso acontece porque ambas não se declararam oficialmente como iniciadoras de pagamento  e então não ficam contempladas na normativa que as obriga a ofertar o serviço. tanto apple quanto samsung não são instituições cadastradas no bc e não fazem parte do sistema pix.
inicialmente o google pay passou a disponibilizar os pagamentos somente com três parceiros  itaú, c6 e picpay. agora, a gigante de tecnologia revela que o leque será ampliado.
sobre as instituições financeiras, além de itaú, c6 e picpay, que estão 100% integradas, as outras instituições mandatórias estão em processo e finalizarão a integração até o final do piloto do open finance, no dia 28, disse o google, em nota.
além disso, 11 novos adquirentes chegaram no pix por aproximação nas últimas semanas, sendo eles
como a regulação mira as iniciadoras de pagamento  no caso o google  ainda não será obrigatório ofertar pix por aproximação dentro do aplicativo do banco. mas alguns players se adiantaram por questões estratégicas e, por escolha própria, já ofertam esse serviço ao cliente. dois exemplos são o banco do brasil e o bradesco.
o pix por aproximação do bradesco entrega uma experiência de pagamento exclusiva no mercado. nosso aplicativo foi desenvolvido para reconhecer o pagamento de forma instantânea e segura, bastando aproximar o celular da maquininha, disse em nota o diretor de produtos pessoa física do banco, marcos cavagnoli.
a parte que for receber usará a maquininha digitará um valor e selecionará a opção pagamento via pix, a mesma utilizada para pagamento por qrcode. em seguida, o usuário somente aproximará o seu celular da maquininha e receberá as informações da transação para confirmá-la.
o pix então será efetuado após o usuário colocar sua biometria no celular.
nessa mesma toada, os pagamentos via aplicativo e pelo google chrome serão simplificados.
agora, um cliente pode utilizar o aplicativo da zona azul, por exemplo, selecionar o pagamento via pix e selecionar a conta que deseja utilizar para fazer o pagamento logo em seguida.
da mesma forma, por exemplo, no navegador chrome é possível clicar no botão de pagar com gpay e selecionar a conta logo em seguida.
para o usuário passar a usar a nova funcionalidade, basta cadastrar sua conta bancária no google wallet e validar o cadastro no aplicativo do banco.
para cadastrar aconta bancária no google wallet, basta seguir os passos a seguir

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
gilberto nascimento - do platôbr


oito grupos de esquerda se engalfinham na disputa pelo controle do psol, um partido de esquerda fundado em 2004 por dissidentes do pt e que tem hoje como seu principal líder o deputado federal e ex-candidato à presidência da república guilherme boulos (sp). esses segmentos internos se dividem em dois blocos. um é visto internamente como mais à direita e apoia o governo lula, chamado de psol de todas as lutas, atualmente majoritário na direção. o outro é formado por correntes mais à esquerda, a oposição de esquerda, que critica duramente a política econômica do ministro fernando haddad (fazenda).
o primeiro bloco é liderado por boulos (sp) e, o segundo, por deputados como sâmia bomfim (sp) e glauber braga (rj). além dessas oito tendências que compõem os dois blocos antagônicos, existem ao menos outros sete grupos políticos diferentes abrigados no partido. entre os 15, no total, vários são remanescentes de partidos de esquerda, como o pt e o pstu.
o racha no psol veio a público no início de fevereiro com a revelação, pelo platôbr, da demissão do economista david deccache, assessor econômico da liderança da bancada do psol na câmara dos deputados. deccache, doutor em economia pela unb (universidade de brasília), foi desligado, segundo militantes do partido, por causa de suas críticas ao governo e a fernando haddad. deccache não poupava o governo em suas análises em lives e entrevistas a veículos da mídia tradicional e em canais de esquerda nas redes sociais.
oito parlamentares do bloco psol de todas as lutas, que hoje dirige o partido, afirmaram em nota que a demissão de deccache não teria ocorrido por divergência política, mas porque ele teria feito ataques públicos a parlamentares e à presidente do partido, paula coradi. assinaram a nota os parlamentares boulos, luciene cavalcante, erika hilton e ivan valente, de são paulo henrique vieira, talíria petrone e tarcísio motta, do rio de janeiro e célia xakriabá, de minas gerais.
foram solidários a deccache e teriam votado contra a sua demissão cinco outros deputados do psol sâmia bomfim e luiza erundina, de são paulo chico alencar e glauber braga, do rio e fernanda melchionna, do rio grande do sul.
a direção do psol diz que a questão de fundo da polêmica é que um grupo do partido estaria atuando de maneira pública e desrespeitosa numa tentativa de jogar o psol na oposição ao governo lula. a maioria do partido decidiu, com 67% dos votos de seus militantes, apoiar o governo lula, em 2022, como contribuição para a derrota da extrema direita, de acordo com nota do partido.
o embate entre as várias correntes do psol tem gerado problemas e dificuldades até na convivência entre os militantes. o economista deccache, por exemplo, como funcionário da liderança da bancada na câmara disse ter sido obrigado, durante um período, a alugar uma sala compartilhada em um prédio comercial em brasília para conseguir trabalhar.
o clima era insustentável. a coordenação, subordinada a boulos, pressionava para alterar pareceres técnicos e empurrar a bancada a votar com o governo, mesmo em pautas contrárias ao programa e à história do psol. e o pior quem se recusava a manipular informações era perseguido e exposto, reclamou ao platôbr o economista. deccache. com a demissão, ele deve trabalhar no gabinete de algum parlamentar dos grupos à esquerda que manifestaram solidariedade a ele.
arcabouço fiscal
entre as duas alas opostas, houve divergências e debates acirrados nos últimos meses em torno de medidas como o arcabouço fiscal criado no governo lula  o grupo de boulos defendeu um sim crítico e o outro rejeitou a medida -, e sobre o pacote fiscal do governo enviado pelo governo ao congresso, que incluía outras medidas consideradas prejudiciais à população, como restrições no benefício de prestação continuada (bpc), no abono salarial e no salário mínimo. a direção do partido, a princípio, defendeu a proposta do governo, mas depois recuou.
houve polêmica também sobre a decisão do psol de ingressar com ação no supremo tribunal federal (stf) contra os acordos de leniência na lava jato. os grupos à esquerda disseram não ter sido sequer consultados e insinuaram que boulos estaria agradando doadores de suas campanhas eleitorais.
no debate sobre o pl 122024, do governo, sobre a regulamentação do trabalho dos motoristas de aplicativo, os grupos mais à esquerda dizem também ter rejeitado a proposta da direção do partido argumentando que ela atenderia aos interesses da uber.
o psol nasceu em julho de 2004 e foi fundado pela senadora heloísa helena (al) e pelos deputados federais babá (pa), joão fontes (se) e luciana genro (rs). os quatro haviam sido expulsos do pt, por decisão de seu diretório nacional, por votarem contra a reforma da previdência. os parlamentares se recusaram a acatar a orientação da direção do partido alegando tratar-se de um projeto tradicionalmente rejeitado pelo pt. à época, os quatro rejeitavam também a política econômica e as alianças do governo petista, além da forma de condução do partido.
em 2006, o psol lançou a candidatura de heloísa helena à presidência da república, que obteve 6,5 milhões de votos e terminou a disputa em terceiro lugar. em 2010, outro ex-petista, plínio de arruda sampaio (morto em 2014), teve 866 mil votos e ficou em quarto lugar.
hoje, os oito principais grupos que disputam o comando do psol são os seguintes revolução solidária (boulos, henrique vieira, erika hilton, luciene cavalcante, sonia guajajara, celia xakriabá) primavera socialista (ivan valente) subverta (talíria petrone) insurgência (tarcísio motta) e resistência (valério arcary), que compõem o bloco aliado do governo lula. no outro bloco mais à esquerda, estão os grupos movimento esquerda socialista, o mes (sâmia bomfim, fernanda melchiona e luciana genro) fortalecer o psol (glauber braga) e ação popular socialista (hilton coelho, da bahia). são considerados independentes os deputados chico alencar e luiza erundina.
leia mais em platôbr
luciana lima - do platôbr


o líder do mdb na câmara, deputado isnaldo bulhões (mdb-al), tem se esmerado na defesa do governo e, frequentemente, diz acreditar na capacidade do presidente luiz inácio lula da silva de reverter o viés de baixa em sua popularidade detectado pelas pesquisas de opinião. por vezes, o alagoano até fala como se já fosse ministro. o nome dele tem sido mencionado no palácio do planalto como uma opção para a esperada reforma ministerial. seria um nome do centrão na cozinha de lula.
isnaldo é, teoricamente, cotado para a sri (secretaria de relações institucionais), cujo atual ocupante, o petista alexandre padilha, pode ser remanejado para o ministério da saúde. seria uma estratégia de dar ao grupo majoritário do congresso  do qual o mdb participa junto com partidos como pp, psd  um lugar no palácio do planalto e, assim, facilitar a vida do governo entre os parlam. a possibilidade de lula chamá-lo, no entanto, esbarra em um ponto o presidente ficou chateado com a forma como ele tratou a primeira medida provisória editada pelo atual governo, a que reestruturava a esplanada dos ministérios e ampliava de 17 para 37 o número de ministérios.
aliado de arthur lira (pp-al), à época isnaldo foi escolhido relator dessa mp e fez o que pôde para procrastinar a tramitação. enquanto ele segurava o texto, lira impunha pressão sobre o governo tentando manter o domínio sobre as emendas ao orçamento, além de buscar alterar o texto do planalto. a medida provisória quase perdeu a validade. só foi votada na câmara e no senado no último dia de validade, 1 de julho, seis meses depois de ser editada  e após a liberação de um pacote robusto de emendas parlamentares.
antipatia
um auxiliar de lula no planalto diz que esse episódio gerou profunda antipatia de lula em relação ao emedebista. o presidente não perdoa o fato de que a medida que reestruturou seu governo tenha sido usada pelos congressistas para emparedar o governo. se a mp não tivesse sido aprovada, o petista teria que governar com a estrutura de seu antecessor.
outro obstáculo ao nome de isnaldo é o fato de o mdb ser considerado suficientemente contemplado no governo, com três ministérios. o partido comanda a pasta dos transportes, com renan filho, cidades, com jader filho, e planejamento, com simone tebet.
laço com motta
isnaldo, por sua vez, tem se colocado como um nome suprapartidário e isso agrada o presidente. além disso, ele é muito próximo ao atual presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb). são amigos a ponto de frequentarem a casa um do outro. isso pode ser um atrativo para lula, que tem investido em estreitar laços com motta.
com as dúvidas em torno do nome do líder do mdb, na bolsa de apostas para a sri o pt e o psd aparecem como opções. caso lula opte por manter a cadeira com um petista, a tendência é que leve um dos líderes do governo no congresso josé guimarães (ce), líder na câmara, ou jaques wagner (ba), líder no senado. se isso acontecer, a vaga que eventualmente for aberta na liderança no congresso ficaria com alguém do centrão. no psd, é apontado como possível substituto de padilha o atual ministro de minas e energia, alexandre silveira (pmg)  esse, sim, considerado amigo dileto de lula.
da redação - do platôbr


foram 24 horas de muita tensão e negociação para debelar outra crise com potencial de causar grandes estragos para o presidente lula com um dos setores mais importantes da economia, o agronegócio. na tarde desta sexta-feira, 21, o governo respirou parcialmente aliviado resolveu uma pendenga financeira, mas não estancou o imbróglio político com os parlamentares para aprovação do orçamento da união de 2025, ainda parado no congresso. no centro do problema, mais uma vez, estava o ministério da fazenda. em jogo, a concessão de crédito para garantir a safra recorde que o próprio governo anunciou como fundamental para combater a inflação dos alimentos.
a solução saiu com aval do tcu (tribunal de contas da união), segundo o ministro fernando haddad (fazenda) e envolveu r 4 bilhões que serão legalmente remanejados no orçamento por meio de medida provisória para permitir a retomada da liberação de créditos do plano safra 20242025.
apesar de ter sido deflagrada publicamente no fim do dia da última quinta-feira, 20, a crise estava sendo gestada há mais de uma semana na equipe econômica. os técnicos do tesouro nacional demonstraram desconforto com a execução do plano safra 20242025. o motivo não havia mais dinheiro para bancar o diferencial de taxa de juros que garante financiamento a um um custo menor para os produtores. e, como o orçamento de 2025 não foi aprovado ainda pelo congresso nacional, eles não tinham como fazer remanejamento de recursos. então, avisaram que seria preciso parar as novas concessões.
as linhas de crédito que contam com subsídio do governo são as mais concorridas, as primeiras a serem consumidas e beneficiam pequenos, médios e grandes produtores rurais. no plano safra 20242025, o governo deu aval para 25 instituições financeiras que operam com crédito agrícola emprestarem cerca de r 138 bilhões em operações que envolvem custeio, investimentos e comercialização dos produtos com juros subsidiados. como os produtores pagam taxas menores nesses financiamentos do que as praticadas no mercado, o tesouro ressarce a diferença para os bancos com recursos previstos no orçamento da união.
o impacto da taxa selic
acontece que, em julho de 2024, quando o governo definiu o montante de crédito que poderia contar com o benefício da equalização, a taxa selic, que serve de referência para economia, estava em 10,5%. hoje, está em 13,25% e a previsão é subir para 14,25% no próximo mês. resultado os r 138 bilhões nem foram integralmente liberados e não havia mais como garantir novos desembolsos. segundo interlocutores do governo, somente o banco do brasil, o maior financiador do setor, já tinha contratado cerca de 85% dos recursos previstos para a instituição.
com o orçamento da união de 2025 ainda emperrado no congresso em função de uma queda de braços com o governo por causa da liberação de emendas parlamentares, a fazenda ficou de mãos amarradas. a solução encontrada veio num comunicado enviado pelo secretario rogério ceron (tesouro nacional) para os bancos que operam as linhas de crédito determinando a suspensão de novas concessões. a medida afetava até mesmo as linhas que financiam investimentos por meio do pronaf (programa nacional de fortalecimento da agricultura familiar), que atende pequenos produtores rurais. somente o custeio estava preservado.
o banco do brasil chegou a ser acionado. a instituição que responde por cerca de 60% das linhas subsidiadas, anunciou, em nota, que seguiria financiando o agro por meio de linhas de crédito com recursos próprios do fco (fundo constitucional de financiamento do centro-oeste) e do funcafé (fundo de defesa da economia cafeeira), entre outros. mas a fazenda sabia que esse não era o caminho para acalmar o setor. o presidente queria que o orçamento fosse votado, desabafou um interlocutor graduado do governo. se o tesouro não tivesse feito nada, seria complicado do ponto de vista legal, completou. daí veio a saída com o tcu. foi um dia tenso.
medida provisória
na tarde de sexta-feira, 21, o próprio haddad anunciou a solução, após conversa com o presidente lula e com o ministro vital do rêgo (tribunal de contas da união). na segunda-feira, será publicada uma medida provisória abrindo um crédito extraordinário, no montante de r 4 bilhões. o ministro fez questão de ressaltar que não haverá aumento de gastos. em cerca de sete minutos de entrevista a jornalistas, em são paulo, repetiu várias vezes que tudo será feito dentro dos limites do arcabouço fiscal, o conjunto de regras que restringe o crescimento das despesas públicas. haddad reclamou que, lamentavelmente, o congresso ainda não apreciou o orçamento. a informação que tenho é que sequer o relatório foi apresentado ainda. disse também que, em 20 anos, é a terceira vez que o orçamento não é aprovado dentro do prazo constitucional.
segundo o ministro, o dinheiro, que será liberado por meio de crédito extraordinário, estará disponível na semana que vem e os bancos poderão retomar as concessões. enquanto isso, governo e congresso seguem negociando a aprovação do orçamento
guilherme amado - do platôbr


o juiz eleitoral de são paulo antonio maria patio zorz condenou o influenciador pablo marçal a oito anos de inelegibilidade. o ex-candidato do prtb a prefeito de são paulo ainda pode recorrer da decisão, divulgada na noite desta sexta-feira, para tentar concorrer a presidente ou governador em 2026.
na decisão, o juiz afirma que o réu pablo marçal ofereceu apoio político por meio de vídeo para impulsionar campanha eleitoral de candidatos a vereador (que não estivessem em partidos de esquerda) em troca de doação do valor de r 5.000 para sua campanha eleitoral.
o juiz considerou que o fato é incontroverso, uma vez que não foi refutado pelos réus, além de ter confirmado o recebimento de doações decorrentes do referido vídeo. no entendimento do magistrado, marçal fraudou a lei e praticou abuso de poder.
outro ponto julgado na sentença diz respeito ao discurso de marçal eu tô concorrendo a uma eleição desleal aqui onde eu não uso dinheiro público e os bonitões gastam 100 milhões de reais para fazer propaganda enganosa, disse o influenciador em suas redes sociais.
o juiz eleitoral de são paulo antonio maria patio zorz condenou o influenciador pablo marçal a oito anos de inelegibilidade. o ex-candidato do prtb a prefeito de são paulo ainda pode recorrer da decisão, divulgada na noite desta sexta-feira, para tentar concorrer a presidente ou governador em 2026.
na decisão, o juiz afirma que o réu pablo marçal ofereceu apoio político por meio de vídeo para impulsionar campanha eleitoral de candidatos a vereador (que não estivessem em partidos de esquerda) em troca de doação do valor de r 5.000 para sua campanha eleitoral.
o juiz considerou que o fato é incontroverso, uma vez que não foi refutado pelos réus, além de ter confirmado o recebimento de doações decorrentes do referido vídeo. no entendimento do magistrado, marçal fraudou a lei e praticou abuso de poder.
outro ponto julgado na sentença diz respeito ao discurso de marçal eu tô concorrendo a uma eleição desleal aqui onde eu não uso dinheiro público e os bonitões gastam 100 milhões de reais para fazer propaganda enganosa, disse o influenciador em suas redes sociais.
para o juiz, não é permitido, desta forma, uso de rede social para disseminar fake news sobre o sistema de arrecadação eleitoral baseada no fundo partidário e para realizar propaganda eleitoral negativa dos adversários.
escreveu o magistrado
deste modo, está configurado abuso de poder midiático pela relevância e aptidão para influenciar e distorcer a formação da vontade política dos eleitores em benefício do candidato ao efetuar publicação em sua página de rede social (instagram) em que se colocou, de forma gravemente distorcida, como vítima de um sistema eleitoral desleal que não lhe permitiu usar financiamento público do fundo eleitoral ().
a condenação a 8 anos de ineligibilidade começou a contar, de acordo com a sentença, a partir do fim da eleição de 2024.
no final da noite, marçal divulgou uma nota sobre o caso
gravei milhares de vídeos de apoio político para candidatos a prefeito e vereadores em todo o país e estou em paz por não ter feito nenhum vídeo em troca de apoio financeiro, conforme demonstrado na prestação de contas apresentada à justiça eleitoral. continuo acreditando na justiça e tenho certeza de que tudo será esclarecido durante o processo de recurso.
guilherme amado - do platôbr


o stf vai retomar na próxima semana, na sexta-feira, 28, o julgamento sobre o novo desenho do foro privilegiado de políticos. o assunto será analisado de maneira virtual, ou seja, sem sessão presencial no plenário, até o dia 11 de março.
os ministros voltarão a julgar um habeas corpus do senador zequinha marinho, do podemos do pará, que responde a um processo na justiça federal do distrito federal por suposta rachadinha em seu gabinete quando ele era deputado federal. os advogados dele alegam que a competência sobre o caso é do stf.
em abril de 2024, o plenário do stf formou maioria a favor do pedido do senador. a mudança proposta pelo relator, gilmar mendes, seguida por outros cinco ministros, prevê manter o foro privilegiado de deputados e senadores mesmo após deixarem o cargo, em casos que envolvam crimes cometidos durante e em função do mandato.
o julgamento do assunto já foi iniciado e interrompido três vezes por pedidos de vista no stf desde março de 2024. o mais recente deles, de kassio nunes marques, durou de 27 de setembro até o último dia 14 de fevereiro.
embora a análise ainda não tenha sido concluída pelo plenário, o entendimento formado pela maioria dos ministros já tem beneficiado políticos investigados em instâncias inferiores.
com base na ampliação do foro privilegiado, como tem mostrado a coluna, o próprio gilmar já tirou da justiça federal de brasília e levou ao stf uma investigação contra o ex-presidente da câmara eduardo cunha e, mais recentemente, mandou suspender um inquérito da justiça federal de goiás contra o presidente do psdb, marconi perillo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


após embates públicos e uma escalada de atritos internos, a ministra da igualdade racial, anielle franco, e o prefeito de maricá e vice-presidente do pt, washington quaquá, estarão juntos no evento de 45 anos do partido dos trabalhadores. a celebração, que ocorrerá neste fim de semana, reunirá lula, ministros e outras lideranças da sigla.
a rivalidade entre anielle e quaquá tem esquentado. o vice-presidente do pt jamais se posicionou contra os irmãos domingos e chiquinho brazão, apontados pela polícia federal como mandantes do assassinato da vereadora marielle franco. em janeiro, quaquá chegou a publicar uma foto em defesa da dupla, provocando uma reação imediata de anielle, que levou o caso ao conselho de ética da legenda.
o embate se intensificou na última terça-feira, 18, quando quaquá anunciou que acionaria anielle franco no conselho de ética do pt. o prefeito alega que a ministra teria envolvimento com um suposto funcionário fantasma na prefeitura de maricá. segundo sua equipe, o servidor, identificado como alex da mata barros, teria sido nomeado para um cargo por indicação de anielle.
apesar das rusgas e do embate nos bastidores, ambos estarão lado a lado na cerimônia que marcará as mais de quatro décadas do partido. a comemoração, que acontecerá ao longo de dois dias no rio de janeiro, contará com a presença de lula, ministros e deputados petistas, em um evento que, apesar das festividades, expõe fissuras internas da legenda.
leia mais em platôbr.
agência brasil



o estado de são paulo atingiu nesta sexta-feira (21) o marco de 300 casos de dengue para cada 100 mil habitantes, nível considerado de situação de epidemia.
foram contabilizados 134 mil casos e 126 mortes este ano. outras 252 mortes estão sob investigação. o governo estadual decretou emergência sanitária no estado na última quarta-feira (19).
em 2024, na comparação com o mesmo período deste ano (8 semana epidemiológica), foram registrados 198 mil casos e 159 óbitos, com incidência de 446,3 casos para 100 mil habitantes.
a secretaria estadual de saúde realiza uma força-tarefa nas cidades com maior incidência, e passará pelas regiões de bauru, araçatuba, marília e são josé do rio preto. as equipes estiveram hoje na cidade de conchas, que está entre os municípios com o maior número de casos do estado, equivalente a 9,9 mil casos para 100 mil habitantes.
trouxemos nossa equipe de vigilância em saúde e epidemiológica para apoiar os serviços municipais. alinhamos com a atenção básica local o apoio necessário para as tendas de hidratação e regulação de casos mais graves de pacientes, declarou a secretária-executiva da pasta, priscilla perdicaris.
as ações são voltadas para o combate ao mosquito transmissor e alerta para a população sobre situações de risco.
na última quinta-feira (20), representantes do ministério da saúde foram a são josé do rio preto, onde a força nacional do sus atua há duas semanas com 27 profissionais.
outros dez médicos, 22 enfermeiros, 18 técnicos de enfermagem e quatro farmacêuticos se unirão ao grupo nos próximos 15 dias e irão apoiar a rede de atendimento do município.
estadão conteúdo


inicialmente previsto para 2026, o leilão do trem intercidades (tic) eixo oeste  que vai ligar a capital paulista ao município de sorocaba  deve ocorrer no quarto trimestre deste ano, informa o secretário de parcerias em investimentos, rafael benini, ao broadcast político. com a mudança, o governo de são paulo agora tem 11 leilões previstos em 2025, estimando cerca de r 72,64 bilhões em investimento total.
se conseguirmos fazer os leilões do lote alto tietê (linhas 11, 12 e 13 da companhia de trens metropolitanos, a cptm) e lote abc guarulhos (linhas 10 e 14 da cptm) sem percalços, conseguimos manter essa data, disse benini. é o pipeline de projetos. o alto tietê já está com leilão marcado. o abc guarulhos já está em audiência pública. então, está tudo encaminhado para fazermos as audiências do tic no 2 trimestre.
com estudos sendo realizados pela international finance corporation, do banco mundial, a concessão seguirá o padrão de 30 anos, com investimento estimado em r 10 bilhões. falta apenas fechar as datas ao final do ano, segundo a secretaria.
antes, outras dez licitações de concorrência internacional devem ocorrer. na maioria, o critério de julgamento será o maior desconto na contraprestação fixa e no aporte do estado. já a variável será baseada na disponibilidade de estrutura e serviços pela concessionária.
cptm lote alto tietê  r 12,5 bilhões
o leilão está previsto para 28 de março. o modelo estipula o custeio de gastos administrativos, mão de obra, limpeza, manutenção e energia elétrica. o projeto prevê a construção de oito novas estações (três na linha 11-coral e cinco na linha 13-jade), reconstrução de quatro e a ampliação de cinco. municípios como guarulhos, suzano e mogi das cruzes serão contemplados. para usuários, as tarifas seguirão o valor determinado pelo governo, atualmente fixadas em r 5,20.
rodovias lote paranapanema  r 4,7 bilhões
a arrematação deve ocorrer em julho, prevendo construção de duplicações, passarelas, acostamentos, marginais, pontos de ônibus e dispositivos em desnível e nível. já a receita tarifária deve ser de r 11,7 bilhões, com r 14,77 para pista simples e r 20,68 para pista dupla, com base nos valores de 2024.
balsas  r 1,2 bilhão
trata-se da concessão patrocinada de 14 balsas, sendo oito operadas pelo departamento hidroviário  incluindo santos-guarujá, bertioga-guarujá e são sebastião-ilha bela, três da empresa metropolitana de águas e energia (emae), que atende a região metropolitana de são paulo e três na região do vale do paraíba.
com leilão previsto ainda para o segundo trimestre, o projeto prevê 48 novas embarcações. o lucro se dará em relação à tarifa cobrada dos usuários e à contraprestação pecuniária ao parceiro privado.
143 unidades de ensino  r 1,7 bilhão
o governo selecionou as escolas públicas com melhor desempenho acadêmico e infraestrutura  correspondendo a 2,55% da rede estadual  para a iniciativa privada assumir a gestão da manutenção, limpeza, alimentação, segurança, materiais escolares, equipamentos, entre outros. segundo o governo, diretores e professores não serão poderão ser desligados. a hasta também deve ocorrer no segundo trimestre de 2025.
centro administrativo campos elíseos  r 4,7 bilhões
após o pregão, que deve ocorrer no terceiro trimestre deste ano, a concessionária também será responsável por negociar as desapropriações de imóveis residenciais e comerciais da região. com as obras, pretende-se revitalizar o centro e o parque princesa isabel.
túnel imerso santos-guarujá  r5,96 bilhões
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) e o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), se reuniram fora da agenda na última quarta-feira, 12, para definir os últimos detalhes do edital que deve ser lançado no próximo dia 27. o aporte público será dividido meio a meio. a futura empresa será responsável pela construção, operação e manutenção e o leilão deve acontecer no terceiro trimestre.
rodovias rota mogiana  r 4 bilhões
o contrato da viaoeste (lote 12) terminou em fevereiro de 2024. por isso prevê-se uma nova concessão dos 321 km, ligando o aeroporto internacional de viracopos à região de vinhedo, por meio de pregão no terceiro trimestre.
rodovias circuito das águas  r 6,7 bilhões
com o fim da concessão da renovias (lote 11) em agosto de 2024 das rodovias que conectam a cidade de campinas à divisa com minas gerais, haverá novo arrematamento também no terceiro trimestre.
estrada de ferro campos do jordão  r 380 milhões
ainda em fase de estudo pelo fundação instituto de pesquisas econômicas (fipe), os 47 km de linha férrea, o parque reino das águas claras (38 mil m) e o museu de memória ferroviária serão leiloados ao final do terceiro trimestre.
cptm lote abc guarulhos  19 bilhões
estão previstos r 6 bilhões na reforma da linha 10-turquesa e r 14 bilhões na construção da futura linha 14-ônix, da cptm. seu leilão deve ocorrer no quarto trimestre.


pablo marçal (prtb) foi condenado a oito anos de inelegibilidade pela justiça eleitoral de são paulo, por abuso de poder econômico e político durante as eleições de 2024, em que ficou em terceiro lugar pela prefeitura da capital paulista.
moraes determina suspensão da plataforma rumble no brasil
uma das ações contra marçal, movida pelo psb, se baseou em uma publicação na qual o ex-coach prometeu gravar vídeos de apoio a candidatos a vereador em troca de uma doação de r 5 mil para sua campanha, financiada sem recursos públicos. a segunda foi movida por guilherme boulos (psol), adversário do empresário na disputa, e também se baseou em um mecanismo de doações em troca de apoio político.
para o juiz eleitoral antonio maria patio zorz, o então candidato fraudou a legislação eleitoral, que veda a contraprestação de serviços  como vídeos de apoio  em troca de dinheiro. a decisão, em caráter liminar, ainda está sujeita a recursos.
a istoé entrou em contato com a assessoria de imprensa de marçal, que respondeu em nota. confira.
gravei milhares de videos de apoio politico para candidatos a prefeito e vereadores em todo o pais e estou em paz por nao ter feito nenhum video em troca de apoio financeiro, conforme demonstrado na prestacao de contas apresentada a justica eleitoral. continuo acreditando na justica e tenho certeza de que tudo sera esclarecido durante o processo de recurso. farei uma live hoje as 22h para falar disso.
gabriel galípolo e novos diretores do bc izabela correa, gilneu vivan e nilton david (crédito divulgaçãobc)
estadão conteúdo
i
22022025 - 724
o diretor de política monetária do banco central (bc), nilton david, disse nesta sexta, 21, que a avaliação da autoridade monetária é a de que os próximos meses serão desafiadores para a inflação, e que o indicador tende a piorar antes de melhorar. ele participou de uma live organizada pelo bradesco bbi.
a gente entende que os próximos meses vão ser desafiadores. a inflação vai piorar aos 12 meses antes de melhorar. existe defasagem na política monetária. a gente tem uma boa convicção de que a gente estava contracionista (estratégia que consiste em desacelerar a economia por meio de elevação dos juros) antes da última alta, e que a gente está mais contracionista agora, disse. ele defendeu que haverá convergência do indicador, que chegará ao intervalo da meta dentro do horizonte relevante, que é o terceiro trimestre de 2026.
em dezembro, o comitê de política monetária (copom) aumentou os juros em 1 ponto porcentual, de 11,25% para 12,25%, e indicou mais duas altas da mesma magnitude. em janeiro deste ano, o colegiado cumpriu a promessa ao elevar a taxa para 13,25% e reforçar que antevê outra elevação de mesmo nível em março, mas sem oferecer sinalização para maio. não é um forward guidance (indicação dos próximos passos da autoridade monetária) adicional, disse nilton. a reunião de maio é a reunião de maio, não tem nada (decidido), não se fala nisso ainda.
ex-chefe de operações da tesouraria do bradesco, nilton david  que foi indicado ao cargo no bc pelo presidente luiz inácio lula da silva, no fim do ano passado  disse que a autoridade monetária espera arrefecimento da atividade econômica, mas que não é isso que levará a uma parada no ciclo de alta nos juros, já que a meta é a inflação. o esperado é que a atividade arrefeça, garantiu, e complementou. não vai ser a (baixa) atividade que vai fazer com que a gente diminua o nível de juros. vai ser a percepção e a convicção que está afetando o nível de inflação, o processo desinflacionário. nossa meta é a inflação, obviamente que a atividade tende a ser um dos canais de transmissão.
o diretor defendeu que o bc precisa ter um grande conjunto de dados que mostre o esfriamento da atividade e que segue avaliando com lupa cada uma das possibilidades, inclusive o mercado de trabalho.
ainda que a inflação esteja dentro do intervalo, pode estar acima do centro, ao redor de 4%. a meta a ser atingida é de 3% ao ano, com tolerância de 1,5 ponto porcentual para mais (4,5%) e para menos (1,5%). acho que o grande desafio vai ser a gente ver essa inflexão da inflação, que não vai acontecer nos próximos meses. não é o esperado. a incerteza é grande, disse.
nilton david garantiu que o bc leva as expectativas a respeito da inflação muito a sério, tanto que foram colocadas na ata e no comunicado do copom para justificar a decisão de elevação dos juros. isso daria o tom da importância dada pelo bc a esse ponto.
alta preventiva
o diretor acrescentou que uma eventual elevação preventiva da taxa selic, com base em riscos no cenário, parece inadequada. segundo ele, a política monetária já está apertada, o que demanda paciência para esperar seus efeitos.
não é sem custo ficar com a política monetária apertada, longe disso, disse. subir os juros preemptivamente por algo que talvez aconteça não parece a política mais adequada quando já se está com juros restritivos.
nilton destacou, no entanto, que o bc está observando todos os fatores e não vai hesitar em continuar elevando a taxa selic. acho que não tem nenhuma dúvida que o banco central vai ajustar os juros se for necessário.
vento de proa
vou deixar bem claro a política monetária funciona. ponto. então, se o vento de proa vai ser forte o suficiente para diminuir a força com que eu empurro, é outra história. se vai haver outras coisas que vão fomentar crescimento nesse ínterim, é uma outra discussão. então, se esse grupo aqui (presente na live) está meio que são tomé, que tem de ver para crer, isso vai ser um processo mais demorado. o que não facilita muito a atividade do banco central, obviamente, mas é o que é. a gente trabalha com os dados de entrada e responde dessa forma.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro da fazenda, fernando haddad, fala a jornalistas no palácio do planalto, em brasília em 29012025
matheus almeida
i
21022025 - 1049
o ministro da fazenda, fernando haddad, minimizou a crise ocorrida em janeiro que levou o governo a revogar uma medida para fortalecer o controle da receita federal sobre as transferências pix. se essa for a critica que as pessoas tem a fazer para a fazenda, entao eu estou bem na foto. uma fake news de um moleque que por acaso e deputado, disse.
dolar mais baixo e safra recorde vao ajudar a controlar inflacao, diz haddad
a fala do ministro ocorre no momento em que o presidente luiz inácio lula da silva tem a menor aprovação de todos os seus mandatos (24%). os desdobramentos de uma medida do ministério da fazenda relacionada ao pix foram apontados como um dos motivos para a queda da popularidade do governo federal.
a fala de haddad ocorreu em uma entrevista ao canal icl notícias na manhã desta sexta-feira, 21. o político foi questionado sobre uma notícia de que outro ministro teria se queixado a lula sobre o papel da fazenda na queda de popularidade do presidente. nao seria razoavel um colega de ministerio aproveitar minha ausencia, ainda mais por conta de pix, por conta de uma fake news de um moleque, respondeu.
o ministro não citou nominalmente o deputado federal nikolas ferreira (pl-mg), ao qual a fala provavelmente se referia.
em janeiro, a secretaria da receita federal havia anunciado uma instrucao normativa que permitiria a receita federal monitorar transacoes via pix e outros meios digitais a partir de r 5 mil mensais para pessoas fisicas e r 15 mil para pessoas juridicas. segundo o governo, a medida buscava combater crimes financeiros como lavagem de dinheiro.
no entanto, uma campanha de desinformação nas redes sociais espalhou a informação de que seria criado um imposto sobre o pix. políticos de oposição aproveitaram o momento para criticar o governo. o caso mais notório foi um vídeo publicado por nikolas ferreira, que chegou a 300 milhões de visualizações.
não, o pix não será taxado. mas é bom lembrar que a comprinha da china não seria taxada, foi. não teria sigilo, mas teve. você ia ser isento do imposto de renda, não será mais, afirma nikolas no vídeo. qual o objetivo real dessas medidas arrecadar mais impostos, tirar dinheiro do seu bolso.
para conter a crise, o governo federal anunciou a revogação da medida no dia 15 de janeiro.
citada por nikolas ferreira em seu vídeo viral, a isenção de imposto de renda para quem recebe até r 5 mil por mês também foi assunto da entrevista de fernando haddad ao canal icl notícias.
promessa de campanha do presidente lula e citada pelo ministro da fazenda durante pronunciamento oficial no final de novembro, a medida ainda não foi enviada para deliberação no congresso.
segundo haddad, o desafio para que a isenção ocorra é conseguir compensar essa renúncia de arrecadação com maiores cobranças de quem não paga. hoje quem paga imposto no brasil é a população de mais baixa renda, ou sobre consumo ou já detido na fonte. nós estamos querendo inverter um pouco, fazendo com que quem não paga passe a pagar, disse.
o ministro não respondeu sobre quando a medida será enviada ao parlamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
i
21022025 - 1833
a corretora de criptomoedas bybit disse nesta sexta-feira, 21, que um invasor obteve controle e transferiu ativos de uma carteira ether para um endereço não identificado.
tokenização o que é, como funciona e como investir neste mercado
o ataque afetou apenas a carteira fria (cold wallet) da criptomoeda ether e resgates ocorriam normalmente após o incidente, disse o presidente-executivo, ben zhou, em uma publicação no x.
todos os fundos dos clientes estão seguros e nossas operações continuam normalmente sem qualquer interferência, disse a empresa, acrescentando que sua equipe de segurança, juntamente com especialistas forenses, estava investigando o ataque.
a bybit atende a mais de 60 milhões de usuários em todo o mundo e oferece acesso a várias criptomoedas, incluindo bitcoin e ether.
a bybit é solvente, mesmo que essa perda não seja recuperada, todos os ativos dos clientes são garantidos de um para um, podemos cobrir a perda, acrescentou zhou.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o empresário luciano hang, dono da havan (crédito reprodução twitter)
do brazil journal
i
22022025 - 700
o véio da havan está preocupado com os rumos do brasil  mas em relação à lojinha, ele não tem do que se queixar. no ano que vem, quando a havan completa 40 anos, ele prevê faturar r 20 bi e chegar a 25 mil colaboradores.
com 177 megastores espalhadas pelo país, a havan teve um resultado recorde no ano passado, com uma receita bruta de quase r 16 bilhões e uma melhora relevante de rentabilidade. o balanço que acaba de ser publicado mostra um crescimento de receita de 22,2% em 2024. com isso, a havan fatura hoje mais que o dobro do que vendia em 2018, quando faturou r 7 bilhões. também desalavancou passou de uma dívida líquida de r 230 milhões em 2021 para um caixa líquido de r 3,8 bilhões em 2024.
eu voltei pra operação, o véio  aliás, o empresário luciano hang  disse ao brazil journal, citando uma redução forte no estoque, uma política de crédito mais restritiva e os investimentos que a companhia fez no exterior, que se valorizaram com a alta do dólar. luciano disse que voltou a focar na operação logo após a última eleição presidencial.
a varejista também teve um ganho expressivo com a variação cambial. depois da eleição de lula, luciano decidiu aumentar a parcela do caixa da família investida no exterior  o que gerou um ganho de r 415 milhões ano passado, elevando o lucro consolidado do grupo para r 3,1 bilhões. eu sabia que isso a alta do dólar ia acontecer, disse hang.
o empresário disse a investidores que acredita haver espaço para 700 lojas no brasil. há alguns anos, ele abriu uma loja no acre só para provar uma tese se eu conseguisse levar uma carreta de produtos de santa catarina para o acre e ainda assim rentabilizar essa loja, eu podia crescer em qualquer lugar, explicou a um potencial investidor. a loja já nasceu no azul.
leia a reportagem completa no brazil journal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bilhetes da mega-sena (crédito marcello casal jr.agência brasil)
da redação
i
22022025 - 2130
ninguém acertou as seis dezenas do sorteio 2832 da mega-sena. os números sorteados neste sábado, 22, foram 02-12-18-21-24-37.
segundo a caixa, a estimativa do prêmio principal do próximo sorteio subiu para r130 milhões.
apesar de ninguém acertar as seis dezenas, 238 apostas acertaram a quina e vão embolsar r 32.222,01 cada uma. outros 14.573 apostadores acertaram quatro números e irão receber r 751,76 cada um. veja aqui o detalhamento.
o próximo concurso da mega-sena será na terça-feira, 25. as apostas na mega-sena podem ser feitas até as 19h do dia do sorteio nas lotéricas de todo o país, no portal loterias caixa e no app loterias caixa, além do internet banking caixa para clientes do banco.
a aposta mínima da mega-sena custa r 5, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de 50.063.860 para cada uma, segundo a caixa.
todos os concursos são transmitidos a partir das 20h, pelo canal da caixa no youtube.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carro elétrico freepikuser6702303
da redação com reuters
i
21022025 - 1039
a autoridade de concorrência da itália disse nesta sexta-feira, 21, que estava investigando byd, stellantis, tesla e volkswagen por supostamente enganar os consumidores sobre o desempenho de seus carros elétricos.
as investigações por possíveis práticas comerciais desleais envolvem informações sobre autonomia de direção de carros elétricos, degradação da capacidade da bateria e limitações nas garantias padrão da bateria, potencialmente violando o código do consumidor, disse o órgão regulador em um comunicado.
de acordo com a legislação da itália, violações das regras de direitos do consumidor podem levar as empresas a pagar multas que variam de 5 mil a 10 milhões de euros.
carro elétrico autonomia de bateria cai com o tempo, mas pode ser menos do que se imagina
dona da fiat e jeep vai lançar marca de carros eletrificados em abril no brasil
a stellantis disse em um comunicado que estava cooperando totalmente com a autoridade e forneceu as respostas, informações e documentação necessárias.
a byd e a volkswagen se recusaram a comentar as investigações. a tesla não respondeu imediatamente a um pedido de comentário.
de acordo com a autoridade, os sites das montadoras oferecem informações genéricas e às vezes contraditórias sobre a autonomia dos carros elétricos, sem esclarecer quais fatores podem impactar a autonomia máxima anunciada e em que medida.
o alcance dos veículos elétricos pode ser significativamente reduzido por condições externas, como clima frio ou uso de ar condicionado em temperaturas altas, bem como pelo tipo de rotas percorridas.
o regulador também alegou que os sites não forneciam aos consumidores informações claras e completas sobre a degradação da capacidade da bateria resultante do uso normal do veículo e sobre os termos ou limitações da garantia da bateria.
como é habitual nesses casos, a autoridade disse que realizou inspeções na quinta-feira na sede italiana das quatro montadoras, com o auxílio da guardia di finanza, a polícia italiana de crimes financeiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


o ex-assistente e estrategista do primeiro mandato de donald trump, steve bannon, foi acusado de ter feito a saudação nazista durante sua participação na conferência de ação política conservadora (cpac), na última quinta-feira (20). o gesto causou descontentamento até em representantes da direita.
um deles é o eurodeputado francês jordan bardella, porta-voz do reagrupamento nacional, da líder do partido e figura histórica da extrema direita na frança, marine le pen. bardella decidiu não comparecer ao evento conservador em washington após o gesto nazista de bannon, que repete aquele feito por elon musk durante a posse de trump, no último 20 de janeiro.
durante seu discurso na cpac, bannon também definiu o atual presidente americano como um instrumento da providência divina.
precisamos de uma revolução nacionalista e populista, acrescentou o criador da campanha make america great again, usada por trump desde 2016. (ansa).
afp


com o desejo de obter um fim rápido para o conflito na ucrânia, os estados unidos propuseram um projeto de resolução na assembleia geral da onu que não menciona o respeito à integridade territorial do país europeu, após um novo ataque do presidente americano, donald trump, contra seu homólogo volodimir zelensky.
com a chegada de trump à presidência, o governo dos estados unidos pressiona o presidente ucraniano a sentar à mesa para dialogar sobre o fim do conflito iniciado com a invasão russa há quase três anos.
seguindo esta linha, o projeto de resolução, ao qual a afp teve acesso, pede um fim rápido do conflito e uma paz duradoura entre a ucrânia e a rússia, uma formulação lacônica, muito distante de textos anteriores da assembleia claramente favoráveis à ucrânia.
a resolução americana é uma boa ideia, comentou o embaixador russo na onu, vassili nebenzia, apontando que falta no texto uma referência às raízes do conflito.
o chefe da diplomacia dos estados unidos, marco rubio, não revelou detalhes da proposta, mas afirmou que é uma resolução simples, histórica, que pedimos a todos os estados-membros que apoiem para traçar um caminho para a paz.
nenhum comentário no momento, afirmou o embaixador francês na onu, nicolas de rivière, antes da reunião de segunda-feira na assembleia geral.
o texto minimalista, que não condena a agressão russa nem menciona explicitamente a integridade territorial da ucrânia, parece uma traição a kiev e um golpe baixo contra a união europeia, mas também um desprezo pelos princípios fundamentais do direito internacional, declarou à afp richard gowan, do international crisis group.
alcançar um acordo sobre os minerais virou o principal ponto de divergência nas relações cada vez mais tensas entre washington e kiev.
trump deseja que a ucrânia conceda às empresas americanas acesso aos seus vastos recursos naturais como compensação pelas dezenas de bilhões de dólares de ajuda concedida durante o mandato de seu antecessor, o democrata joe biden.
eles são muito corajosos, em todos os sentidos que você possa imaginar. mas estamos gastando nosso tesouro em um país que está muito, muito longe, disse trump sobre a ucrânia.
porém, o presidente zelensky, não está pronto para assinar um acordo que daria aos estados unidos acesso prioritário para explorar os minerais do país, afirmou uma fonte que acompanha as conversações.
mike waltz, conselheiro de segurança nacional de trump, sugeriu na sexta-feira que zelensky assinaria em breve o acordo, embora seu conteúdo não tenha sido divulgado publicamente.
o presidente não está pronto para aceitar a forma atual do projeto. continuamos tentando introduzir mudanças de forma construtiva, disse a fonte neste sábado à afp.
não há obrigações americanas no acordo a respeito de garantias ou investimentos, tudo sobre eles é muito vago, e querem nos tirar 500 bilhões de dólares (2,8 trilhões de reais), acrescentou.
que tipo de parceria é essa () e não há resposta para por que temos que dar 500 bilhões de dólares, disse. a ucrânia, invadida pela rússia em fevereiro de 2022, propôs emendas ao texto, segundo a mesma fonte.
a ex-república soviética exige garantias de segurança dos estados unidos em troca de acesso aos seus recursos naturais e minerais.
não têm nenhuma carta
a assembleia geral da onu vai se reunir na segunda-feira para lembrar o terceiro aniversário da invasão russa à ucrânia. também será o primeiro encontro desde o retorno de trump à casa branca e sua mudança radical de política sobre o conflito.
na sexta-feira, o presidente republicano fez um novo ataque ao presidente ucraniano. embora tenha considerado que zelensky e vladimir putin terão que se encontrar para conversar e acabar com a morte de milhões de pessoas, ele disse durante uma entrevista ao canal fox news que a presença do ucraniano não é importante nas negociações com a rússia.
tive conversas muito boas com (o presidente russo, vladimir) putin, e não tão boas com a ucrânia. eles não têm nenhuma carta, mas atuam como durões, disse trump.
não vamos permitir que isto continue, acrescentou em uma reunião na casa branca.
o presidente americano, que já expressou diversas vezes a sua admiração por putin, voltou a se recusar a culpar moscou pela invasão de fevereiro de 2022, ao afirmar que o presidente russo atacou, mas não deveriam ter permitido que ele atacasse.
redobrar esforços
para a reunião da assembleia geral da onu na segunda-feira, a ucrânia e os europeus prepararam um projeto de resolução que ressalta a necessidade de redobrar os esforços diplomáticos para acabar com a guerra este ano.
a proposta cita as iniciativas de vários estados-membros que apresentaram a visão de um acordo de paz global e duradouro.
o texto também reitera as demandas anteriores da assembleia geral de uma retirada imediata e incondicional das tropas russas da ucrânia e do fim dos ataques russos.
as votações anteriores receberam o apoio de quase 140 votos dos 193 estados-membros.
o breve texto americano  de apenas 65 palavras  ameaça provocar a ira dos europeus, que também foram deixados de fora das negociações rússia-eua.
mercedes-amg world of performance - crédito divulgação
da redação
i
21022025 - 650
a mercedes e a qiddiya investment company vão inaugurar um verdadeiro parque de diversões para entusiastas do automobilismo, em qiddiya city, na arábia saudita. trata-se de um centro de experiências dedicado.
com cerca de 45.000 m, o futuro mercedes-amg world of performance, como é chamado, contará com nove andares.
as empresas prometem atrações imersivas e exposições focadas na mercedes-amg e em sua equipe de fórmula 1. o espaço deve ficar pronto ainda nesta década.
o mercedes-amg world of performance será um dos grandes destaques da qiddiya city, localizado ao lado da speed park track, uma pista de corrida projetada para sediar alguns dos eventos mais prestigiados do automobilismo mundial.
fórmula 1 veja qual será o papel de bottas em sua volta à mercedes
mercedes classe c 2025 chega com leves mudanças confira preços e versões
entre as principais atrações do centro estará um dark ride de última geração, que levará os visitantes por uma jornada em alta velocidade pela evolução do desempenho automotivo, apresentando alguns dos carros de corrida mais lendários da história da mercedes-benz.
a experiência permitirá que os visitantes assumam o papel de um piloto profissional, largando na pole position e sentindo a força g ao serem catapultados para a primeira curva de um grande prêmio.
além disso, os fãs da fórmula 1 poderão vivenciar os bastidores de um grand prêmio, acompanhando de perto a atuação da equipe mercedes-amg.
ao todo, o local contará com mais de 60 simuladores de última geração, além de um teatro simulador motion 4d.
o centro de experiências também oferecerá um lounge no terraço, com vista panorâmica para a speed park track. esse espaço também contará com uma experiência gastronômica.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ceo da nissan motor co., makoto uchida, participa de uma coletiva de imprensa na sede da empresa em yokohama, japão, em 13 de fevereiro de 2025 - crédito reuterskim kyung-hoon
da redação com reuters
i
21022025 - 1141
um grupo japonês elaborou planos para que a tesla aporte investimentos na nissan após o fracasso das negociações de fusão da montadora japonesa com a honda, informou o financial times nesta sexta-feira, 21. as ações da nissan fecharam em alta de 9,6% após a reportagem do financial times.
uma outra reportagem do jornal japonês nikkei afirma que a empresa de tecnologia taiwanesa foxconn propôs uma parceria com a honda com a finalidade de criar uma estrutura com quatro companhias, que também incluiria a nissan e a mitsubishi motors.
nissan com nova parceira companhia que monta iphone é uma das cotadas
qual o futuro da nissan, após fim das negociações de fusão com a honda
o grupo japonês por trás dos planos de investimento da tesla na nissan espera que a empresa liderada por elon musk se torne uma investidora estratégica, e acredita que a companhia norte-americana estaria interessada em adquirir as fábricas da nissan nos estados unidos, de acordo com o financial times.
a proposta é liderada pelo ex-membro do conselho da tesla hiromichi mizuno, com o apoio do ex-premiê yoshihide suga e de seu ex-assessor hiroto izumi, disse o jornal, citando fontes anônimas.
o gabinete de suga disse que não está ciente de um plano para incentivar a tesla a investir na nissan. suga deixou o cargo de primeiro-ministro em 2021, mas continua na câmara dos deputados do japão, representando um distrito eleitoral da prefeitura de kanagawa, sede da nissan.
em postagem no x, mizuno disse que não tinha absolutamente nenhum envolvimento no plano citado no artigo do financial times. ele afirmou duvidar que a tesla tenha interesse nas fábricas da nissan, dado o design único das fábricas da montadora dos eua.
a nissan se recusou a comentar a reportagem e a tesla não respondeu a pedidos de comentários. a reuters não conseguiu contato imediato com izumi.
matt britzman, analista sênior de ações da hargreaves lansdown, disse que não há vantagem para a tesla em investir na infraestrutura de uma montadora antiga.
a honda se recusou a comentar a reportagem do nikkei.
no início de fevereiro, a nissan e honda encerraram negociações para formarem uma montadora de veículos avaliada em us 60 bilhões, lançando a nissan ainda mais na incerteza e destacando o desafio para as montadoras tradicionais diante do avanço de rivais chineses sobre o setor.
as negociações entre honda, segunda maior montadora do japão, e nissan, terceira maior, foram anunciadas em dezembro, mas logo se complicaram devido às crescentes diferenças entre os grupos, inclusive sobre o equilíbrio de poder na união.
foi a proposta da honda de que a nissan se tornasse uma subsidiária da companhia combinada que acabou afundando o acordo, segundo fontes.
as duas empresas disseram que continuarão com um acordo anterior sobre cooperação em tecnologia e outras áreas, colaboração que, segundo analistas, é crucial, dado avanço da chinesa byd e outras montadoras de veículos elétricos da china.
a nissan é, em muitos aspectos, a mais problemática das grandes montadoras tradicionais, nunca tendo se recuperado totalmente dos anos de crise e turbulência gerencial desencadeados pela prisão e destituição do ex-presidente carlos ghosn em 2018.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tesla model y - crédito divulgaçãotesla
da redação com reuters
i
21022025 - 1114
a tesla anunciou nesta sexta-feira, 21, um recall de quase 380.000 veículos nos estados unidos devido a uma falha na assistência de direção hidráulica que pode aumentar o esforço necessário para dirigir, especialmente em baixas velocidades, elevando o risco de acidentes.
o recall é resultado de uma investigação de mais de um ano realizada pela administração nacional de segurança de tráfego rodoviário dos eua (nhtsa, na sigla em inglês), após proprietários de veículos da tesla relatarem falhas na direção.
itália investiga stellantis, tesla, vw e byd por suposto desempenho falso de carros elétricos
após gesto nazista de elon musk, vendas da tesla despencam
alguns condutores disseram não conseguir girar o volante, enquanto outros mencionaram um esforço maior. mais de 50 veículos foram supostamente rebocados devido ao problema, disse a nhtsa, no ano passado.
a reuters informou no final de 2023 que dezenas de milhares de proprietários experimentaram falhas prematuras de peças de suspensão ou direção desde 2016, citando documentos da tesla e entrevistas com clientes e ex-funcionários.
em processo junto à nhtsa, a tesla disse que sedãs da linha model 3 e crossovers model y de 2023 equipados com software mais antigo podem enfrentar um colapso de sobretensão, com risco de sobrecarregar componentes de acionamento do motor.
a tesla disse que, se esse problema ocorrer enquanto o veículo estiver em movimento, a direção não é afetada e o carro exibe um alerta. no entanto, quando o veículo parar, a assistência de direção pode não funcionar e permanecer desativada quando o carro se locomover novamente.
até o dia 10 de janeiro, a tesla identificou 3.012 acionamentos de garantia referentes a essa condição ou que podem estar relacionados a ela. a montadora não tem conhecimento de acidentes ou mortes associadas à falha. a empresa informou ter lançado uma atualização de software para corrigir o defeito.
o comunicado desta sexta-feira marca o segundo grande recall da montadora neste ano. em janeiro, a tesla anunciou um recall de cerca de 239.000 veículos em razão do mau funcionamentos de câmaras de visão traseira.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
anitta, 31 anos, está na reta final com a maratona de jogação dos ensaios da anitta, com a proximidade do calendário oficial do carnaval 2025. neste sábado, 22, a popstar botou o público para sair do chão no parque villa-lobos, em são paulo, ao lado de jão, veigh e xand avião, seus convidados para a festa.
a cantora agitou a multidão em mais de quatro horas de show, em puro clima de carnaval. para o evento, ela entrou na vibe esportiva e se inspirou em ayrton senna e na fórmula 1 para um look estiloso e cheio de atitude. a produção poderosa fez referência ao icônico uniforme vermelho usado pelo piloto brasileiro na mclaren.
anitta reúne amigos e familiares para exibição exclusiva de documentário na netflix
anitta mostra nova identidade em documentário e reconhece que se perdeu em personagem
são paulo, tô na pista, avisou ela ao antecipar o look através de publicação no instagram, antes de subir ao palco.
maratona de jogação é o tema do carnaval para os ensaios de anitta, rodada de show no período pré folia oficial.
a funkeira ainda se apresenta no próximo domingo, 23, com show extra, também em são paulo.
nos dias oficiais, os blocos comandados por anitta vão tomar as capitais salvador é a primeira parada, no dia 28 de fevereiro, e rio de janeiro vem em seguida, no dia 8 de março.



entretenimento
com filmagens iniciadas em novembro em belém, alter do chão e rio de janeiro, o novo filme nacional o diário de pilar na amazônia irá estrear em breve no brasil inteiro. nanda costa, emílio dantas, marcelo adnet e babu santana estão no elenco.
o longa é a versão para o cinema da franquia de sucesso da autora flávia lins e silva e traz para as telonas as aventuras de pilar, uma menina curiosa e aventureira que adora descobrir os mitos ao redor do mundo, sempre defendendo a natureza, os animais e as pessoas.
o diário de pilar na amazônia apresenta uma história emocionante com muita aventura, conhecimento e um toque de magia. além disso, por meio das jornadas de pilar, o público será convidado a refletir sobre a conscientização da floresta e preservação da natureza em si.
a série de livros diário de pilar, de flávia lins e silva, apresenta pilar, seu mais-do-que-amigo breno e seu gato samba embarcando em sua rede mágica para se aventurar pelo mundo. nos livros, a personagem já esteve na grécia, na amazônia, no egito, em machu picchu, na áfrica, na china e em outros lugares ao redor da terra.
sucesso mundial, a coleção foi lançada em oito países, com mais de 800 mil cópias vendidas no brasil e traduzida para vários idiomas, como francês, alemão, espanhol, chinês e polonês. a trama já foi adaptada para o teatro e animação, e agora terá seu primeiro live-action nos cinemas.
a trama acompanha pilar, uma jovem curiosa e exploradora, que viaja até a floresta amazônica através de sua rede mágica, presente de seu avô. lá, ela conhece maiara, ribeirinha que teve sua comunidade destruída. com a ajuda de seres folclóricos, pilar e seus amigos embarcam na missão de reencontrar a família da amiga e impedir o desmatamento da floresta.
produzido por juliana capelini e renata brandão, com produção associada de flávia lins e silva e eddie vogtland, o filme conta com direção de eduardo vaisman (juntos e enrolados) e rodrigo van der put (vidente por acidente) e tem roteiro assinado por flávia lins e silva e joão costa van hombeeck.

estadão conteúdo


entretenimento
whindersson nunes decidiu, por conta própria, se internar em uma clínica psiquiátrica no interior de são paulo para tratar da saúde mental na última quinta-feira, 20. o humorista, que já falou abertamente sobre sua luta contra a depressão, recebeu apoio do pai, hidelbrando batista, que fez uma reflexão sobre a necessidade de cuidar de si.
neste sábado, 22, hidelbrando usou as redes sociais para compartilhar sua visão sobre a importância de reservar tempo para o autocuidado. tudo nessa vida a gente pode dar um jeito. mas o tempo perdido, esse não tem conserto, escreveu. ele destacou que é essencial agir no presente, sem esperar por um momento ideal que pode nunca chegar.
whindersson nunes se interna voluntariamente em clínica psiquiátrica em são paulo
em clínica psiquiátrica, whindersson nunes ganha recado da ex-noiva, maria lina
no dia anterior, o pai de whindersson já havia comentado a internação do filho, ressaltando seu orgulho pela decisão. ele escolheu se cuidar, tratar a mente. isso me deixa feliz. já havia feito esse pedido a ele e a deus. sei que sairá bem e inspirado para voltar aos palcos, que é o que ele mais gosta de fazer, declarou.
whindersson, que já havia sido internado anteriormente para tratar a saúde mental, falou sobre os desafios da depressão em entrevistas passadas. em 2021, ao conversar com rafinha bastos, ele relembrou os impactos da fama e do isolamento. trabalhei muito, demais, a ponto de não saber o quanto eu tinha de dinheiro, disse na época.

estadão conteúdo


o flamengo pode conquistar o título da taça guanabara, oferecido ao primeiro colocado da fase de classificação, neste sábado, quando enfrenta o maricá pela 11 rodada, a partir das 19 horas, no maracanã. se vencer tem amplas condições de terminar na frente do volta redonda, com quem divide a liderança, com 20 pontos.
acontece que os dois times têm as mesmas seis vitórias, no entanto, o flamengo tem larga diferença no saldo de gols 15 a 3. o volta redonda vai jogar contra o boavista, em saquarema, e teria que vencer e tirar uma diferença de 12 gols, algo improvável.
ser campeão é o primeiro passo para o flamengo depois conquistar o título do campeonato carioca, uma vez que entrará com a vantagem nas semifinais de jogar por dois resultados iguais ou maior placar agregado contra o quarto colocado.
no último sábado, o time do técnico filipe luís teve uma grande atuação e venceu por 2 a 0 o vasco, no clássico disputado no maracanã. antes, em jogo atrasado, bateu por 1 a 0 o botafogo.
a principal novidade será a volta do meia gerson, que cumpriu suspensão automática. é importante porque de la cruz está se recuperando de um corte no pé sofrido em casa e virou dúvida para o confronto.
fora dos últimos dois jogos, o lateral-esquerdo ayrton lucas está recuperado de uma pancada no joelho esquerdo e já voltou a treinar com o restante do elenco. ele deve jogar porque alex sandro está em tratamento de uma lesão na coxa esquerda. lateral-direito de origem, varela foi improvisado no setor nos últimos jogos.
a tendência é que filipe luís preserve alguns titulares. o comandante já afirmou em algumas ocasiões que não planeja desgastar completamente os atletas no carioca. estou tentando dar minutos para todos os jogadores. no entendimento da preparação física, alguns precisam de mais minutos. agora vem o maricá, depois a semifinal, e vamos continuar usando todos os jogadores para chegar bem no brasileirão. a temporada é longa e temos que saber respeitar os processos.
alternando entre trabalhos na academia e no campo, o atacante juninho deve seguir de fora, finalizando tratamento de um edema muscular na coxa direita. por outro lado, michael segue se recuperando de uma lesão na coxa esquerda, sofrida contra o vasco, no último sábado. o lateral-direito daniel sales, o volante pablo lúcio e o atacante wallace yan, da base, foram novidades nos treinos da semana.
o maricá tem 12 pontos, em nono lugar, e briga para ficar entre os oito melhores e depois brigar pela taça rio, que vai reunir os times da quarta à oitava posições. por outro lado, no último domingo, o time deixou a desejar e perdeu para a portuguesa por 3 a 1, no estádio luso-brasileiro.
garantido na primeira divisão do carioca no ano que vem, o maricá, atual campeão da copa rio e da segunda divisão estadual, cumpriu seu principal objetivo neste início de ano. nesta última rodada, terá o retorno do volante bezerro. o atleta não entrou em campo contra a portuguesa, na última rodada, porque estava cumprindo suspensão pelo terceiro cartão amarelo.
a tendência é que a base da escalação usada na última rodada seja mantida. a principal dúvida está na lateral-direita, onde magno nunes, destaque na última temporada, disputa a condição de titular com almir sóta, atuou diante da portuguesa.
o tsunami, como é chamado, é treinado por reinaldo, velho conhecido da torcida do flamengo. ex-atacante revelado pelo clube rubro-negro, ele teve passagens por grandes times do futebol brasileiro e do exterior, como botafogo, são paulo, santos, paris saint-germain, da frança, entre outros.
ficha técnica
flamengo x maricá
flamengo  matheus cunha wesley, léo pereira, léo ortiz e varela (ayrton lucas) allan (erick pulgar), evertton araújo e gerson luiz araújo, bruno henrique e everton cebolinha (gonzalo plata). técnico filipe luís.
maricá  dida almir sóta (magno nunes), mizael monteiro, sandro silva e joão victor cleyton, vinícius matheus e walber denilson, jonathan chula e hugo borges. técnico reinaldo oliveira.
árbitro  yuri elino ferreira da cruz.
horário  19h.
local  maracanã, no rio de janeiro (rj).
ivan gomes


a primeira fase do campeonato paulista de 2025 está chegando ao fim. no próximo domingo, 23, todos os jogos da 12 rodada, a última da fase qualificatória, serão realizados simultaneamente, às 18h30 (horário de brasília).
apesar de já ter algumas definições, como os classificados para às quartas de final no grupo a e c, muita coisa ainda está em jogo na rodada decisiva.
palmeiras e santos, por exemplo, brigam por classificação e correm risco de ficar de fora da próxima fase. na parte de baixo da tabela, noroeste, inter de limeira e água santa lutam para escapar do rebaixamento.
no campeonato paulista as duas melhores equipes de cada grupo avançam de fase. a tabela, dividida em quatro grupos (a, b, c e d), com quatro times em cada, aponta, até o momento, cinco clubes já classificados.
nas quartas, as equipes classificadas de cada grupo se enfrentam em jogo único, realizado na casa do clube que obteve a melhor campanha na primeira fase.
a última rodada da primeira fase do torneio terá definições importantes em todos os grupos. entenda o que está em jogo
no grupo a, o corinthians entra na última rodada classificado com 26 pontos conquistados. a segunda colocação do grupo também já está garantida para o mirassol, que tem 16. botafogo-sp (11) e inter de limeira (7) não têm mais chances de avançar.
apesar do grupo já ter definido os classificados, muita coisa está em jogo para os clubes envolvidos. o corinthians, por exemplo, precisa de apenas um empate contra o guarani para garantir a primeira colocação na classificação geral, posição importante para definir o mando de campo nas fases seguintes.
mirassol e botafogo-sp já têm suas vidas decididas no campeonato. o primeiro já esta classificado e o pantera não tem mais chance de avançar e nem de ser rebaixado.
já a inter de limeira briga diretamente para escapar da zona da degola. com sete pontos e nenhuma vitória no torneio, o leão da paulista não depende só de si para se safar.
para escapar da zona, precisa vencer o santos e torcer para derrotas ou empates de noroeste e água santa.  o empate também pode ser o suficiente, mas seus adversários diretos não poderiam somar pontos na rodada.
o segundo grupo do torneio é o que mais reserva emoções para a última rodada. santos, rb bragantino, guarani e portuguesa entram em campo com todos podendo se classificar.
atualmente, o peixe lidera o grupo com 15 pontos e precisa apenas de um empate contra a inter de limeira para se classificar. caso vença, garante a primeira colocação do grupo b.
o rb bragantino se recuperou nas últimas rodadas e entra para o momento decisivo com 14 pontos. os touros encaram a ponte preta em campinas e precisam vencer para avançar sem depender de nenhum outro resultado.
guarani e portuguesa, ambos com 12 pontos, não dependem apenas de si.
o guarani está à frente da lusa pelo número de vitórias, mas precisa somar mais 3 pontos para ter chances de classificação, necessitando de uma derrota do bragantino. o bugre ainda pode ultrapassar o santos caso vença e tire uma diferença de três gols de saldo.
a portuguesa também tem chances de avançar, mas é o clube com a situação mais difícil do grupo. para se classificar, a lusa precisa vencer e torcer contra bragantino e guarani. caso o time de bragança some pontos, as chances se acabam.
apesar da briga intensa para a classificação, todos os times do grupo b estão tranquilos e não têm mais chance de rebaixamento.
a briga no grupo c será mais ferrenha na zona de baixo da tabela. são paulo (16) e novo horizontino (15) já garantiram a classificação e agora entram na última rodada apenas para definir quem terá o mando de campo nas quartas de final.
por outro lado, noroeste (7) e água santa (7)  brigam para escapar do descenso. atualmente o norusca está na frente do clube do abcd por conta do saldo de gols -7 contra -12.
como também tem mais vitórias que a inter de limeira, última colocada da classificação geral, o norusca somente precisa vencer a portuguesa para se manter na elite do paulistão.
já o água santa, que enfrenta o velo clube em rio claro, precisa vencer e torcer para um resultado negativo do noroeste.
outro cenário possível, porém improvável, é tirar a diferença de saldo de gols para o norusca. o clube de diadema também pode ultrapassar o seu adversário de domingo, precisando tirar uma diferença de oito no saldo de gols.
a emoção também deve tomar conta do grupo d. atual tricampeão do torneio, o palmeiras entra na última rodada em uma situação muito delicada.
até o momento, a liderança do grupo é do são bernardo, com 23 pontos. o bernô está a um ponto da ponte preta e três do palmeiras, mas não pode ser mais ultrapassado pelo alviverde paulista, pois possui duas vitórias a mais.
a briga do clube do abcd é pela liderança do grupo e, quem sabe, uma possível liderança na classificação geral. para isso, o tigre precisa vencer o são paulo para confirmar as expectativas.
na segunda colocação, a ponte preta depende só de si para se classificar. com 22 pontos, a macaca enfrenta o rb bragantino e garante o avanço com uma vitória no moises lucarelli.
terceiro colocado do grupo, o palmeiras estaria classificado em todos os outros grupos, mas agora entra na última rodada precisando de uma combinação de resultados. para se classificar para a próxima fase, o palmeiras precisa vencer o mirassol fora de casa e torcer para o empate ou derrota da ponte preta.
último colocado no grupo, o velo clube ainda pode ser rebaixado, mas as chances são irrisórias. com 10 pontos na tabela, o clube se garante na elite matematicamente com empate ou vitória. mesmo se for derrotado, apenas um cenário em que noroeste e água santa vençam e tirem uma longa margem de saldo de gols para que o velo seja rebaixado.
corinthians, palmeiras, santos e são paulo encerram sua participação na primeira fase às 18h30 (horário de brasília) no próximo domingo, 21. o torcedor que quiser acompanhar seu clube do coração tem que ficar atento para saber onde será feita a transmissão.


estadão conteúdo


tenista mais bem-sucedido do brasil no masculino, gustavo kuerten não poupou elogios ao jovem joão fonseca nesta sexta-feira. o catarinense disse que o carioca de 18 anos é especial e fora da curva e afirmou que vibrou com a conquista do compatriota no atp 250 de buenos aires, no domingo passado. na segunda-feira, eu estava tão animado que parecia que estava pronto para voltar para as quadras, brincou o ex-tenista de 48 anos.
que emoção, que legal, que divertido eu fui para a minha fisioterapia e fiz um treino sensacional porque a conquista dele motiva muito. é inspirador. dá até vontade de me candidatar para formar uma dupla com ele. nem vou precisar correr muito porque ele já está voando, só fico na rede ali, brincou.
falando publicamente sobre fonseca pela primeira vez desde as conquistas do carioca no início do ano, guga fez coro com outros grandes tenistas. reconheceu que fonseca é especial e fora da curva e está no caminho para, no futuro, virar número 1 do mundo. precisa ter pretensão, continuar com esse ímpeto. o caminho já está montado para ser o número 1 do mundo. está mais claro. mas também terão as armadilhas, as dificuldades e os entrelaços que sempre terão, ponderou.
guga comentou sobre a nova estrela do esporte nacional em evento no rio de janeiro. e não se esquivou sobre as diversas perguntas sobre o jovem atleta. estou aqui de boca cheia falando sobre ele há quase meia hora e olha que estou me controlando. não quero exagerar, disse o tricampeão de roland garros, entre risos.
o catarinense admitiu que há semelhanças no estilo de jogo com fonseca. ele é desengonçadinho que nem eu, né, brincou. o cabelo vai ser difícil ele igualar. no resto, ele é a versão guga modelo 2025. é um tênis fluido, agressivo, que toma iniciativa. tem muita coisa parecida, na essência do jogo. ele já começa com vantagem, como a esquerda com duas mãos. ele joga alegre, para cima, é criativo e também quer ser protagonista.
equipe técnica
guga também elogiou a equipe de joão, liderada pelo técnico guilherme teixeira. eles estão fazendo tudo certo, evoluindo super bem, numa velocidade gigantesca. eu fico abismado para ver como eles evoluem num nível de aprendizado que parece que são dois anos em apenas dois meses. é muito fácil concluir que é preciso deixá-los trabalhar. está dando certo.
estadão conteúdo


o técnico do barcelona, hansi flick, saiu em defesa dos árbitros e apimentou a polêmica envolvendo a arbitragem espanhola, que colocou o real madrid, principal rival dos catalães, em pé de guerra com a real federação espanhola de futebol (rfef) e laliga, a entidade responsável pela organização do campeonato espanhol.
os árbitros são humanos e é normal que cometam erros. temos de cuidar dos árbitros e protegê-los, afirmou o técnico alemão em entrevista coletiva nesta sexta-feira, seguindo a linha adotada pelo argentino diego simeone, treinador do atlético de madrid.
nesta competição, temos e precisamos dos árbitros. é incrível o que acontece com eles. é incrível o que acontece com eles e com suas famílias. é nossa responsabilidade (protegê-los). não devemos desperdiçar energia discutindo com eles. temos o var, precisamos confiar no var. para mim é muito importante, todo mundo comete erros, comentou.
o real madrid enviou, no início de fevereiro, uma carta com duras críticas à arbitragem após a derrota para o espanyol por 1 a 0, reclamando de um gol anulado de vinicius júnior e da conivência do juiz em uma entrada violenta de romero em mbappé. o clube da capital acusou a manipulação do campeonato e exigiu os áudios do var.
a expulsão do inglês jude bellingham por reclamação, por suposto erro de interpretação, três semanas depois, no empate por 1 a 1 diante do osasuna e a suspensão do atleta por dois jogos irritaram ainda mais o real madrid e seus torcedores, que atacaram o árbitro josé munuera montero nas redes sociais.
a federação espanhola respondeu com uma campanha de conscientização para que os árbitros sejam prestigiados. a mensagem respeite o árbitro, respeite o futebol será exibida nos estádios antes das partidas deste fim de semana nos jogos da primeira e da segunda divisão na espanha.
acho que sempre vamos procurar desculpas, se perdermos a culpa é do árbitro. e não é. todos podem cometer erros, inclusive o árbitro, mas temos de protegê-los porque não podemos jogar sem eles. temos de jogar melhor para vencer, e isso é bom, afirmou flick, evitando comentar a expulsão de bellingham. é um dos melhores em sua posição, mas não é meu jogador.
líder do espanhol, com 51 pontos em 24 jogos, o barcelona visita o las palmas, neste sábado, às 17h (horário de brasília). também com 51 pontos, na vice-liderança, o real madrid recebe o girona, neste domingo, às 12h15  sem bellingham, suspenso.
estadão conteúdo


o nottingham forest acertou na loteria ao contratar o zagueiro murillo do corinthians, em 2023, por cerca de 10 milhões de libras (r 72 milhões na cotação atual). é o que afirma o jornal inglês the guardian em uma matéria em que o talento e o futuro do defensor de apenas 22 anos são enaltecidos.
destaque da campanha que coloca o ascendente nottingham forest na terceira colocação do campeonato inglês até aqui, no grupo dos classificados à próxima liga dos campeões e à frente de gigantes como manchester city e chelsea, murillo já é especulado em grandes clubes da europa e poderia ser vendido por r 360 milhões. o que pode representar um lucro ao corinthians, que ainda detém 10% dos direitos do atleta.
robusto, inteligente, um dos melhores defensores do campeonato inglês e uma das principais razões pelo sucesso do forest, são alguns dos elogios destinados a murillo, que já colheu a primeira convocação à seleção brasileira, no ano passado, graças ao seu desempenho na inglaterra.
ele não vinha jogando muito quando eu estava lá, disse joe worrall, ex-zagueiro do forest e companheiro de murillo, ao guardian. o então técnico (steve cooper) estava bastante relutante em colocá-lo. não sei o motivo, porque ele é um super talento.
se você o observasse treinando, pensaria que ele é o número 10. você diria de jeito nenhum ele é zagueiro, porque obviamente ele é um rapaz forte, grande, mas não é o mais alto e tem pés leves. ele é um jogador de futebol muito, muito bom. ele é rápido, forte, consegue cabecear, lê o perigo muito bem. ele está no lugar certo na hora certa. ele vale bem mais que 50 milhões de libras aos meus olhos. será uma farsa se o forest deixá-lo ir embora por um centavo a menos, analisou worrall.
produzido no madagascar, primeiro caviar africano ganha espaço na gastronomia de luxo foto pexelsrachel claire
da redação
i
21022025 - 830
o caviar africano de us 10 mil por quilo  quase r 68 mil, na cotação atual  conquistou seu espaço em cozinhas de luxo ao redor do mundo no último ano. original da empresa acipenser, com sede em madagascar, o produto desenvolvido por delphyne dabezies se popularizou e mostrou o potencial gastronômico do país ao resto do globo.
futuro da comida empresa cultiva células para produzir salsichas, almôndegas e até sorvetes
no dia do pistache, confeitaria distribui 7 mil brigadeiros em são paulo e porto velho
apesar de aparecer no cardápio de restaurantes luxuosos, o triunfo dos caviares rova e kasnodar demorou anos para ser alcançado. no começo foi difícil. todo mundo estava rindo  era uma piada. mas a única maneira de provar que o caviar é excelente é experimentando-o, contou dabezies à cnn travel. vale mencionar que essa é a primeira vez que o ingrediente é produzido no continente africano.
em suas redes sociais, a acipenser descreve o produto como com textura e sabor excepcionais, com grãos selecionados manualmente por especialistas.
a oportunidade de exibir o produto veio em 2019, durante a exposição culinária sriha lyon, na qual alguns dos principais chefs europeus puderam experimentar e divulgar o novo caviar.
além do ganho para a marca, idealizada por dabezies, seu marido christophe e seu amigo alexandre guerrier, a popularização da comida também abre portas para que o continente africano e suas ilhas sejam mais valorizados gastronomicamente.
apesar das conquistas, a produção do alimento usa o espaço e os recursos do lago mantasoa, que pode sofrer diversas perdas se a exploração ambiental não for cautelosa.
segundo a acipenser, a equipe estuda constantemente como diminuir seu impacto no território e estabelecer tecnologias que mantenham o corpo dágua saudável  o governo já concedeu um arrendamento que permite que eles reflorestem e protejam as colinas ao redor do lago.
como todas as produtoras de caviar do mundo, o objetivo da rova é conseguir desenvolver o caviar de beluga, o mais caro e luxuoso do mundo. desde o começo deste ano, a marca já vem implementando mudanças para introduzir o peixe beluga e dar início aos testes do novo alimento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
margarita do bar astorsaymon leão
beatriz mizuno
i
21022025 - 1243
neste sábado, 22 de fevereiro, celebra-se o dia mundial da margarita. a bebida não tem origem especificada, mas especula-se que tenha nascido em meados da década de 1930. uma das versões mais reproduzidas sobre sua criação é a de que o coquetel tenha nascido em um bar em tijuana, no méxico, como forma de homenagear uma dançarina.
com um grande significado por trás de seu nascimento ou não, o fato é que a margarita é o terceiro drink mais consumido do mundo segundo o relatório drinks international de 2024  ficando atrás apenas de negroni e old fashioned.
com seu próprio dia internacional, a receita é composta tradicionalmente por 30 ml de tequila, 30 ml de licor de laranja  normalmente cointreau ou triple sec , 30 ml de sumo de limão taiti e sal para a borda do copo mas ganha variações com outras frutas e até uma versão congelada, a frozen margarita, em bares por todo o mundo.
em são paulo, bares investem na receita clássica com diferentes tequilas. além disso, a bartender vitória kurihara, brand ambassador da diageo brasil e vencedora do world class brasil 2023, indica quatro preparos inusitados do drink para fugir do óbvio.
com quatro unidades em são paulo, o astor, com equipe comandada pelo bartender alex sepulchro, prepara a don margarita (r 52) com tequila don julio blanco, licor cointreau e limão.
r. delfina, 163, vila madalena  r. oscar freire, 163, jardim paulista  alameda min. rocha azevedo, 72, bela vista  av. juscelino kubitschek, 2041, vila olímpia  piso térreo, shopping jk iguatemi  barastor
quem rege a sinfonia por trás do balcão do no piso térreo do hotel fasano são paulo jardins é o renomado bolinha, que prepara a margarita (r 64) com tequila altos plata, suco de limão e licor cointreau.
r. vitório fasano, 88, jardim paulista  hotel fasano
localizado na zona leste da cidade, o mii rooftop conta com a refrescante margarita (r 46) preparada com tequila altos plata, néctar de agave, suco de limão taiti, licor cointreau e sal.
r. cândido lacerda, 33, jardim anália franco  miirooftop
dedicado às boas cervejas, o gaarden bar também conta com uma cartilha com clássicos como a margarita don julio (r 50), que combina tequila prata, cointreau, limão e xarope de açúcar e vem decorado com borda de flor de sal.
r. fernão dias, 672, pinheiros  gaardenbar
além de oferecer pizzas, a la braciera oferece uma versão autoral do drink, feita com tequila, licor stock curaçau, suco de limão e sal na borda da taça (r 40).
alameda lorena, 1040, jardim paulista  r. conselheiro brotero, 1120, santa cecília  r. conselheiro saraiva, 664, santana  r. josé jannarelli, 437, vila progredior  r. demétrio ribeiro, 578, tatuapé  labracierapizza



receitas da bartender vitória kurihara

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
origens creminho chega ao mercado como primeiro alimento líquido e primeiro petisco para gatos da marca. (crédito divulgação)
notícias pet
i
22022025 - 1308
marca da fabricante brasileira adimax, origens lança no mercado seu primeiro alimento líquido e também seu primeiro petisco para gatos origens creminho. o produto oferece sabor e cremosidade em um formato que faz sucesso entre os felinos.
segundo a empresa, o petisco cremoso conta com benefícios importante, servindo para complementar a alimentação tradicional, variar a dieta, ser ofertado como estímulo e recompensa pelo bom comportamento, auxiliar quando o tutor ou o veterinário têm dificuldade para ministrar alguma medicação ou simplesmente para demonstrar afeto.
o produto vem em uma embalagem que favorece a interação entre humano e pet. o tutor pode segurar o petisco na mão enquanto o animal se alimenta.
a marca informa que origens creminho é produzido com carne fresca, sem corantes, aromatizantes e palatabilizantes artificiais. é livre de grãos e de ingredientes transgênicos. o produto está disponível nos sabores carne, frango e salmão.
o petisco tem apenas 7 kcal por unidade, não comprometendo a dieta do bichano. de acordo com a marca, origens creminho possui 89% de umidade. para comparar, alimentos úmidos têm entre 30% e 85%. esse índice favorece a ingestão hídrica pelos gatos, um cuidado importante, já que eles não costumam beber muita água. ele também tem a proposta de estimular o apetite, uma vez que pode ser oferecido junto com alimentos secos.
queremos proporcionar uma nova forma de carinho para os tutores de gatos com esse lançamento que une prazer e nutrição. com o origens creminho, somamos ao portfólio um item que os felinos adoram, declarou caroline fidêncio, gerente de marketing da adimax, dona também das marcas fórmula natural, magnus e qualidy.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cedae montou pontos de hidratação para pets com bebedouros e potes térmicos. (crédito divulgação cedae)
notícias pet
i
21022025 - 1525
com o calor extremo dos últimos dias, o governo do rio e a cedae (companhia estadual de águas e esgotos do rio de janeiro) decidiram instalar pontos de hidratação para pets em diversos locais estratégicos da cidade. foram adaptados bebedouros e disponibilizados potes térmicos para garantir que cães e gatos tenham acesso à água potável, ajudando a prevenir a desidratação e outros problemas associados às altas temperaturas. na segunda-feira 17, os termômetros registraram 44c, um recorde desde medições feitas a partir de 2014.
os pontos de hidratação para pets começaram a funcionar nesta quarta-feira, 19. eles estarão disponíveis diariamente, das 8h às 17h. eles estão montados nos seguintes locais praça do lido (parcão), parque madureira, parque realengo e parcão da lagoa.
de acordo com a cedae, locais que já receberam ações de distribuição de água para a população também contarão com hidratação para os pets, como ceasa, calçadão de bangu, madureira, cinelândia, paço imperial (praça xv) e central do brasil (em horário de pico, após as 16h).
o diretor-presidente da companhia de águas, aguinaldo ballon, orienta a população a levar garrafas para consumo próprio e recipientes para os pets. em cada um dos pontos onde a cedae está presente pela cidade, além das pessoas, os animais terão acesso à água. essa é uma ação social para oferecer mais conforto térmico, especialmente nas áreas de maior circulação, declarou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.




áudios inéditos sobre a tentativa de golpe que aconteceu em 8 de janeiro de 2023 mostram os bastidores de uma trama que tentou derrubar o governo eleito democraticamente. os arquivos foram tirados dos celulares e dos computadores a partir de apreensões e quebras de sigilo e foram divulgados pelo programa fantástico, da tv globo, neste domingo, dia 23.
alguns áudios foram enviados pelo tenente-coronel guilherme marques de almeida, então lotado no coter (comando de operações terrestres do exército) a gente não sai das quatro linhas. vai ter uma hora que a gente vai ter que sair. ou então eles vão continuar dominando a gente, disse a um interlocutor que não foi identificado.
eu acho que o pessoal poderia fazer essa descida aí, né e ir atravancando mesmo. porque, pô, a massa humana chegando lá, não tem pm policial militar que segure. p, vai atropelar a grade e vai invadir. depois, não tira mais, seguiu.
o interlocutor desconhecido afirmou na conversa tá com medo de ficar pra história, de dizer que fomentou um golpe é a hora da gente, cara.
em outro áudio, almeida diz se tu tiver alguma possibilidade de influenciar alguém dos movimentos, eu tô tentando plantar isso nas redes, onde eles estão. tô participando de vários grupos civis. a ideia era usar os grupos de civis que estavam acampados como massa de manobra para conseguir o que eles queriam.
muitos manifestantes mandavam mensagem diretas para os militares. um deles, chegou a pedir a liberação de entrada de uma barraca.
não adianta protestar na frente do qg do exército. tem que ir pro congresso. e as forças armadas vão agir por iniciativa de algum poder. porque, assim, todo mundo quer forças armadas por quê quer um mecanismo de pressão chamado arma. para apaziguar, a gente resolve destituir, invalidar a eleição. colocar voto impresso e fazer uma nova eleição. com ou sem bolsonaro, seguiu.
em outro áudio, enviado pelo general mario fernandes, ele diz kid preto, o decreto é real. foi despachado ontem com o presidente. é. (risos).
uma mensagem enviada por um caminhoneiro envolvido nos protestos ao general fernandes questiona até quando eles deveriam permanecer no local fazendo as manifestações. além disso, foi solicitada a ajuda do ex-presidente jair bolsonaro para que as pessoas que estavam protestando fossem beneficiadas.
em áudio enviado pelo general mario fernandes para o tenente-coronel mauro cid, ele diz parece que existe um mandado de busca e apreensão do tse ou do supremo, em relação aos caminhões que tão lá. já andou havendo prisão realizada ali, pela polícia federal. se o presidente pudesse dar um input ali pro ministério da justiça, pra segurar a pf. eu tô tentando agir diretamente junto às forças, mas pô, se tu pudesse pedir pro presidente ou pro gabinete do presidente atuar. pô, a gente tem procurado orientar tanto o pessoal do agro, como os caminhoneiros que estão lá em frente.
em outra mensagem, fernandes fala com o general braga netto então, p, se o senhor puder intervir junto ao presidente, falar com o ministro anderson, p. segurar a pf, p, pra esse cumprimento de ordem. ou com o comandante do exército, pra gente segurar, pô, proteger esses caras ali.
mauro cid também mando mensagens falando sobre o assunto a gente tá recebendo cara de ti, hacker. eu não bebo cerveja, mas depois, eu te conto as coisas que a gente já fez aqui. a gente tem cara infiltrado em tudo quanto é lugar. monitorando e passando pra gente as informações. refutando ou ajudando a instigar, digamos assim. matemático, estatístico, phd. aquelas denúncias sigilosas vai encontrar o cara no mercadinho, vai encontrar o cara na garagem, o cara passa um pen drive. tem de tudo, cara. mas ninguém ainda chegou com uma coisa que consiga abrir uma investigação.
o coronel george hobert oliveira lisboa também mandou áudios confabulando sobre o golpe tá ficando muito claro que o alto comando, e não é o exército, é o alto comando do exército, ele tá se fechando em copas. talvez, com uma maioria contra a decisão do presidente. mas, pensando, em primeiro lugar, na instituição. pensando, em primeiro lugar, no próprio exército. quando deveria estar pensando, em primeiro lugar, no brasil. eu sei quanto o senhor está comprometido com essas ações. o risco que todos nós estamos correndo, participando dessa frente.
a pf apreendeu 1,2 mil equipamentos eletrônicos dos envolvidos na tentativa de golpe de estado e tirou 255 milhões de mensagens de áudio e vídeo. os peritos federais elaboraram 1.214 laudos que, de acordo com a investigação, revelam quem foram as pessoas que participaram da tentativa de golpe.
para os investigadores, os áudios mostram que integrantes do alto escalão do governo do ex-presidente agiram para pressionar os comandantes militares a aderirem à ruptura institucional.
mauro cid falou também aos envolvidos que bolsonaro teria editado a minuta do decreto golpista para ganhar apoio dos militares. o documento estaria autorizando o cancelamento das eleições e daria sustentação jurídica ao golpe. ele entende as consequências do que pode acontecer. hoje, ele mexeu naquele decreto, ele reduziu bastante, fez algo muito mais direto, objetivo e curto, disse.
mas a demora de bolsonaro mexeu com os ânimos. o golpe, de acordo com os áudios, só não teria acontecido por uma falta de coordenação entre os próprios envolvidos na trama. deu ruim, tá acabei de falar com o nosso amigo lá, ele falou que não vai rolar nada. o alto comando não vai topar. a marinha topa, mas só se tiver outra força com ela, porque ela não aguenta a porrada que vai tomar sozinha, disse o tenente-coronel sérgio cavaliere para o coronel gustavo gomes.
em áudio enviado pelo coronel bernardo corrêa netto para o coronel fabrício bastos ele diz ele falou ó cara, pode esquecer, o decreto não vai sair, presidente não vai fazer, só faria se tivesse apoio das forças armadas, porque ele tá com medo de ser preso. falei com ele, agora de manhã.
a defesa do general mario fernandes disse que ainda não teve acesso completo ao conteúdo resultante das quebras de sigilo e que a denúncia apresenta apenas trechos desconexos. além disso, afirmou que ele prestou relevantes serviços ao brasil e que demonstrará a sua inocência.
a defesa do tenente-coronel mauro cid disse que não vai se manifestar. o programa não conseguiu contato com a defesa dos demais citados.

deutsche welle
i
24022025 - 804
a crise da indústria alemã, exacerbada nos últimos meses com anúncios de cortes e redução na produção, fez muitos anunciarem o fim do modelo de negócios alemão.
historicamente, o país desenvolveu esse modelo com raízes na engenharia de ponta, nas exportações de alta qualidade e no baixo custo do gás russo para alimentar sua produção com uso intensivo de energia. esse sistema parece estar ruindo, com a alemanha ajustando para baixo suas previsões de crescimento da economia.
alemanha escolheu um novo governo. o que esperar agora
o próximo chanceler federal, provavelmente o conservador friedrich merz, cujo partido união democrata cristã (cdu) foi o mais votado na eleição federal deste domingo (2302), vai assumir um país em risco de recessão. há dois anos a maior economia da europa enfrenta grandes desafios para voltar a crescer.
na semana passada, a porsche anunciou que cortará 1.900 postos de trabalho e a fabricante de porcelana rosenthal disse que fechará uma de suas duas fábricas até o final do próximo ano. são apenas os casos mais recentes de empresas e montadoras fechando suas fábricas por dificuldades financeiras.
no geral, desde o início da pandemia da covid-19, a alemanha perdeu quase 250 mil empregos no setor de manufatura, de acordo com o financial times. o desemprego vem aumentando há meses e essa evolução continuará, de modo que provavelmente ultrapassaremos a marca de 3 milhões de desempregados, disse klaus wohlrabe, pesquisador do ifo centro para macroeconomia e pesquisas, com sede em munique.
um dos maiores problemas no momento é a incerteza, disse wohlrabe. o país vive uma transição de governo, e ninguém sabe como será a agenda econômica futura. as empresas estão suspendendo os investimentos e esperando. o mesmo se aplica aos consumidores que estão preocupados com a perda de seus empregos e estão mais cuidadosos ao fazer compras e mais propensos a economizar.
mesmo que o próximo governo alemão possa tranquilizar as empresas, as alianças políticas globais estão passando por mudanças fundamentais. é difícil prever como os próximos movimentos do presidente dos estados unidos, donald trump, por exemplo, vão impactar o país.
ainda não se sabe se trump vai cumprir sua promessa de ampliar tarifas de forma generalizada contra a união europeia (ue), e se a sobretaxa vai valer para todos os produtos ou atingir setores específicos, como a indústria automobilística. o potencial de perturbação é alto, mas, aconteça o que acontecer, nem as empresas nem os políticos estão preparados, argumenta wohlrabe.
a produção industrial alemã atingiu seu pico em 2018, antes de sofrer com choques como a pandemia da covid-19, os problemas na cadeia de suprimentos e a crise energética europeia, afirma klaus-jürgen gern, pesquisador do instituto para economia mundial de kiel. no ano passado, a produção industrial alemã teve uma queda de 4,5%.
essa fraqueza é ampla, mas particularmente pronunciada nos principais setores de exportação da alemanha, automóveis e maquinário, disse gern . produtos farmacêuticos, aeronaves e navios são algumas exceções positivas a esse declínio.
gern diz que problemas como encargos regulatórios, declínio da infraestrutura pública e incerteza geral em relação à política econômica são de origem interna. mas ele aponta para um problema adicional a demografia.
como a geração baby boomer está deixando o mercado de trabalho nos próximos 5 a 10 anos, a falta de trabalhadores qualificados, que já era um problema grave nos últimos anos, só aumentará, o que faz com que as empresas pensem duas vezes antes de investir em capacidades de produção doméstica, disse gern.
se o país não conseguir atrair trabalhadores estrangeiros, essa desaceleração demográfica poderá reduzir o crescimento potencial da produção na alemanha, advertiu ele.
a alemanha usa muita energia, principalmente eletricidade e gás, para operar suas grandes fábricas, veículos elétricos, data centers e outras tecnologias modernas. durante anos, as empresas alemãs dependeram do gás canalizado da rússia. mas a invasão na ucrânia no início de 2022 afastou o país do insumo russo.
foi uma mudança abrupta no fornecimento de energia do país. a alemanha foi forçada a buscar gás encanado em outras fontes, e os preços subiram.
a principal fonte de aumento dos preços da energia é o aumento dos preços do gás, devido ao fato de que a ue importa muito menos gás russo do que antes da guerra e agora passou a importar gás natural liquefeito (gnl), mais caro nos mercados globais, disse conall heussaff, analista de pesquisa do think tank bruegel, com sede em bruxelas.
os preços mais altos do gás também aumentam os preços da eletricidade, já que o gás ainda é um componente essencial na geração de eletricidade, disse heussaff. à medida que a economia se torna mais eletrificada, faz sentido que as empresas façam investimentos em regiões com a eletricidade mais barata, disse heussaff.
a outra grande perturbação do modelo industrial alemão é a crescente proeza da china. no início deste século, o país asiático ainda fabricava e exportava eletrônicos de consumo, roupas e utensílios domésticos, enquanto era um grande comprador da engenharia alemã. o mercado chinês se tornou a fonte mais importante de crescimento para muitas empresas alemãs.
agora, a china está fabricando seus próprios veículos e outros produtos que competem diretamente com a alemanha. os produtos chineses estão dominando seu mercado doméstico e indo muito além.
para klaus wohlrabe, o país deve priorizar os investimentos em educação, infraestrutura, proteção climática e defesa e, ao mesmo tempo, reduzir os subsídios ineficientes e as transferências sociais, disse ele. um suprimento de energia diversificado e seguro também é essencial.
para ajudar as empresas de pequeno e médio porte a prosperar, o governo também precisa melhorar o ambiente geral de negócios, em vez de se concentrar em atrair projetos selecionados, defende gern.
reduzir os impostos corporativos e melhorar os incentivos ao investimento é apenas um dos elementos aqui, disse ele. reduzir a burocracia, os obstáculos burocráticos e as exigências de relatórios são outras maneiras de colocar as indústrias alemãs de volta nos trilhos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bolsa de frankfurt
reuters
i
24022025 - 748
as ações alemãs lideravam os ganhos dos mercados acionários da europa nesta segunda-feira, 24, após o principal bloco conservador do país, sob liderança de friedrich merz, vencer a eleição federal de domingo.
o índice stoxx 600 subia 0,22%, a 555,08 pontos, com as ações do setor imobiliário e do setor de serviços públicos liderando os ganhos, com altas de mais de 1,5% cada.
o índice alemão dax saltava quase 1%, impulsionado por fabricantes de armas.
as ações de empresas do setor de defesa, incluindo rheinmetall, hensoldt e renk, avançavam entre 3,3% e 4,3%, devido às perspectivas de maiores gastos militares por parte do novo governo em berlim. o índice europeu aeroespacial e de defesa subia 0,9%.
merz parecia a caminho de se tornar o próximo chanceler da alemanha depois que seu grupo venceu a eleição de domingo, embora ele enfrente negociações longas após o partido de extrema-direita alternativa para a alemanha (afd) conquistar um segundo lugar histórico.
negociações de coalizão prolongadas podem atrasar o avanço de políticas urgentemente necessárias, incluindo reformas orçamentárias e aumentos de gastos, para impulsionar a maior economia da europa após dois anos consecutivos de contrações.
o que mais preocupa os investidores é quanto tempo levará para formar uma coalizão, disse lale akoner, analista-chefe de mercado global da etoro. o mercado ainda está digerindo as notícias e tentando entender se as políticas pró-crescimento poderão ser implementadas pela nova coalizão.
o setor de recursos básicos perdia 0,7%, prejudicado pelos preços mais fracos dos metais, devido aos temores de uma guerra comercial global por conta das ameaças do presidente dos estados unidos, donald trump, de aumentar as tarifas de importação.
veja cotações
. em londres, o índice financial times avançava 0,31%, a 8.685 pontos.
. em frankfurt, o índice dax subia 0,87%, a 22.480 pontos.
. em paris, o índice cac-40 perdia 0,19%, a 8.138 pontos.
. em milão, o índice ftsemib tinha valorização de 0,22%, a 38.504 pontos.
. em madri, o índice ibex-35 registrava alta de 0,50%, a 1.016 pontos.
. em lisboa, o índice psi20 valorizava-se 1,35%, a 6.801 pontos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o papa francisco, hospitalizado em estado crítico devido a uma pneumonia nos dois pulmões, passou uma boa noite e descansa, informou o vaticano na manhã desta segunda-feira (24), enquanto aumenta a preocupação com a saúde do pontífice de 88 anos.
a noite transcorreu bem, o papa dormiu e descansa, afirma o comunicado divulgado pelo vaticano no 11 dia de sua hospitalização, a mais longa desde sua eleição em 2013.
papa tem leve insuficiência renal e segue em estado crítico
o pontífice argentino segue em estado crítico e continua recebendo oxigênio de alto fluxo, segundo o boletim médico mais recente, publicado na noite de domingo.
a complexidade do quadro clínico e o tempo necessário para que as terapias farmacológicas façam efeito obrigam a manter a prudência sobre o prognóstico, afirmou o boletim.
embora o quadro de anemia tenha melhorado e a trombocitopenia  diminuição do número de plaquetas no sangue  permaneça estável graças às transfusões de sangue realizadas no sábado, alguns exames de sangue mostram uma insuficiência renal inicial leve, atualmente sob controle, afirmaram os médicos.
o estado de saúde do líder da igreja católica, hospitalizado desde 14 de fevereiro, piorou no sábado com um ataque asmático prolongado que exigiu oxigênio de alto fluxo, além de problemas hematológicos que exigiram a administração de uma transfusão de sangue.
abele donati, diretor da unidade de anestesia e terapia intensiva do hospital universitário das marcas, declarou nesta segunda-feira ao jornal italiano corriere della sera que a insuficiência renal poderia indicar a presença de sepse em fase inicial.
é a resposta do organismo a uma infecção em curso, neste caso dos dois pulmões, explicou.
devemos esperar que a terapia antibiótica funcione para evitar o risco de septicemia () que poderia ter um desfecho fatal. o papa está certamente em boas mãos, mas as próximas horas e dias serão decisivos, escreveu no domingo no jornal la stampa o virologista fabrizio pregliasco, que não faz parte da equipa médica de francisco.
em roma e no resto do mundo, em particular na américa latina, foram organizadas orações pela saúde do papa. muitos líderes religiosos e políticos afirmaram que estavam rezando por ele.
desde sábado à noite, os internautas publicaram centenas de mensagens afirmando que rezavam por francisco, alguns acompanhados de uma foto do pontífice sozinho na praça de são pedro durante a pandemia de covid-19.
o jesuíta argentino foi internado no hospital gemelli de roma com bronquite, que derivou para uma pneumonia bilateral, uma infecção do tecido pulmonar potencialmente mortal.
a hospitalização, a quarta desde 2021, gerou grande preocupação com a saúde do papa, já debilitada por uma série de problemas nos últimos anos, que vão de operações de cólon e de abdômen até dificuldades para caminhar.
os problemas de saúde de jorge bergoglio aumentaram as especulações sobre sua capacidade para liderar os quase 1,4 bilhão de católicos do mundo. o direito canônico, no entanto, não prevê nenhum dispositivo em caso de problema grave que altere a lucidez do papa.
também provocaram a retomada das especulações sobre uma possível renúncia, alimentadas pelos opositores de francisco, em particular nos círculos conservadores católicos.
tenho a impressão de que são especulações inúteis, comentou no sábado o cardeal pietro parolin, secretário de estado e número dois do vaticano, em uma entrevista ao jornal corriere della sera.

afp


o papa francisco, hospitalizado por uma pneumonia bilateral e que permanece em estado crítico, afirmou que continua seu tratamento com confiança, em uma mensagem escrita para a oração do angelus dominical.
da minha parte, continuo com confiança minha hospitalização () seguindo com os tratamentos necessários e o descanso também é parte da terapia, afirmou o jesuíta argentino no texto.
fontes do vaticano informaram que a mensagem foi escrita nos últimos dias, provavelmente antes de o pontífice sofrer um ataque respiratório no sábado, após o qual a santa sé alertou que seu estado continua crítico.
francisco agradeceu aos médicos e aos funcionários do hospital romano gemelli, onde está internado desde 14 de fevereiro devido a uma bronquite que avançou para uma pneumonia bilateral, por sua atenção e dedicação.
nestes dias, recebi muitas mensagens de carinho e fiquei especialmente impressionado com as cartas e os desenhos das crianças, acrescentou o papa.
obrigado por esta proximidade e pelas orações de conforto que recebi de todo o mundo, acrescentou.
fontes vaticanas disseram neste domingo que o pontífice continua recebendo oxigênio por aparelhos.
estadão conteúdo


a rede social criada por donald trump, truth social, e a plataforma de vídeos rumble entraram com um pedido de liminar em um tribunal dos estados unidos contra o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes. a informação é da agência de notícias reuters.
o pedido busca impedir ordens emitidas pelo ministro, sob o argumento de que elas violam a soberania americana, a constituição e as leis dos estados unidos. elas também disseram que moraes ameaçou processar criminalmente o ceo do rumble, chris pavlovski.
na sexta-feira, 21, moraes havia determinado a suspensão do rumble no brasil por tempo indeterminado, até que a plataforma cumprisse as ordens judiciais dadas e o pagamento de multas. isso porque antes ele ordenara que a empresa indicasse representantes legais no país.
o stf já definiu que plataformas estrangeiras precisam constituir representantes no brasil para receber intimações e responder pelas empresas.
entenda a polêmica
em um despacho, o ministro afirmou que a plataforma incorreu em reiterados, conscientes e voluntários descumprimentos das ordens judiciais, além da tentativa de não se submeter ao ordenamento jurídico e poder judiciário brasileiros.
chris pavlovski confunde liberdade de expressão com uma inexistente liberdade de agressão, confunde deliberadamente censura com proibição constitucional ao discurso de ódio e de incitação a atos antidemocráticos, escreveu moraes.
além de exigir a indicação de um representante legal, o ministro também havia determinado o bloqueio do canal do blogueiro allan dos santos e a interrupção de repasses de monetização ao influenciador. também ordenou que novos perfis do influenciador fossem barrados. outras redes sociais, como youtube, facebook, twitter e instagram, foram notificadas para bloquear as contas de allan dos santos e cumpriram as decisões de moraes.
o stf não conseguiu intimar o rumble porque a empresa não tem um responsável no brasil. os advogados localizados informaram que não são representantes legais da plataforma e que não têm poderes para receber citações ou intimações. no dia 17 de fevereiro, eles renunciaram ao mandato que tinham para atuar em causas da rede social.
o rumble move uma ação contra moraes na justiça dos estados unidos, em conjunto com trump media, ligada ao presidente americano. as companhias alegam que o ministro do stf violou a soberania norte-americana ao ordenar a suspensão do perfil de allan dos santos. o blogueiro teve prisão preventiva decretada em 2021 e está foragido desde então.
o rumble voltou a funcionar no brasil em fevereiro deste ano. a plataforma, que estabelece uma política menos restrita de moderação de conteúdo, foi desativada no país em dezembro de 2023 por discordar das exigências da justiça brasileira. ela é conhecida por abrigar personalidades e usuários de extrema direita.
luiza zequim


durante sua última campanha eleitoral, donald trump intensificou a promessa de que acabaria com o conflito mortal e prolongado entre ucrânia e rússia, chegando a afirmar que resolveria o embate em 24 horas.
eleito e com o conflito completando três anos de duração, o republicano tem buscado holofotes na negociação entre os países por um cessar-fogo.
no início de fevereiro, scott bessent, secretário do tesouro dos eua, foi enviado à capital ucraniana para uma reunião direta com o presidente volodymyr zelensky, logo após trump destacar que as negociações estavam avançando.
pouco depois, o líder norte-americano se encontrou presencialmente com o presidente russo, vladimir putin. após a conversa, diversos líderes da união europeia marcaram uma nova reunião geral no dia 17, com a intenção de alinhar os acordos liderados pelos eua.
nos últimos dias, donald trump tem mostrado amplo distanciamento de zelensky e chegou a chamá-lo de ditador, após o chefe do país europeu rejeitar os termos propostos pelos eua para um cessar-fogo.
o principal temor na união europeia é a possibilidade de a rússia sair amplamente favorecida após a assinatura do tratado de paz.
na chamada da conferência, emmanuel macron, presidente francês, deu sua opinião por meio das redes sociais.
se o presidente donald trump puder realmente convencer o presidente putin a parar a agressão contra a ucrânia, isso é uma ótima notícia. então, serão os ucranianos sozinhos que poderão conduzir as discussões para uma paz sólida e duradoura. nós os ajudaremos nesse esforço, escreveu.
com o aumento das iniciativas para encerrar a guerra e a busca de trump por protagonismo, a istoé entrevistou dois especialistas para analisar as possíveis influências do ex-presidente e as alternativas para a resolução do conflito.
rússia e eua nomearão negociadores para pôr fim à guerra na ucrânia
eua e rússia mostram sintonia em reunião sobre ucrânia
para demetrius cesário pereira, doutor em política europeia, assinatura do tratado pode ocorrer ainda este ano, especialmente se a influência dos eua conseguir acelerar o processo. no entanto, é possível que o impasse se estenda por mais tempo.
tudo depende muito da criatividade das partes para chegar a um acordo, o mais importante é o diálogo entre a rússia e a ucrânia mesmo, explica.
a doutora em relações internacionais e vice-coordenadora do observatório de regionalismo, bárbara neves, ressalta que a europa não está muito contente com as declarações de trump que sugerem que os territórios tomados possam continuar sob o domínio de putin.
segundo neves, o aumento das chances de cortes nos recursos por parte do governo dos estados unidos faz com que a ucrânia enfrente mais pressões para definir um acordo de paz. no entanto, o apoio da união europeia ajuda a garantir que menos benefícios sejam concedidos à rússia no processo.
apesar dos esforços e do senso de urgência da situação, zelensky negou a primeira versão do acordo oferecido na conferência de segurança de munique e reforçou que o governo ucraniano deve estar presente na criação do pacto.
eu não deixei os ministros assinarem um acordo relevante porque, na minha visão, ele não está pronto para nos proteger, para proteger nosso interesse. acho importante que o vice-presidente dos eua tenha entendido que, se quisermos assinar algo, temos que entender que funcionará, afirmou à agência de notícias associated press.
com o quase total controle dos eua sobre um possível acordo, muitos questionam a relevância de outras instituições políticas globais na mediação do cessar-fogo.
com o trump no governo, a gente vai ter cada vez mais ataques às instituições internacionais, pior do que tivemos no governo trump i, e isso fragiliza muito a capacidade dessas instituições de fortalecer esforços para um acordo de paz, explica neves.
a deslegitimação promovida pelos dirigentes e a falha em conseguir o fim da guerra mais cedo fragiliza a imagem de outras entidades, como a organização das nações unidas (onu) e a otan. o poder de veto das duas potências  rússia e eua  nas decisões de segurança da onu também atrasam o processo.
a presença de outros moderadores é vital para evitar que o conflito se intensifique novamente de maneira tão mortal e agressiva. no entanto, para a opinião pública mundial, a ineficácia das tentativas anteriores diminui a credibilidade dessas organizações.
com os eua assumindo o comando das tratativas, há o risco de que condições e cláusulas favoráveis a determinados países sejam impostas. com os ataques em andamento, a crescente pressão internacional e uma europa economicamente fragilizada, é possível que a ucrânia tenha que ceder a diversas exigências em nome de sua segurança.
ambos especialistas acreditam que o novo documento deve contar com ganhos para o governo de trump.
na verdade, quem sai perdendo aí é a ucrânia, de um jeito ou de outro. obviamente, os estados unidos vão querer garantir o acesso a essas terras raras e principalmente o acesso a recursos e minerais dessas terras, como o grafite, o lítio, o titânio, o urânio e assim por diante, reforça a doutora em relações internacionais.
além dos territórios com riquezas minerais, os norte-americanos pretendem exigir de volta todos os recursos, materiais e financeiros, que cedeu para o país menor durante o embate. tais fatores podem criar dependência econômica na relação.
até o momento, zelensky segue firme com o objetivo evitar uma excessiva concessão aos eua e garantir que suas terras e comunidades voltem a ficar seguras. se não recebermos as garantias de segurança dos estados unidos, acredito que o tratado econômico não funcionará, disse o presidente ucraniano ao canal nbc.
para além das preocupações práticas, há ainda outra barreira que impede o fim do conflito o que faria a comitiva de putin mudar seu pensamento depois de três anos a continuidade dos ataques militares, das sanções internacionais e da própria guerra é sustentada pelos ideais do atual presidente, e alterá-los não é uma tarefa fácil, na visão de especialistas ouvidos pela istoé.
sabemos que houve um desgaste de pessoas dentro da rússia, mas o governo putin perdeu pouquíssimo apoio, não teve efeitos econômicos tão graves na rússia em si  ainda que os dados sobre a situação sejam complexos de acessar. a posição de ataque só vai mudar quando o objetivo de putin for alcançado, explica bárbara neves.
a principal motivação que pode encerrar diretamente o conflito de três anos é a busca por ganhos econômicos ou territoriais por parte dos atacantes  um cenário que se intensifica pela resistência de zelensky e pela imposição de trump.
estagiária sob supervisão
afp


os direitos humanos estão sendo asfixiados um após o outro, denunciou nesta segunda-feira (24) o secretário-geral da onu, antonio guterres, no conselho de direitos humanos que acontece em genebra.
os direitos humanos são o oxigênio da humanidade, disse guterres.
mas um a um, os direitos humanos estão sendo asfixiados, afirmou, antes de destacar que a situação se deve a autocratas, que esmagam a oposição porque temem o que um povo verdadeiramente empoderado faria. por um patriarcado que mantém as meninas fora da escola e as mulheres afastadas dos direitos básicos.
os belicistas, por sua vez, fazem pouco caso do direito internacional, do direito internacional humanitário e da carta da onu, afirmou.
guterres também lamentou que as guerras e a violência privam as pessoas de seu direito à alimentação, água e educação.
o secretário-geral da onu também destacou o impacto de um sistema financeiro global moralmente falido e de tecnologias fora de controle, como a inteligência artificial, que são muito promissoras, mas também a capacidade de violar os direitos humanos com o toque de um botão.
ele ressaltou a crescente intolerância contra grupos inteiros  de povos indígenas a migrantes e refugiados, passando pela comunidade lgbtqi e pessoas com deficiências, assim como as vozes de divisão e raiva que veem os direitos humanos não como uma bênção para a humanidade, e sim como uma barreira ao poder, lucro e controle que buscam.
tudo isto combinado representa uma ameaça direta a todos os mecanismos e sistemas duramente conquistados estabelecidos nos últimos 80 anos para proteger e promover os direitos humanos, alertou guterres.

afp


o primeiro-ministro benjamin netanyahu afirmou neste domingo (23) que israel está preparado para retomar os combates a qualquer momento na faixa de gaza, enquanto o hamas o acusa de colocar a trégua em perigo ao adiar a libertação de prisioneiros palestinos.
a primeira fase do cessar-fogo, que entrou em vigor em 19 de janeiro após mais de 15 meses de guerra, terminará no dia 1 de março sem que os termos da segunda fase tenham sido negociados.
no sábado, no que deveria ser a sétima troca de reféns israelenses por prisioneiros palestinos no âmbito da trégua, o hamas libertou seis reféns, segundo o previsto. mas, como já havia ocorrido em outras ocasiões, fez a encenação de uma cerimônia com combatentes, exibindo cinco reféns em um pódio diante de uma multidão, antes de entregá-los ao comitê internacional da cruz vermelha (cicv).
por esta razão, israel decidiu adiar a liberação de mais de 600 prisioneiros palestinos  que estava prevista para sábado  até que o hamas pare de libertar os reféns com cerimônias humilhantes, anunciou netanyahu no sábado à noite.
uma decisão que provocou dúvidas sobre a viabilidade do acordo de cessar-fogo.
precisamos conseguir uma extensão da primeira fase, por isso irei à região nesta semana, provavelmente na quarta-feira, para negociar isso, declarou o enviado do presidente americano donald trump, steve witkoff, ao canal cnn.
netanyahu, no entanto, advertiu estamos preparados para retomar os combates intensos a qualquer momento, nossos planos operacionais estão prontos.
em gaza, eliminamos a maioria das forças organizadas do hamas  vamos terminar completamente os objetivos da guerra, seja com negociações ou por outros meios, declarou o premiê durante uma nova promoção de oficiais, em holon, no centro de israel, uma cerimônia exibida ao vivo.
em um contexto de grande tensão sobre o acordo, israel anunciou a retirada de 40.000 habitantes de três campos de refugiados no norte da cisjordânia ocupada, onde o exército efetua uma grande operação há um mês, com ordens de não permitir seu retorno.
o exército também anunciou a mobilização de uma unidade de tanques em jenin e afirmou que ampliaria ainda mais as operações no norte do território.

momento muito delicado
após a recusa de netanyahu de libertar os prisioneiros palestinos, o hamas acusou israel de colocar a trégua em gaza em perigo e pediu aos mediadores internacionais, em particular os estados unidos, que pressionem o inimigo para que  liberte imediatamente este grupo de prisioneiros.
estamos em um momento muito delicado para o cessar-fogo, opinou michal horowitz, analista da consultoria de gestão de riscos le beck international.
o governo israelense poderia cair se entrarmos na segunda fase, pois esta inclui o fim oficial da guerra, e o aliado de extrema direita de netanyahu, (o ministro das finanças bezalel) smotrich, disse que deixaria o governo se a guerra acabasse.
segundo ele, existe uma pequena possibilidade de salvar o acordo ou, pelo menos, de garantir que não fracasse imediatamente prolongando a primeira fase.

atraso nas negociações
dos 251 sequestrados em 7 de outubro, 62 continuam em cativeiro em gaza, dos quais 35 estariam mortos, segundo o exército israelense.
desde que a trégua entrou em vigor, 29 reféns israelenses  quatro deles mortos  foram entregues a israel, em troca de mais de 1.100 detentos palestinos.
segundo o hamas, que governa gaza desde 2007, resta ao grupo apenas entregar quatro corpos de reféns a israel antes do fim da primeira fase do acordo.
as negociações indiretas para a segunda etapa, que deve resultar no fim definitivo da guerra, foram adiadas.
o ataque do hamas de 7 de outubro de 2023, que desencadeou a guerra, provocou as mortes de 1.215 pessoas, segundo um balanço da afp baseado em dados oficiais israelenses.
a ofensiva israelense de retaliação matou pelo menos 48.319 pessoas em gaza, a maioria civis, segundo os números do ministério da saúde do território palestino  governado pelo hamas -, que a onu considera confiáveis.

burs-itdvhgs-jvbmbfp
procter  gamble



gente
concorrente ao oscar junto com fernanda torres, demi moore, 62 anos, levou a estatueta do sag awards 2025 na categoria melhor atriz, na noite do último domingo, 23. o evento, que rolou em los angeles, nos estados unidos, é organizada pelo sindicato de atores norte-americanos, premia apenas atuações na televisão e no cinema.
entre as séries indicadas, o destaque ficou para xógum a gloriosa saga do japão, que garantiu os prêmios de melhor atriz, melhor ator e melhor elenco.
nas categorias de filmes, timothée chalamet levou melhor ator, e zoe saldaa conquistou o prêmio na categoria melhor atriz coadjuvante em filme por atuação em emilia pérez.
veja a lista completa de vencedores abaixo
melhor elenco de filme
um completo desconhecido
anora
conclave
emilia pérez
wicked
melhor ator em filme
adrien brody  o brutalista
timothée chalamet  um completo desconhecido
daniel craig  queer
colman domingo  sing sing
ralph fiennes  conclave
melhor atriz em filme
pamela anderson  the last showgirl
cynthia erivo  wicked
karla sofía gascón  emilia pérez
mikey madison  anora
demi moore  a substância
melhor ator coadjuvante em filme
jonathan bailey  wicked
yura borisov  anora
kieran culkin  a real pain
edward norton  um completo desconhecido
jeremy strong  o aprendiz
melhor atriz coadjuvante em filme
monica barbaro  um completo desconhecido
jamie lee curtis  the last showgirl
danielle deadwyler  the piano lesson
ariana grande  wicked
zoe saldaa  emilia pérez
melhor elenco em série de comédia
abbott elementary
o urso
hacks
only murders in the building
shrinking falando a real
melhor atriz em série de comédia
kristen bell  ninguém quer
quinta brunson  abbott elementary
liza colón-zayas  o urso
ayo edebiri  o urso
jean smart  hacks
melhor ator em série de comédia
adam brody  ninguém quer
ted danson  a man on the inside
harrison ford  shrinking falando a real
martin short  only murders in the building
jeremy allen white  o urso
melhor elenco em série de drama
bridgerton
o dia do chacal
a diplomata
xógum a gloriosa saga do japão
slow horses
melhor ator em série de drama
tadanobu asano  xógum a gloriosa saga do japão
jeff bridges  the old man
gary oldman  slow horses
eddie redmayne  o dia do chacal
hiroyuki sanada  xógum a gloriosa saga do japão
melhor atriz em série de drama
kathy bates  matlock
nicola coughlan  bridgerton
allison janney  a diplomata
keri russell  a diplomata
anna sawai  xógum a gloriosa saga do japão
melhor atriz em minissérie ou filme para a televisão
kathy bates  the great lillian hall
cate blanchett  disclaimer
jodie foster  true detective night country
lily gladstone  under the bridge
jessica gunning  bebê rena
cristin milioti  pinguim
melhor ator em minissérie ou filme para a televisão
javier bardem  monstros a história de lyle e erik menendez
colin farrell  pinguim
richard gadd  bebê rena
kevin kline  disclaimer
andrew scott  ripley
melhor elenco de dublês em filme
deadpool  wolverine
duna parte ii
the fall guy
gladiador ii
wicked
melhor elenco de dublês em série de televisão
the boys
fallout
casa do dragão
pinguim
xógum a gloriosa saga do japão


willian barille, de 37 anos, se apresentava como empresário e vivia em uma área da grande são paulo. porém, segundo a polícia, ele atuava como um megatraficante que conectava organizações criminosas de diversos lugares do mundo, incluindo a máfia italiana, e, por conta disso, recebeu o nome de faz-tudo do pcc (primeiro comando da capital).
para conseguir manter a rede internacional de tráfico, barille utilizava um aplicativo de mensagens secreto, segundo o programa fantástico, da tv globo. o delegado da polícia federal eduardo versa informou que entre os anos de 2018 e 2022, willian teria movimentado r 2 bilhões no sistema financeiro brasileiro. além disso, há indícios de investimentos nos emirados árabes, na itália e em outros países da europa.
barille fala várias línguas, se apresentava como dono de nove empresas e era proprietário de uma mansão com vista para o mar em florianópolis, santa catarina. no entanto, segundo as investigações, ele usava as empresas para lavagem de dinheiro do tráfico.
além disso, willian aparecia como sócio de edmilson de meneses, conhecido como grilo, membro do pcc, e juntos enviavam cocaína para a europa pelo porto de paranaguá, no paraná.
segundo as autoridades, o grupo de barille tinha acesso à área interna do porto e informações privilegiadas sobre a exportação. eles levavam a cocaína em caminhões e, rapidamente, colocavam a droga em contêineres que tinham sido escaneados.
para fazer isso, barille teria contratado o guarda civil jefferson barcelos para cuidar da logística criminosa. depois, o faz-tudo do pcc corrompia funcionários do porto e coordenava os carregamentos.
os negócios entre barille e barcelos duraram de 2019 até 2020, quando carregamentos com 770kg de cocaína para a europa foram roubados. comparsas de willian foram à casa do guarda civil para tirar satisfações. a polícia militar foi acionada e todos acabaram presos em flagrante.
em maio de 2020, barcelos foi executado a mando de barille, segundo a polícia federal. o grupo do megatraficante ainda teria assassinado outras três pessoas ligadas ao guarda civil.
devido a esse contratempo, o faz-tudo do pcc mudou seu modus operandi e passou a enviar drogas para a europa por meio de aviões particulares. conforme a pf, em um único voo, quase uma tonelada de cocaína foi levada para bruxelas, na bélgica.
a polícia federal do brasil e o ministério público, em parceria com as autoridades italiana, passaram a monitorar barille desde 2020. esse trabalho em conjunto permitiu que as autoridades brasileiras tivessem acesso às mensagens trocadas entre os traficantes por meio do aplicativo secreto, chamado skyecc, que precisava de um telefone próprio e mantinha os usuários em anonimato.
em dezembro de 2024, a polícia federal deflagrou uma operação cona barille e realizou busca e apreensão em 31 endereços ligados a ele, sendo uma mansão em um condomínio de luxo em alphaville, área nobre da grande são paulo, e na residência em florianópolis.
barille não foi localizado na ocasião e ficou foragido por mais de um mês. depois, ele se entregou à polícia e se colocou à disposição da justiça durante a audiência de custódia.
willian barille desconhece o skyecc, ele nunca utilizou esse telefone criptografado, e nunca praticou nenhum ato ilícito, muito menos tráfico de drogas, informou o advogado eduardo maurício.
leonardo fuhrmann - do platôbr


a primeira turma do stf marcou para esta terça-feira, 25, o primeiro julgamento que envolve o chamado orçamento secreto e acusações de desvio de dinheiro de emendas parlamentares.
a acusação de corrupção contra os deputados josimar maranhãozinho (pl-ma), pastor gil (pl-ma) e bosco costa (pl-se), ajuizada no ano passado pela procuradoria-geral da república, vai estabelecer parâmetros na corte para os próximos julgamentos relacionados ao tema.
a denúncia tramitou sob sigilo até o início deste mês. os três foram denunciados pelos crimes de corrupção passiva e organização criminosa. somadas, as penas máximas pelos dois crimes podem chegar a 20 anos de prisão.
um dos parlamentares mais influentes da atual bancada maranhense na câmara, maranhãozinho é apontado pela pf como líder da quadrilha, com influência no destino das emendas dos colegas e na partilha das propinas pagas pelos prefeitos dos municípios beneficiados. a propina em um dos casos mencionados na denúncia foi de 25%.
as emendas negociadas são de 2019 e 2020, durante o governo jair bolsonaro (pl), de quem os deputados eram aliados. somente o valor destinado ao município são josé do ribamar (ma) chegou a quase r 6,7 milhões. os acusados, segundo a denúncia da pgr, pretendiam receber quase r 1,7 milhão pelas três emendas, da área da saúde  uma de cada deputado.
segundo a pf, o esquema envolvia um lobista responsável por fazer a negociação com os prefeitos. depois, um agiota tinha a missão de cobrar os pagamentos, inclusive com ameaças e constrangimentos. um ex-prefeito da cidade de água doce do maranhão e familiares de costa também são apontados como envolvidos com a movimentação irregular de dinheiro.
um blogueiro teria recebido pagamento do grupo e chegou a publicar acusações contra o então prefeito do município, josé eudes, que resistia a fazer o pagamento exigido. esse blogueiro é um dos réus. o ex-prefeito foi arrolado como testemunha. as investigações apontam diálogos entre os acusados e movimentações financeiras como provas do esquema.
no total, o supremo tem pelo menos 14 inquéritos que envolvem suspeitas de irregularidades com emendas parlamentares.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


desde a chegada ao stf da denúncia contra jair bolsonaro e outros 33 suspeitos de planejarem um golpe de estado, na terça-feira, 18, a defesa do ex-presidente apresentou ao tribunal um recurso e anunciou que pretende apresentar mais três nos próximos dias. o primeiro foi negado e os outros três devem ter o mesmo destino.
assim que a denúncia foi enviada ao supremo, o relator, alexandre de moraes, deu prazo de 15 dias, conforme estabelece a legislação, para os acusados apresentarem defesa. no primeiro recurso, os advogados pediram que o prazo de bolsonaro fosse de 83 dias. o ministro negou o pedido.
a defesa anunciou que vai pedir nos próximos dias que o julgamento da denúncia seja no plenário do tribunal, com a presença dos onze ministros, e não na primeira turma, que reúne apenas cinco. o regimento interno do tribunal determina que ações criminais sejam julgadas nas turmas.
em outra frente, os advogados devem pedir ao tribunal a anulação da delação premiada do tenente-coronel mauro cesar cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro quando ele era presidente da república. os depoimentos do militar constituem um dos principais elementos de sustentação da denúncia apresentada pelo procurador-geral da república, paulo gonet.
um outro pedido que está sendo preparado é para que a defesa tenha acesso à integra da imagens dos depoimentos de cid. moraes já declarou que todas as mídias já foram disponibilizadas aos advogados.
procurado pela coluna para comentar a estratégia, o advogado celso vilardi, um dos contratados para defender bolsonaro, não respondeu.
leia mais em platôbr.
da redação - do platôbr


foram 24 horas de muita tensão e negociação para debelar outra crise com potencial de causar grandes estragos para o presidente lula com um dos setores mais importantes da economia, o agronegócio. na tarde desta sexta-feira, 21, o governo respirou parcialmente aliviado resolveu uma pendenga financeira, mas não estancou o imbróglio político com os parlamentares para aprovação do orçamento da união de 2025, ainda parado no congresso. no centro do problema, mais uma vez, estava o ministério da fazenda. em jogo, a concessão de crédito para garantir a safra recorde que o próprio governo anunciou como fundamental para combater a inflação dos alimentos.
a solução saiu com aval do tcu (tribunal de contas da união), segundo o ministro fernando haddad (fazenda) e envolveu r 4 bilhões que serão legalmente remanejados no orçamento por meio de medida provisória para permitir a retomada da liberação de créditos do plano safra 20242025.
apesar de ter sido deflagrada publicamente no fim do dia da última quinta-feira, 20, a crise estava sendo gestada há mais de uma semana na equipe econômica. os técnicos do tesouro nacional demonstraram desconforto com a execução do plano safra 20242025. o motivo não havia mais dinheiro para bancar o diferencial de taxa de juros que garante financiamento a um um custo menor para os produtores. e, como o orçamento de 2025 não foi aprovado ainda pelo congresso nacional, eles não tinham como fazer remanejamento de recursos. então, avisaram que seria preciso parar as novas concessões.
as linhas de crédito que contam com subsídio do governo são as mais concorridas, as primeiras a serem consumidas e beneficiam pequenos, médios e grandes produtores rurais. no plano safra 20242025, o governo deu aval para 25 instituições financeiras que operam com crédito agrícola emprestarem cerca de r 138 bilhões em operações que envolvem custeio, investimentos e comercialização dos produtos com juros subsidiados. como os produtores pagam taxas menores nesses financiamentos do que as praticadas no mercado, o tesouro ressarce a diferença para os bancos com recursos previstos no orçamento da união.
o impacto da taxa selic
acontece que, em julho de 2024, quando o governo definiu o montante de crédito que poderia contar com o benefício da equalização, a taxa selic, que serve de referência para economia, estava em 10,5%. hoje, está em 13,25% e a previsão é subir para 14,25% no próximo mês. resultado os r 138 bilhões nem foram integralmente liberados e não havia mais como garantir novos desembolsos. segundo interlocutores do governo, somente o banco do brasil, o maior financiador do setor, já tinha contratado cerca de 85% dos recursos previstos para a instituição.
com o orçamento da união de 2025 ainda emperrado no congresso em função de uma queda de braços com o governo por causa da liberação de emendas parlamentares, a fazenda ficou de mãos amarradas. a solução encontrada veio num comunicado enviado pelo secretario rogério ceron (tesouro nacional) para os bancos que operam as linhas de crédito determinando a suspensão de novas concessões. a medida afetava até mesmo as linhas que financiam investimentos por meio do pronaf (programa nacional de fortalecimento da agricultura familiar), que atende pequenos produtores rurais. somente o custeio estava preservado.
o banco do brasil chegou a ser acionado. a instituição que responde por cerca de 60% das linhas subsidiadas, anunciou, em nota, que seguiria financiando o agro por meio de linhas de crédito com recursos próprios do fco (fundo constitucional de financiamento do centro-oeste) e do funcafé (fundo de defesa da economia cafeeira), entre outros. mas a fazenda sabia que esse não era o caminho para acalmar o setor. o presidente queria que o orçamento fosse votado, desabafou um interlocutor graduado do governo. se o tesouro não tivesse feito nada, seria complicado do ponto de vista legal, completou. daí veio a saída com o tcu. foi um dia tenso.
medida provisória
na tarde de sexta-feira, 21, o próprio haddad anunciou a solução, após conversa com o presidente lula e com o ministro vital do rêgo (tribunal de contas da união). na segunda-feira, será publicada uma medida provisória abrindo um crédito extraordinário, no montante de r 4 bilhões. o ministro fez questão de ressaltar que não haverá aumento de gastos. em cerca de sete minutos de entrevista a jornalistas, em são paulo, repetiu várias vezes que tudo será feito dentro dos limites do arcabouço fiscal, o conjunto de regras que restringe o crescimento das despesas públicas. haddad reclamou que, lamentavelmente, o congresso ainda não apreciou o orçamento. a informação que tenho é que sequer o relatório foi apresentado ainda. disse também que, em 20 anos, é a terceira vez que o orçamento não é aprovado dentro do prazo constitucional.
segundo o ministro, o dinheiro, que será liberado por meio de crédito extraordinário, estará disponível na semana que vem e os bancos poderão retomar as concessões. enquanto isso, governo e congresso seguem negociando a aprovação do orçamento
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a dura denúncia da pgr contra jair bolsonaro, com altíssimas chances de condenação no stf, impacta os cenários políticos com uma possível prisão do ex-presidente ainda em 2025, como prevêem aliados dele, ou no ano eleitoral de 2026. tarcísio de freitas é uma das peças cujos movimentos serão acompanhados intensamente nesse tabuleiro.
como era de se esperar a essa altura, tarcísio repetiu recentemente que vai tentar a reeleição ao governo de são paulo. aliados dele avaliam, no entanto, que a prisão de bolsonaro inevitavelmente aumentará a pressão de políticos e empresários da direita sobre o governador por uma candidatura presidencial.
embora dê sinais de que prefere alguém de sua família, como um dos filhos, bolsonaro preso estaria em uma posição fragilizada. preso, ele não teria escolha a não ser topar o governador como candidato ao planalto  ainda que, inicialmente, como vice em uma chapa registrada com o inelegível ex-presidente na cabeça. frustradas as tentativas de reverter a inelegibilidade, tarcísio seria alçado a candidato a presidente e outro nome convidado a vice  mesmo script de lula, fernando haddad e manuela dávila em 2018.
com o ex-chefe na prisão, tarcísio também terá nas mãos o antídoto ao fogo-amigo do bolsonarismo mais radical, que costuma se eriçar quando políticos aliados de bolsonaro assumem qualquer postura mais moderada trabalhar publicamente pela soltura do ex-presidente ou fazer da anistia a ele e aos bolsonaristas do 8 de janeiro uma plataforma de campanha. que bolsonarista mais radical atacaria um candidato que tivesse essas propostas
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


autor da dura denúncia contra jair bolsonaro e mais 33 pessoas pela trama golpista, paulo gonet não é pedra no sapato somente do ex-presidente. dois aliados de peso de lula também foram alvos de manifestações recentes e indigestas do chefe da pgr geraldo alckmin e josé dirceu.
gonet tenta reverter decisões recentes do stf que beneficiaram alckmin e dirceu com arquivamento e anulações de processos contra eles.
no caso do vice-presidente, o pgr recorreu da decisão de dias toffoli que mandou arquivar uma ação de improbidade administrativa que o mirava na justiça de são paulo por supostos repasses ilegais da odebrecht na eleição de 2014. gonet quer que o processo contra alckmin prossiga.
no caso de dirceu, que recentemente enviou conselhos a lula, paulo gonet questionou a canetada de gilmar mendes que anulou todas as condenações do ex-ministro na operação lava jato. gilmar considerou que o ex-juiz sergio moro agiu com parcialidade no caso de josé dirceu, mas o pgr discorda.
como mostrou a coluna, o recurso de gonet que envolve alckmin voltará à pauta da segunda turma do stf nesta semana. já o que tenta reverter a decisão de gilmar a favor de dirceu ainda não tem data para ser julgado no supremo.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


após embates públicos e uma escalada de atritos internos, a ministra da igualdade racial, anielle franco, e o prefeito de maricá e vice-presidente do pt, washington quaquá, estarão juntos no evento de 45 anos do partido dos trabalhadores. a celebração, que ocorrerá neste fim de semana, reunirá lula, ministros e outras lideranças da sigla.
a rivalidade entre anielle e quaquá tem esquentado. o vice-presidente do pt jamais se posicionou contra os irmãos domingos e chiquinho brazão, apontados pela polícia federal como mandantes do assassinato da vereadora marielle franco. em janeiro, quaquá chegou a publicar uma foto em defesa da dupla, provocando uma reação imediata de anielle, que levou o caso ao conselho de ética da legenda.
o embate se intensificou na última terça-feira, 18, quando quaquá anunciou que acionaria anielle franco no conselho de ética do pt. o prefeito alega que a ministra teria envolvimento com um suposto funcionário fantasma na prefeitura de maricá. segundo sua equipe, o servidor, identificado como alex da mata barros, teria sido nomeado para um cargo por indicação de anielle.
apesar das rusgas e do embate nos bastidores, ambos estarão lado a lado na cerimônia que marcará as mais de quatro décadas do partido. a comemoração, que acontecerá ao longo de dois dias no rio de janeiro, contará com a presença de lula, ministros e deputados petistas, em um evento que, apesar das festividades, expõe fissuras internas da legenda.
leia mais em platôbr.


gente
o escritor e músico marcelo rubens paiva, autor de obras conhecidas como feliz ano velho e ainda estou aqui, foi alvo de agressões quando participava do desfile do bloco acadêmicos do baixo augusta, realizado na tarde deste domingo, 23, no centro de são paulo. a informação foi divulgada pelo portal metrópoles.
o bloco promoveu homenagem ao escritor do livro que deu origem ao filme de walter salles indicado ao oscar. marcelo usava uma máscara com imagem de fernanda torres, que faz o papel de eunice paiva, mãe do autor, no longa ainda estou aqui e carregava o estandarte do bloco quando foi agredido.
pabllo vittar fará abertura do show de lady gaga no rio, diz colunista
beatriz reis é recebida aos gritos de a banana venceu no 20 baile da vogue, no rio
um folião arremessou uma mochila em direção ao homenageado, dando início a um princípio de tumulto.
apesar da confusão, o acadêmicos do baixo augusta manteve a programação que homenageia a trajetória de marcelo.
já de acordo com reportagem do uol, o autor e integrantes do bloco teriam deixado o cordão de isolamento para discutir com o homem que fez o lançamento em direção ao escritor.
membros da organização precisaram intervir.
apesar do susto, está tudo bem, não machucou. eu não entendi por que eu fui atacado, disse marcelo rubens paiva em entrevista ao uol, destacando que a agressão foi direcionada a um cadeirante que estava se divertindo, assim como os demais ali presentes.
a concentração ocorreu às 13h na esquina da avenida paulista com a rua consolação, centro da capital. durante a homenagem, o bloco tocou a música é preciso dar um jeito, meu amigo, de erasmo carlos, que faz parte da trilha sonora do filme.
o escritor acompanhou o cantor wilson simoninha em algumas estrofes da música e gritou viva a fernanda torres. viva walter salles.
o filme estrelado por fernanda torres recebeu três indicações ao oscar 2025 melhor filme, melhor atriz e melhor filme internacional. a cerimônia de entrega da premiação, quando só ganhadores serão revelados, coincide com o domingo de carnaval, em 2 de março.

estadão conteúdo


a musa da escola de samba independente de boa vista, do espírito santo, morreu na tarde deste domingo, 23, aos 38 anos, horas depois de participar do desfile de carnaval capixaba do grupo especial durante a madrugada. aline bianca começou a passar mal na parte da tarde, foi encaminhada para o hospital meridional, no município de serra, sofreu um enfarte e não resistiu. as informações foram confirmadas pela própria agremiação, nas redes sociais.
é com imensa tristeza que comunicamos o falecimento de nossa querida musa, aline bianca, ocorrido nesta tarde. aline, que brilhou intensamente em nosso desfile e encheu nossos corações de alegria nesta madrugada, sofreu uma parada cardíaca e nos deixou de forma inesperada, informou o perfil da escola independente de boa vista no domingo.
no comunicado, a musa é descrita como um mulher inspiradora, que tinha muita dedicação e paixão pelo samba. sua presença marcante e sua energia contagiante deixaram uma marca indelével em todos nós. sua luz continuará a brilhar em nossas memórias e em nossos corações.
aline bianca era empresária, proprietária e fundadora do aline bianca company  hair, um salão de beleza localizado na cidade de serra. ela nasceu no rio de janeiro, mas morava e tinha seus negócios no espírito santo.
aline iniciou sua carreira como manicure e se tornou nail designer antes de abrir o próprio empreendimento. o salão fundado por ela possuí mais de 100 colaboradores, segundo o site do estabelecimento. a empresária informava nas redes que outro espaço, ainda mais amplo, para 120 funcionários, estava em construção.
em nota, o aline bianca company  hair disse que lamenta a morte da sua fundadora e pediu para que, neste momento, as pessoas evitem ligar para os familiares e amigos da empresária. assim que possível, traremos mais informações. agradecemos o carinho e o respeito de todos.
aline bianca era casada com o empresário rafael aquino, do setor de venda de imóveis. na manhã deste domingo, antes da morte da esposa, aquino postou uma foto da empresária durante o desfile da independente de boa vista e fez elogios à mulher.
minha musa, esplendor de encanto e luz, és a personificação da beleza que os deuses invejam e que os poetas jamais conseguiriam descrever em palavras. tua presença é um espetáculo que hipnotiza, um sopro de arte viva que ilumina tudo ao redor. nenhuma poesia, por mais sublime que seja, alcançaria a grandeza do teu brilho, disse o empresário.


uma onda de calor vai voltar a afetar o sul do brasil e as outras regiões vão seguir sofrendo com as tempestades nesta segunda-feira, dia 24. de acordo com o inmet (instituto nacional de meteorologia), os alertas são de nível laranja ou amarelo para as áreas do mapa.
em relação ao calor, as regiões afetadas vão ser sudoeste rio-grandense, centro ocidental rio-grandense, noroeste rio-grandense, sudeste rio-grandense, centro oriental rio-grandense, metropolitana de porto alegre. a situação pode causar risco à saúde, visto que as temperaturas vão estar 5c acima da média por período de três até cinco dias.
em relação às chuvas, as regiões mais afetadas vão ser o norte e o sudeste. as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar intensos (60-100 kmh). existe risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
sendo assim, as autoridades fazem algumas orientações para que a população não corra riscos durante as possíveis tempestades. em caso de rajadas de vento, não é recomendável que a população se abrigue debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
além disso, é importante que as pessoas não estacionem veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, também é indicado que a população moradora dos locais desligue aparelhos elétricos e quadro geral de energia.
as regiões centro-oeste e nordeste receberam alertas amarelos para perigos potenciais. as chuvas vão ficar entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e os ventos também vão estar intensos (40-60 kmh). existe, portanto, baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
logo da vale
eduardo vargas
i
24022025 - 700
apesar de uma valorização no início de 2025, as ações da vale ainda acumulam uma queda de mais de 13% em uma janela de 12 meses. desde maio de 2021, os papéis da mineradora tiveram seu preço cortado pela metade.
haddad minimiza crise do pix fake news de moleque que por acaso e deputado
o mau desempenho recente das ações da vale reflete volatilidade com o preço do minério de ferro e discussões sobre a efetividade dos estímulos na economia da china. junto com isso, questões sobre governança também abalaram a cotação de vale3 há cerca de um ano.
com essa soma de fatores, o mercado vê de forma praticamente consensual que os papéis da mineradora estão relativamente baratos  todavia ainda não ocorreu uma pressão compradora que impulsione os preços, e há uma discussão de quais gatilhos podem causar isso.
fernando fontoura, gestor da persevera asset, relata que a casa montou uma posição há poucas semanas nos papéis, vendo os preços como extremamente atrativos. além disso, cita que uma entrada de capital estrangeiro poderia impulsionar os papéis, dado que gringo gosta de vale e se expõe ao ibovespa.
eu acho que dificilmente você vai achar no mercado alguém que não acha vale barata. é uma percepção que, na verdade, se estende pra maior parte dos papéis da bolsa. a discussão do papel é bastante centrada no valuation. por esse ângulo acho que é consensual, a maior parte vê como barato, mas não é só por isso que estamos comprando. nós enxergamos é um posicionamento técnico favorável. é um papel que essencialmente é um player de china, todo mundo enxerga isso, analisa.
entendemos claramente que o papel está barato, mas vemos poucos investidores aqui do brasil posicionados, completa.
a tese é de que os drivers que estavam atrelados ao dragão asiático estão ultrapassados e já não fazem tanto sentido. em suma, o que fez pressão baixista para o papel já se dissipou, mas o preço não voltou ao que era antes.
segundo fontoura, o preço do minério de ferro não deve ir para muito longe de us 100, o que considera um patamar que mantém a operação da empresa rentável.
lucas laghi, analista e head de mineração e siderurgia da xp, comenta que apesar de a casa manter recomendação neutra para o papel, enxerga uma assimetria positiva.
sobre a volatilidade atrelada ao fator china, comenta que o que ocorreu foi pois o mercado acabou se animando bastante com expectativas de mais estímulos nos últimos meses, mas que acabaram desapontando ante o que efetivamente foi anunciado.
hoje, apesar da situação macro não ter mostrado melhora significativa, notamos alguns sinais de estabilização para o setor imobiliário na china (tradicionalmente um grande setor consumidor de minério), aponta.
a visão do especialista é de que, estruturalmente, o preço de minério deveria convergir para um patamar menor  ficando entre us85 a us 90 a tonelada  principalmente após a entrada de capacidades relevantes como a de simandou.
no curto-prazo, não vemos uma razão clara para correção dos preços da commodity para patamar abaixo de us90 por tonelada, comenta.
a mineradora divulgou seu resultado trimestral referente ao quarto trimestre de 2024 nesta semana, na quarta-feira, 19, após o fechamento de mercado. e os resultados vieram aquém do esperado pelo mercado. todavia, os papéis da empresa responderam positivamente no pregão que sucedeu a divulgação do resultado, com alta de mais de 3,5%.
a companhia reportou prejuízo líquido de us 694 milhões, com ebitda de us 4,1 bilhões e receita líquida de us 10,1 bilhões. ou seja, todas as linhas finais vieram aquém do esperado.
a empresa justificou o impacto no bottom line do resultado pelo impacto do reconhecimento da redução ao valor recuperável de us 1,4 bilhão relacionada às operações de níquel de thompson e de us 540 milhões relacionados ao projeto de extensão da mina de voiseys bay, que ocorreram após uma revisão abrangente dos ativos.
o que animou o mercado foram outras linhas do resultado da vale, além do anúncio de remuneração aos acionistas  com a empresa anunciando cerca de us 2 bilhões em dividendos, incluindo us 500 milhões em pagamentos extraordinários.
além dos proventos, a empresa também comunicou uma redução da orientação de capex de 2025 para us 5,9 bilhões, de us 6,5 bilhões antes.
por fim, a mineradora abriu um novo programa de recompra de 120 milhões de ações (3% das ações em circulação)  movimento que geralmente é visto pelo mercado como um forte sinalizador de que os papéis de uma empresa estão descontados e operando a múltiplos atrativos.
o btg pactual, que tem recomendação neutra para as adrs da vale, avalia que o resultado foi decente, citando que apesar do impacto nas linhas finais, o controle de custos foi um ponto positivo.
considerando tudo, a vale entregou um conjunto decente de resultados, atendendo amplamente às expectativas de consenso. o ebitda saiu em us 4,1 bilhões, 4% acima da nossa projeção em em linha com o consenso compilado da empresa. nós creditamos a pequena variação em nossos números ao melhor controle de custos do minério de ferro do que o esperado, diz a casa.
o bba, que recomenda compra das adrs da vale, vê o balanço com positivo, também frisando que o ebitda superou as projeções da casa por conta de custos controlados.
o desempenho sequencial mais forte pode ser atribuído ao consumo de estoques do trimestre anterior a custos mais baixos, o impacto positivo da depreciação do real ante o dólar e os benefícios do programa de eficiência . os custos de equilíbrio entregues na china (excluindo o capex de manutenção) diminuíram em us 5,6 por tonelada na base trimestral, apontam os especialistas do banco.
em análises sobre o balanço, analistas também acenam para expectativas de que a companhia ganhe tração operacional em 2025.
com a maioria dos balanços da empresa já concluídos, acreditamos que o desempenho de custo de produção da vale e sua flexibilidade de portfólio (com as vendas de produtos de maior valor agregado) aumentarão a competitividade da empresa ao longo de 2025. dito isso, embora reiteramos nossa recomendação neutra pelo upside limitado, vemos uma assimetria positiva para as ações aos preços atuais da vale, diz a xp.
conforme levantamento da elos ayta consultoria, o lucro acumulado da vale em 2024 foi de r 31,5 bilhões. desta forma, foi o menor lucro anual da empresa desde 2020, quando a empresa mostrou r 26,7 bilhões.
em um passado recente a companhia também mostrou prejuízos no acumulado do ano, nos anos de 2015 e 2019, com r -44,2 bilhões e r -6,6 bilhões, respectivamente.

sobre as decisões de remuneração aos acionistas, especialistas apontam que a atual gestão deve manter as políticas.
não vemos mudanças previstas. política segue como dividendos mínimos a 30% do ebitda menos capex recorrente, com target de dívida líquida expandida entre us10-20 bilhões, comenta laghi, da xp.
a expectativa da casa é de que a mineradora siga entregando um dividend yield entre 8% a 10% neste ano, com o minério ficando entre us100 a us 110 a tonelada.
em termos absolutos não é um valor significativamente alto (ainda mais num contexto de juros globais em níveis altos), mas é acima do histórico da companhia, comenta laghi.
fontoura, da persevera asset, comenta que o dy é consideravelmente alto e respeitável. conforme dados atualizados do status invest, as ações ordinárias da vale deram direito a r 5,3529 por papel no acumulado dos últimos 12 meses, representando um yield de 9,2%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo do b3 (divulgação b3)
por b3 bora investir
i
24022025 - 730
nesta semana, a b3 lançou um novo produto, são as opções semanais de ibovespa. essa é mais uma forma para o investidor criar estratégias com base no principal índice acionário brasileiro. já havia a alternativa de investir em opções com vencimentos mensais, em etfs e em contratos futuros de ibovespa.
debêntures saiba como investir emprestando dinheiro para empresas
com as opções semanais de ibovespa, passamos a oferecer aos nossos clientes a flexibilidade de contar com vencimentos em diferentes datas, permitindo um gerenciamento mais eficiente de suas estratégias de investimento. além disso, essas opções trazem uma simplificação operacional por terem liquidação financeira no dia do exercício, afirmou renato munhoz, gerente de produtos derivativos equities da b3.
entenda o que são as opções de ibovespa e a diferença entre opções, etfs e contratos futuros
as opções são contratos derivativos que têm como referência o ibovespa b3, principal índice acionário da bolsa do brasil.
para quem já conhece as opções, há uma diferença importante entre as opções de ibovespa b3 na comparação com as opções de ações a liquidação das opções de índice é apenas financeira  ou seja, no vencimento não existe a transferência do ativo de um investidor a outro, mas somente o crédito ou débito do resultado em reais. além disso, a liquidação acontece automaticamente, no dia de vencimento da opção.
os contratos de opções têm um preço alvo, chamado de preço de exercício, e uma data de vencimento, que é padronizada. esses contratos são negociados como qualquer ativo no mercado. o preço de exercício é previsto no contrato no momento dacompra ou venda da opção.
o prêmio, que é o valor pago pela opção, varia a depender do preço de exercício, da cotação atual do ibovespa e do tempo até o vencimento.
há dois tipos de opções as de compra, também chamadas de call, e as de venda, chamadas de put.
quem compra uma call, desembolsa um valor, acreditando que o índice irá se valorizar acima do preço de exercício. se na data de vencimento, o índice estiver cotado acima desse preço, o titular recebe a diferença, em reais.
já quem vende a call, recebe esse prêmio. se na data do vencimento, o ibovespa estiver cotado acima do preço de exercício, o lançador paga a diferença ao titular. se o índice estiver abaixo do preço de exercício, o contrato vence sem ser exercido.
quem compra uma put geralmente acredita que o ibovespa b3 vai cair abaixo do preço de exercício, como uma forma de proteção. para isso, desembolsa um prêmio, que será pago ao lançador. se o índice cair, no vencimento, o titular recebe a diferença, em reais.
já quem vende a put recebe o prêmio e, se o ibovespa estiver abaixo do valor de exercício na data do vencimento da opção, ele irá pagar ao titular a diferença.
para quem compra a opção de índice (seja uma call ou put), o risco é do mercado ir na direção contrária da posição e o contrato não ser exercido. o risco, portanto, é limitado ao prêmio, o preço pago pela opção. já no caso do lançador (quem vende a call ou put), os riscos são maiores, porque ele terá de pagar a diferença entre o preço de exercício e a cotação do ibovespa b3. portanto, esse prejuízo não é limitado.
ibovespa, multiplicado pelo valor em reais de cada ponto, sendo cada ponto equivalente a r 0,01. por exemplo negociar 1 contrato a 1.000 pontos significa pagar r 10 (1 contrato vezes 1.000 pontos vezes r 0,01 por ponto)
todas as quartas-feiras do mês, exceto na semana da quarta-feira mais próxima do dia 15 do mês (que é a data do vencimento das opções mensais sobre o índice). caso esse dia caia num feriado, o vencimento ocorrerá na data seguinte em que houver sessão de negociação.
na data de vencimento, o exercício da opção é realizado automaticamente pela b3, caso
opção de compra (call)o preço de exercício do contrato for maior do que o preço de mercado do ativo
opção de venda (put) o preço de exercício do contrato for menor do que o preço de mercado do ativo
mais uma alternativa para operar no mercado de derivativos com base no ibovespa é o minicontrato futuro de índice bovespa. nesse caso, o tamanho do contrato é a quantidade de pontos do índice, multiplicado por r 0,20  o lote mínimo de negociação é de um minicontrato. o vencimento ocorre nos meses pares, na quarta-feira mais próxima do dia 15 do mês de vencimento.
assim como nas opções, os investidores podem operar nos contratos futuros com objetivo de ganhar com a alta ou com a queda do índice. no entanto, no mercado futuro, para abrir uma posição, o investidor terá de depositar um porcentual do valor total do contrato como garantia. isso por causa de uma característica importante do mercado futuro os ajustes diários.
todos os dias, são verificadas as alterações de preços para apuração de perdas e ganhos dos investidores, e é feita a liquidação das diferenças. em caso de ganhos, a quantia é creditada na conta do investidor. se houver perda,o investidor terá que pagar por ela  isso ocorre todos os dias até o vencimento do contrato ou até que o investidor encerre sua posição.
há duas características principais que definem os etfs. em primeiro lugar, como o próprio nome indica, são fundos cujas cotas são negociadasna bolsa  etf vem da sigla em inglês para exchange traded funds (fundos negociados em bolsa). ou seja, a negociação dos etfs acontece da mesma forma como a de uma ação. uma diferença importante, vale ressaltar, é que é possível comprar uma única cota de etf, enquanto as ações são negociadas em lotes.
a segunda característica dos etfs é que eles seguem um índice de referência. por isso, também são conhecidos como fundos de índice. isso significa que um etf tem uma carteira que busca replicar um índice do mercado. o mais conhecido no mercado brasileiro é o ibovespa, que acompanha o desempenho as ações mais líquidas no brasil. existem na b3 oito etfs de diferentes gestoras que replicam o ibovespa. assim, o investidor que quiser se posicionar comprado no índice pode adquirir cotas desses fundos.
para conhecer mais sobre finanças pessoais e investimentos, confira os conteúdos gratuitos naplataforma de cursos da b3.se já é investidor e quer analisar todos os seus investimentos, gratuitamente, em um só lugar, acesse aárea do investidor.
leia a reportagem completa no site do b3 bora investir, parceiro de istoé dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
lounge nomad (crédito divulgação)
ana carolina nunes
i
23022025 - 1500
água fresca, café espresso, wifi, tomadas, sofás e poltronas disponíveis, pode parecer a sala de casa, mas são comodidades comumente oferecidas a passageiros da aviação nas salas vip de aeroportos. e de olho nesse público  em geral, de classe ab, que bancos, corretoras e operadoras de cartão de crédito passaram investir nessa estratégia de marketing.
o nubank acaba de inaugurar sua primeira sala vip em guarulhos, e há poucos meses itaú e bradesco também abriram seus primeiros espaços para a elite dos seus clientes passageiros.
brasil recebeu mais de 6,6 milhões de estrangeiros em 2024 veja os 5 países que mais nos visitam
segundo dados da anac (agência nacional de aviação civil), foram 118,3 milhões de passageiros que circularam nos aeroportos do país em 2024, considerando voos nacionais e internacionais. o volume, informou a agência, está abaixo apenas do registrado em 2019, de 118,6 milhões de passageiros, mas é o melhor do período pós-pandemia de covid-19. em relação a 2023, a movimentação total teve aumento de cerca de 5%, com 5,6 milhões de passageiros a mais.
com as viagens aéreas cada vez mais burocráticas e cansativas, como ter que chegar ao aeroporto com horas de antecedência em voos internacionais, regras para bagagens, segurança, imigração etc, as salas vips funcionam como um oásis com um pouco mais de conforto para as longas esperas que os passageiros precisam passar. e, pelo jeito, as instituições financeiras querem marcar presença nessa experiência positiva.
os espaços começaram a ganhar forma no brasil por volta de 2021-2022, quando o mundo começava a voltar ao normal após o período pandêmico, que represou por um bom tempo o turismo global. mas vale dizer que, apesar do nome vip, uma abreviatura em inglês para very import person (pessoa muito importante, em português), que geralmente é usado para descrever serviços e locais exclusivos, não é raro ver filas consideráveis para acessar os locais.
a american express tem o the centurion lounge também no terminal 3 no aeroporto de guarulhos. clientes the centurion e the platinum card têm acesso 24 horas, todos os dias. o espaço oferece serviço de buffet, quiet room, banheiros com chuveiros individuais, sala de leitura, sala de televisão e sala para crianças. tem ainda o espaço vip dentro do vip, que é uma área exclusiva para cliente com cartão the centurion.
clientes american express e bradesco também podem usar o bradesco lounge. para saber mais sobre as regras das salas vip, acesse aqui.
o banco do brasil oferece a seus clientes do cartão ourocard salas vips de parceiras, que mudam conforme a bandeira do cartão. em geral, os espaços podem ser acessados pelos titulares e adicionais do cartão de crédito, com direito a acompanhantes e oferecem, wifi, sofás, tv, buffet, drinks, mesas e cadeiras e até banheiros com chuveiro.
os acessos, conforme perfil e regra, são gratuitos e limitados, alguns mediante pagamento de tarifa e apresentação do bilhete de viagem. a saber
para clientes visa, a parceria é com o visa airport companion (vac), que reúne 1.250 lounges em 140 países. para habilitar o acesso às salas do vac, é necessário baixar o app visa airport companion (ios e android), fazer o cadastro e realizar o login quando necessário para encontrar a sala mais próxima e acessá-la. o cartão deverá estar ativo na função crédito e habilitado para transação no exterior no momento do cadastro.
para o ourocard infinite visa são 4 acessos grátis ao ano para titularadicional. os acompanhantes são considerados no limite de acessos. é possível acesso extra pagando uma tarifa de us 32.
para clientes elo a parceria para salas vips é com o priority pass. são 1.300 salas em mais de 600 cidades em 148 países. também será necessário cadastro no aplicativo priority pass (ios e android), e ter o cartão para uso no exterior. pelo app o cliente consulta seus acessos disponíveis e as regras de cada sala. para elo altus o acesso é ilimitado e com acompanhante. para elo naquim são 2 acessos gratuitos por ano e elo nanquim diners club
são 4 acessos gratuitos por ano com direito a acompanhante, cuja entrada é descontada do limite.
para clientes mastercard black o parceiro é a loungekey e os clientes podem acessar 1.500 salas em 120 países, e as regras e valores de acesso mudam conforme a sala. no caso de guarulhos, o acesso é ilimitado e gratuito.
para ter direito ao acesso, basta apresentar o cartão na recepção da sala vip. também é possível criar uma conta no programa, cadastrando um cartão de crédito elegível no site ou aplicativo loungekey, na app store e google play.
o bradesco abriu em dezembro do ano passado sua sala vip no aeroporto de congonhas, em são paulo. o espaço tem mais de 1 mil metros quadrados e uma passagem prioritária (fast pass) para os portões de embarque. de acordo com o banco, é a maior sala vip doméstica do país.

o espaço poderá ser acessado por clientes do banco com cartões de crédito the centurion card, visa aeternum, the platinum card, bradesco principal e elo diners club. para pessoas jurídicas, são elegíveis os cartões american express business platinum, gold corporate e corporate platinum.
a sala vip do bradesco em congonhas oferece áreas de descanso, cabines privativas para reuniões, áreas de interação social e opções gastronômicas.
além de congonhas, o banco reinaugurou sua sala vip no terminal 2 de guarulhos, que recebe voos domésticos, e no aeroporto afonso pena, em curitiba.
as regras para acesso podem ser consultadas aqui.
o btg se destaca quando o tema é aeroporto, pois oferece não apenas uma sala vip, mas um terminal com sua marca. o espaço foi inaugurado em dezembro e é o primeiro do tipo na américa latina. segundo o banco, o invetimento foi de r 80 milhões na infraestrutura do projeto e no acordo para usar seu nome no local.
clientes e não cliente precisam reservar com pelo menos 72 horas de antecedência do horário do voo para usar o terminal e tem um custo de us 590 por pessoa. o local fica ao lado do terminal 3 em guarulhos e opera 24 horas.

o banco oferece ainda um pacote que inclui saídas de helicóptero da faria lima, o centro financeiro de são paulo, a cada hora, combinadas com o direito de usar o terminal, por us 950 (r 5,4 mil) por pessoa. para isso, fechou parceria com a operadora revo.
segundo o btg, o espaço nunca terá filas. com 2.400 metros quadros, foi desenhado para atender no máximo 14 pessoas por hora. no local será possível fazer check-in, despacho da bagagem, controle de passaportes pela polícia federal, inspeção da receita federal e passagem pelo raio-x.
em parceria com a volvo, o banco oferece ainda embarque e desembarque em carros de luxo. o passageiro que for de carro entra com o veículo dentro do terminal, ou seja, não precisa parar nos estacionamentos do aeroporto e tem segurança própria. é recebido por um concierge e drinque de boas-vindas.
o c6 oferece um espaço c6 bank próximo ao portão de embarque 328 do terminal 3 do aeroporto internacional de guarulhos. ele é 24 horas e basta apresentar o cartão físico ou digital e o cartão de embarque. no caso de clientes c6 black, tem um custo de r 200 o acesso. mas os clientes do banco também podem usufruir de outras salas vip parceiras do c6.
as regras são diferentes tanto entre os perfis de clientes  c6 black, c6 carbon, c6 carbon com investimentos a partir de r 1 milhão e c6 graphene  como entre as opções de salas  espaço c6, mastercard black, dragonpass, w premium e lounge key. para saber as regras de cada uma acesse aqui.
o vip lounge inter fica no terminal 2, e pode ser acessado para clientes do banco com cartões mastercard black e win. oferece alimentação, bebidas não alcoólicas e alcoólicas, wifi, estações de trabalho e banheiros com opção de banho.

o espaço vip do itaú no aeroporto internacional de guarulhos foi inaugurado em janeiro. com 1 mil metros quadrados, está localizado no mezanino do terminal 3, logo após o duty free. o acesso é exclusivo para clientes itaú personnalité.

a sala vip também inclui serviço de valet exclusivo da marca, com equipes para ajudar os passageiros na retirada das bagagens dos veículos e conexão direta com o saguão de check-in. o serviço funcionará diariamente das 6h às 23h para chegada do veículo no aeroporto a retirada terá funcionamento 24 horas, no edifício garagem do terminal 3. segundo o banco, no segundo semestre deste ano o serviço de valet também será oferecido aos clientes no terminal 2 do aeroporto.
o lounge nomad no aeroporto internacional de são paulo, em guarulhos, foi inaugurada em 2023 e no ano passado registrou circulação média de aproximadamente 10 mil pessoas por mês. a nomad é uma fintech que oferece, além de investimentos internacionais, uma conta bancária nos eua com cartão de débito que pode ser usado em vários países.
são 600m de área dentro do terminal 3 (internacional). o ambiente é climatizado, com área de descanso, espaço para amamentação, serviço kids, atendimento presencial e suporte ao cliente, bar, café, estação de milk-shakes e o buffet charlô com direito ao drink autoral the nomad pass. segundo a empresa, são mil doses do drink servidas por mês. outro sucesso são os milk shakes, em média são servidos mais de 100 unidades por dia, mais de 3000 milk-shakes por mês, diz a nomad.
a empresa também pode ter parcerias para promoção, como a realizada com a marca de hidratante labial beta, ou com a universal studios para o filme minions
para acessar o lounge nomad é precisar fazer parte do programa de fidelidade da fintech, o nomad pass. ou ainda ao atingir us 1 mil em câmbio e alcançar o nível 2, quando o cliente tem acesso imediato.
a partir do nível 4 e 5, o acesso passa a ser ilimitado e com pelo menos um acompanhante. cada cliente tem direito a dois dependentes de até 17 anos, independentemente do nível.
o nubank foi o mais recente banco a anunciar uma sala vip para chamar de sua. ela será aberta em 26 de fevereiro no terminal 3 do aeroporto internacional de guarulhos. o acesso será para os clientes do segmento de alta renda do banco, o ultravioleta.
o cliente terá direito a um acompanhante gratuito e sem restrição de número para dependentes legais menores de idade, desde que acompanhados do portador do cartão. o espaço funciona todos os dias, das 6h às 23h.

o espaço oferece, no piso térreo, um lounge de descanso, máquina para a emissão instantânea do cartão físico da conta global ultravioleta, oferecida em parceria com a wise platform. no andar superior, há um mezanino com vista para a pista de decolagem, bar com carta de drinks e buffet com menus inspirados em destinos ao redor do mundo. o café é em parceria com o santo grão. no subsolo, há outro lounge, sala de jogos para crianças, sala de amamentação, trocador e banheiro infantil. este andar também tem estações de trabalho e espaços privativos.
para acessar o nubank ultravioleta lounge, os clientes devem gerar um ultravioleta pass no aplicativo do nubank.
o espaço banco safra está no mezanino do terminal 3 do aeroporto de guarulhos e funciona 24 horas diariamente. há um limite de tempo de permanência de 4 horas. é acessível aos clientes banco safra visa infinite e passageiros viajando de primeira classe ou executiva das companhias aéreas tap, lufthansa, swiss, turkish airlines, united airlines, copa airlines, air canada, air china, south african, ita airways e emirates. clientes dos programa priority pass também têm acesso ao lounge (com restrição das 14hs às 23hs).
o espaço oferece área de descanso, wi-fi e serviço de chuveiros com amenities e toalhas. buffet com frutas, saladas, queijos, frios, doces, pratos quentes, sopas e opção vegetariana, acompanhado de bebidas frias, quentes e alcoólicas.
clientes safra que não se encaixam em nenhuma das categorias listadas acima podem adquirir acesso diretamente na recepção do lounge (se tiver disponibilidade) por us 45, que dá direito a todos os serviços e também com limite de 4 horas de permanência. crianças até 02 anos acompanhadas de adultos são isentas, a partir de 02 anos de idade são as mesmas condições do adulto pagante.
os clientes visa infinite têm acesso aos espaços visa infinite lounge. são 1.250 lounges espalhados em 140 países. recentemente o espaço no terminal 3 do aeroporto de guarulhos passou por expansão e implementou fila virtual (por meio do app) e novo serviço de buffett. a marca também oferece o visa infinite fast pass, uma fila especial para verificação de segurança, como a realização dos procedimentos de inspeção e scanner de raio-x, disponível nos aeroportos de guarulhos e no tom jobim, no rio de janeiro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
logo do banco central na sede da autoridade monetária em brasília
da redação com estadão conteúdo
i
24022025 - 850
a mediana do relatório focus para o ipca de 2025 subiu pela 19 semana consecutiva, de 5,60% para 5,65%  1,15 ponto porcentual acima do teto da meta, de 4,50%. um mês antes, era de 5,50%. considerando só as 105 projeções atualizadas nos últimos cinco dias úteis, a estimativa passou de 5,58% para 5,66%.
a partir deste ano, a meta começa a ser apurada de forma contínua, com base na inflação acumulada em 12 meses. o centro continua em 3%, com tolerância de 1,5 ponto porcentual para mais ou para menos. se o ipca ficar fora desse intervalo por seis meses consecutivos, considera-se que o banco central perdeu o alvo.
projeção de alta do pib de 2025 segue em 2,01%
na última ata, o comitê de política monetária (copom) afirmou que o cenário para a inflação de curto prazo é adverso, com destaque para a alta dos preços de alimentos, influenciados pela estiagem e o ciclo do boi e com tendência de propagação. os bens industriais são pressionados pelo câmbio.
a mediana do relatório focus para o ipca de 2026 subiu pela nona semana seguida, de 4,35% para 4,40%. um mês antes, estava em 4,22%. considerando apenas as 102 estimativas atualizadas nos últimos cinco dias úteis, a projeção oscilou de 4,23% para 4,36%.
o copom aumentou a taxa selic em 1 ponto porcentual, de 12,25% para 13,25%, na reunião de janeiro, e voltou a sinalizar que vai elevar os juros em mais 1 ponto, a 14,25%, no encontro de março.
o horizonte relevante do bc é o terceiro trimestre de 2026, quando o copom espera uma inflação de 4,0%, considerando o cenário de referência. a projeção para o ipca de 2025 é de 5,2%. o balanço de riscos do comitê está assimétrico para cima.
a mediana do focus para a inflação de 2027 permaneceu em 4,0%. quatro semanas antes, estava em 3,90%. a projeção para o ipca de 2028 caiu de 3,80% para 3,79%, após seis semanas em alta. um mês antes, era de 3,73%.
a mediana do relatório focus para a selic no fim de 2025 permaneceu estável pela sétima semana consecutiva, em 15%.
considerando apenas as 90 projeções atualizadas nos últimos cinco dias úteis, mais sensíveis a novidades, a estimativa intermediária para a taxa básica de juros no fim de 2025 também permaneceu em 15%.
a estimativa intermediária para o fim de 2027 continuou em 10,50%. quatro semanas antes, era de 10,38%. a mediana para a selic no fim de 2028 se manteve em 10% pela nona semana consecutiva.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
funcionária em loja da azul no aeroporto de congonhas, em são paulo 11032020 (crédito reutersrahel patrasso)
da redação com reuters
i
24022025 - 857
a companhia aérea azul teve resultado de quarto trimestre ligeiramente acima das expectativas do mercado, segundo balanço publicado nesta segunda-feira, 24, e afirmou estar otimista em relação ao desempenho neste ano, após um 2024 marcado por uma grande reestruturação da dívida do grupo.
azul suspende operações em 14 cidades do país confira a lista
azul aprova aumento de capital de até r 3,3 bi com emissão de ações
o lucro da azul antes de juros, impostos, depreciação e amortização (ebitda) atingiu r 1,95 bilhão no período de outubro a dezembro, um aumento de 33% em relação ao quarto trimestre de 2023, ajudado por maiores tráfego de passageiros e ocupação das aeronaves.
analistas, em média, esperavam ebitda de r1,91 bilhão para azul no trimestre, segundo média de previsões compilada pela lseg.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o presidente de el salvador, nayib bukele, disse em um discurso divulgado no domingo a empresários ibero-americanos influentes que seu homólogo da colômbia, gustavo petro, toma alguns drinques e provoca uma crise geopolítica.
a crítica de bukele ao presidente colombiano de esquerda aconteceu durante um encontro privado na quarta-feira com empresários, entre eles o magnata mexicano carlos slim, que convidou a investir em el salvador.
na reunião, exibida no domingo, bukele enumerou as conquistas de seu governo que tornam el salvador um terreno fértil para investimentos, como ser, segundo ele, o país mais seguro de todo o hemisfério ocidental graças à guerra contra as gangues.
ele também afirmou que tem as melhores relações com o presidente dos estados unidos, donald trump.
eu disse a alguns amigos empresários da colômbia que deve ser um pouco difícil que um dia tudo esteja bem e, no dia seguinte, o presidente toma alguns drinques a mais e há uma crise geopolítica, afirmou o presidente salvadorenho.
petro se envolveu recentemente em uma crise diplomática ao se recusar a receber voos com colombianos deportados pelos estados unidos, o que levou trump a ameaçar impor tarifas à colômbia.
mas graças a deus eu não bebo e isso não acontece. aqui temos uma boa relação com o governo dos estados unidos, acrescentou bukele, sem explicar o que o levou a associar a decisão de petro ao consumo de álcool.
o presidente salvadorenho acrescentou que el salvador tem estabilidade política e jurídica, ao contrário da colômbia, onde afirmou que de repente o governo faz algo errado e coloca os negócios em crise, desvaloriza a moeda e eu perco 20% dos meus depósitos em um dia.
bukele e petro têm um histórico de divergências nas redes sociais.
em março de 2023, o presidente colombiano chamou de campo de concentração a grande penitenciária salvadorenha construída para abrigar milhares de membros de gangues presos, ao que bukele respondeu que os resultados pesam mais que a retórica.
mais de 86.000 pessoas acusadas de pertencer às gangues ou de cumplicidade com os grupos criminosos foram detidas em el salvador. o país está sob estado de exceção, o que permite detenções sem ordem judicial, uma medida criticada por organizações de defesa dos direitos humanos.
bukele reconheceu no ano passado que quase 8.000 detidos foram libertados porque eram inocentes.

afp


shiri bibas e seus dois filhos, ariel e kfir, símbolos em israel da tragédia dos reféns do ataque do hamas em 7 de outubro de 2023, serão sepultados na próxima quarta-feira (26), informaram seus familiares, que anunciaram também que os três poderão ser homenageados durante um cortejo fúnebre.
nesta quarta-feira, nós acompanharemos shiri, kfir e ariel em sua última viagem, indicou um comunicado publicado em nome de yarden bibas, viúvo de shiri e pai de ariel e kfir, e sua cunhada, dana siton silberman.
o comunicado informa que os funerais serão reservados aos membros da família e amigos próximos, para possibilitar uma despedida pessoal e íntima.
mas, devido às demonstrações de apoio recebidas de todo israel e do mundo inteiro, o itinerário da procissão fúnebre será público para quem quiser acompanhar nossos entes queridos, acrescenta o texto.
shiri bibas e seus dois filhos, ariel e kfir, que tinham respectivamente 4 anos e 8 meses e meio quando foram sequestrados no kibutz de nir oz em 7 de outubro de 2023, tornaram-se o símbolo do ataque do hamas a israel e da mobilização pela libertação dos reféns.
o hamas entregou, na quinta e sexta-feira, os corpos dos irmãos bibas e de sua mãe, conforme o acordo com israel, que prevê, em troca, a libertação de prisioneiros palestinos no âmbito da frágil trégua em vigor desde 19 de janeiro, após mais de 15 meses de uma guerra que devastou a faixa de gaza.
o movimento islamista palestino afirma que shiri e seus dois filhos morreram em um bombardeio israelense contra gaza em novembro de 2023.
o instituto nacional de medicina legal de israel indicou na noite de sábado que a autópsia dos três corpos não revelou nenhum indício de ferida causada por um bombardeio.
regmjbficabegmbjbic

procter  gamble

afp


o pentágono e outras agências federais americanas, incluindo aquelas agora dirigidas por leais colaboradores do presidente donald trump, rejeitaram o pedido de elon musk para que seus funcionários expliquem as tarefas realizadas em seu trabalho sob pena de perderem o emprego.
essa resistência indica um possível atrito entre figuras-chave da administração trump e o bilionário e assessor externo, que lidera uma campanha para reduzir a força de trabalho de milhões de pessoas no governo, o que causou confusão em diversas agências.
no sábado (22), funcionários federais receberam um e-mail do escritório de gestão de pessoal dos estados unidos (opm), ao qual a afp teve acesso, dando como prazo até as 23h59 de segunda-feira para responder com as tarefas de seu trabalho realizadas na semana anterior.
funcionários públicos federais disseram à afp que foram aconselhados a não responder imediatamente.
neste domingo, o departamento de defesa publicou uma nota pedindo ao seu pessoal para pausar qualquer resposta ao e-mail do opm com o assunto o que você fez na semana passada.
o departamento de defesa é responsável por revisar o desempenho de seu pessoal e realizará qualquer revisão de acordo com seus próprios procedimentos, afirmou essa entidade em uma publicação no x.
segundo a imprensa local, funcionários designados pelo governo trump no fbi (polícia federal), no departamento de estado e no escritório nacional de inteligência também instruíram seus integrantes a não responder por enquanto.
kash patel, novo diretor do fbi, enviou uma mensagem a seus funcionários no sábado dizendo o fbi, por meio do escritório do diretor, está encarregado de todos os processos de revisão, escreveu o the new york times.
os sindicatos também responderam rapidamente. a federação americana de funcionários governamentais (afge), o maior sindicato do serviço público americano, prometeu contestar qualquer demissão ilegal.
musk, o homem mais rico do mundo e o maior doador de trump, foi incumbido de cortes de gastos e de combater desperdícios no governo federal à frente do chamado departamento de eficiência governamental (doge).
doge é uma entidade independente dirigida por musk que foi rejeitada em várias frentes e recebeu sentenças judiciais divergentes.

seres 3 - crédito divulgaçãoseres
mauro balhessa
i
24022025 - 650
conteúdo atualizado
em julho do ano passado, a seres divulgou um comunicado à imprensa brasileira afirmando que interromperia a comercialização de seus modelos por aqui (o seres 3 e o seres 5) para uma reformulação estratégica. a marca tirou o seu site do ar no começo do ano. o que tudo indica é que a seres abandonou o país de vez. a passagem foi curta de julho de 2023 a julho de 2024.
à época, a chinesa, que tinha um plano inicial de fazer vendas diretas pelo seu site, disse que pretendia substituir a estratégia por uma rede de concessionárias. pelo menos 15 grupos tinham demonstrado interesse, o que não se sucedeu. o período de transição duraria 90 dias, mas ele acabou e não ocorreu mais nada.
seres o que aconteceu com a marca chinesa que paralisou suas vendas no brasil
avaliação seres 3 é porta de entrada para o mundo dos suvs elétricos
um dos motivos da paralisação de vendas, segundo a própria seres naquele momento, era de que houve uma postergação na chegada de novas unidades devido ao sucesso comercial dos modelos da marca na china, o que diminuiu a disponibilidade de unidades para outros mercados.
outra alegação era de que havia uma falta de agenda nos laboratórios brasileiros credenciados para homologação.
apesar dos fatos, o galpão da empresa localizado em itupeva (sp) continua ativo, de acordo com uma pesquisa do cnpj da seres realizada no site do governo.
a motor show tentou contato com os telefones da empresa existentes e não obteve sucesso. a assessoria de imprensa que atendia a marca afirmou que não presta serviço desde o ano passado. o espaço segue aberto para esclarecimentos.
a situação da seres não era para menos, ela comercializou apenas oito carros no mercado brasileiro em 2024, o que corresponde a cinco unidades do seres 3 e três seres 5, segundo dados da associação brasileira do veículo elétrico (abve).
a seres é uma chinesa que conta com uma parceria com a huawei, companhia de tecnologia mais conhecida pelos seus smartphones.
a ideia da montadora, como citado no começo da matéria, era de comercializar os carros apenas por site inicialmente, mas chegou a abrir concessionárias, como no bairro dos jardins, em são paulo, e em são conrado, no rio de janeiro.
o seres 3 tem o tamanho de um jeep compass, em termos de comparação. a motorização elétrica oferece 163 cv e 300 nm. a autonomia é de 206 km (inmetro).
em tamanho, ele tem as seguintes dimensões 4,385 m de comprimento,1,850 m de largura e 1,650 m de altura. o interior conta com uma central multimídia de 10,25 com hotspot, android auto (por cabo) e apple carplay (sem fio).
ele saia por r 199.990, mas tinha chegado por r 240.000.
já o seres 5, também elétrico, gera 585 cv de potência e 940 nm de torque. para se ter uma ideia, o conjunto permite que o veículo acelere de 0 a 100 kmh em até 3,7 segundos. a autonomia alcança 380 km (inmetro).
o veículo conta com 4,710 metros de comprimento, 1,930 metro de largura e 1,620 metro de altura. por dentro, há uma tela de lcd de 12,3 polegadas para controle das funções de direção e outra de lcd de 15,6 polegadas no console central para todas as demais funções e sistema multimídia, com conectividade para apple carplay (sem fio) e android auto (com fio).
quando chegou, o preço dele era de r 419.900.
o site brasileiro da seres voltou. há uma mensagem de test drive indisponível temporariamente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
the webpage at httpsmotorshow.com.bra-tesla-vai-investir-na-nissan-parceria-entre-foxconn-e-honda-veja-como-esta-a-novela-das-montadoras-japonesas might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
gusttavo lima, embaixador da byd - crédito reproduçãoredes sociais
mauro balhessa
i
23022025 - 650
ainda longe de ser o sucesso da família song, que lidera as vendas de eletrificados no ano com 3.185 unidades, ou do dolphin mini (1.725), de acordo com dados da abve (associação brasileira do veículo elétrico), a shark está recebendo uma atenção especial da byd para alavancar suas vendas.
para isso, a marca concedeu um desconto de r 40 mil na picape. o modelo, vendido em versão única, a gs, passou de r 379.800 para r 339.800. além disso, a byd anunciou em suas redes sociais uma propaganda da shark com o cantor gusttavo lima, recentemente, para alavancar as vendas. inclusive, ele se tornou embaixador da marca.
a movimentação não é à toa, a shark no mês de lançamento, em outubro de 2024, emplacou 143 unidades. de lá para cá foram 49, 121 e 100 unidades, em novembro, dezembro e janeiro, respectivamente, segundo dados da federação nacional distribuição veículos automotores (fenabrave).
comparada com as versões topo de linha de algumas de suas concorrentes, agora, ela chega a ser mais barata que a ford ranger limited, que sai por r 341.900, e que a toyota hilux srx plus, comercializada a partir de r 346.290. ambas, é verdade, a diesel.
veja as picapes mais vendidas no mercado brasileiro
mitsubishi inicia pré-venda da picape triton confira preços e versões
a posposta da shark é ser uma híbrida plug-in para conquistar o público do campo, mas sem depender de uma opção somente a bateria.
com isso, a caminhonete pode alternar em uma condução a gasolina e 100% elétrica  essa última com uma autonomia de até 57 km (inmetro). sua uma autonomia com gasolina equivale a 24,6 kml na cidade e 19,9 kml na estrada.
tudo isso é proporcionado graças ao sistema híbrido elétrico ehs, que integra um motor a gasolina de 1.5 turbo e dois propulsores elétricos, um em cada eixo. o trem de força gera uma potência combinada de 437 cv e 65 kgfm de torque, o que faz a picape ir de 0 a 100 kmh em 5,7 segundos.
no visual, o tubarãozinho tem luz de led que atravessa toda a frente e que remete à boca aberta do animal marinho. as laterais possuem linhas fluidas que refletem o movimento de um tubarão em águas profundas, diz a marca. atrás, há uma luz inspirada na nadadeira do tubarão. enquanto as rodas são de 18 polegadas.
ela tem distância entre-eixos de 3.260 mm, capacidade de carga de 790 kg, reboque que chega a 2.500 kg e de transporte de mercadorias de 1.200 litros.
quando o assunto é tecnologia, a picape da byd oferece head-up display, que projeta a velocidade, navegação e informações do adas, dentre outras relevantes ao motorista no vidro da frente.
o painel tem um sistema integrado, no qual possibilita aos motoristas, por meio de comandos de voz, gerenciar os modos de condução, ajustar as configurações de ar-condicionado e executar tarefas.
o design futurista do interior se destaca pelo painel de instrumentos em lcd de 10,25 polegadas e uma tela multimídia giratória de 12,8 polegadas. há também conexão com apple carplay e android auto, além da função um tanto inusitada, a de karaokê.
a caminhonete híbrida, como mencionado, possui o sistema avançado de assistência ao motorista (adas), com controle de cruzeiro adaptativo, frenagem autônoma de emergência, assistente ativo de faixa, reconhecimento de placas de trânsito, sensor de ponto cego, alerta para abertura de portas, câmera 360o e alerta de tráfego cruzado.
comprimento (mm) 5.457
largura (mm) 1.971
altura (mm) 1.925
entre-eixos (mm) 3.260
peso em ordem de marcha (kg) 2.710
volume de caçamba (l) 1.200
capacidade de reboque (kg) 2.500
pneus 26565r18
tração integral
motor elétrico dianteiro 231 cv e 310 nm
motor elétrico traseiro 204 cv e 340 nm
motor 1.5 a gasolina 183 cv e 260 nm
capacidade de bateria (kwh) 29,6
autonomia elétrica pbev (km) 57
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a cantora lexa e o marido dela, ricardo vianna, falaram sobre a morte da filha, sofia, ao programa fantástico, da tv globo, deste domingo, dia 23. beirei a morte tentando salvar minha filha, contou durante relato emocionante que mostrou os problemas da pré-eclâmpsia.
o médico entrou e falou assim, olha, eu preciso te falar isso, mas na medicina a gente sempre vai escolher a mãe. e aí eu falei, eu vou até o meu limite, se possível. e eu realmente beirei a morte tentando salvar minha filha, falou.
foi um sonho muito calculado, muito quisto e muito mentalizado. não foi uma criança que, ai, foi um susto, foi sem querer, ai, eu não queria não, eu queria muito, explicou sobre sua gravidez. tudo foi muito assistido desde o início. e imediatamente eu comecei meu pré-natal. eu segui um pré-natal à risca, à risca, à risca, contou.
com liberação médica, ela continuou a fazer shows e participou dos ensaios como rainha de bateria da escola de samba unidos da tijuca, no rio de janeiro. até que surgiu um alerta. meus exames estavam todos oks, mas a minha pressão sempre dava 12 por 8, 13 por alguma coisa e isso incomodava a camila, minha doutora. e ela falou, faz um exame para gente ver qual é o seu índice para pré-eclâmpsia. eu fiz e veio para alto índice de risco para pré-eclâmpsia, explicou.
sobre o luto, ela conta que está vivendo o seu momento de dor e tentando lidar com a perda. eu tô vivendo a minha dor e ela é grande, mas ela parece não ter fim. mas é um processo e eu acho que daqui a pouco eu preciso juntar meus cacos, meu quebra-cabeça sem peça e continuar. voltar a fazer o meu trabalho, voltar a fazer o que me faz feliz também, né meu trabalho me faz muito feliz. o final não é do jeito que eu queria. eu entendi que na vida a gente nunca tem controle. mas eu creio, eu creio mesmo que coisas boas acontecerão, disse.


gente
selton mello, 52 anos, prometeu e entregou tudo para os fãs de ainda estou aqui, filme de walter salles, inspirado em obra de marcelo rubens paiva, que concorre a três categorias do oscar 2025.
na manhã desta segunda-feira, 24, o ator animou o público brasileiro publicando em seu perfil no instagram cenas inéditas dos bastidores do longa-metragem, que protagoniza com fernanda torres, 59 anos.
nas imagens, o elenco comemora o aniversário da atriz cora mora, que interpreta babiu na primeira fase.
valentina herszage vibra com possível oscar de ainda estou aqui chegamos lá
o vídeo também tem um momento divertido entre fernanda e a pequena, quando a veterana diz e não tira minha luz aqui, durante a gravação de uma cena da família paiva no carro. aquela atriz que tem uma boa relação com as crianças do filme, brincou a premiada como melhor atriz de drama no globo de ouro.
ainda estou aqui já garantiu 38 prêmios nacionais e internacionais somados desde a estreia da produção no festival de cannes.
assista abaixo às cenas



gente
deborah secco, 45 anos, passou um perrengue daqueles durante a gravação de seu vídeo especial para o baile da vogue 2025. na produção, publicada nas redes sociais da atriz, ela aparece revivendo alguns personagens icônicos de sua carreira.
para fazer as gravações, a atriz escolheu como cenário um rooftop no vidigal, comunidade na zona sul do rio de janeiro, de onde se tem uma vista deslumbrante da natureza.
o perrengue aconteceu durante a gravação da cena final, em que ela tem uma roda-gigante presa às costas, somando 18 quilos à sua fantasia. é que a engrenagem não girava, provocando o adiamento das filmagens para o dia posterior.
beatriz reis é recebida aos gritos de a banana venceu no 20 baile da vogue, no rio
famosas desfilam seus looks na 20 edição do baile da vogue, no rio
surgiram inúmeros imprevistos, não dá nem para contar quantos. as maquiagens demoradas atrasaram o cronograma, e a última cena que tivemos para gravar era justamente com a roda-gigante real, com as bonequinhas sentadas. só que, na hora de gravar, recebemos a notícia de que a roda tinha quebrado, relatou ela, lembrando que o trabalho exigiu três meses de desenvolvimento.
remarcamos para o dia seguinte, reorganizamos os horários e nada da roda girar. quando finalmente cheguei, fiquei superanimada, me arrumei toda, coloquei a fantasia e adivinha a roda não rodou (risos), contou a atriz.
após todo o sufoco, a atriz comemorou quando saiu o resultado.
baile da vogue
o baile da vogue reuniu famosos em sua 20 edição, na noite do último sábado, 22, no copacabana palace, zona sul do rio de janeiro. a tradicional festa de carnaval foi um verdadeiro desfile de looks ousados e diferentes, criados a partir do tema voguelândia o fantástico mundo da moda, que propôs aos convidados produções que remetessem a ícones de estilo que marcaram a história da moda.
a atriz e apresentadora escolheu o tema dedélândia para o vídeo especial do baile, ressaltando momentos emblemáticos que marcaram sua carreira e o conceito brilhe onde for, onde a marca celebra a autenticidade e o brilho único de cada mulher. essa escolha reflete uma homenagem dela mesma, se colocando como ícone fashion e revisitando os momentos mais marcantes ao longo de sua carreira.


estadão conteúdo


algo habitual nos últimos anos, leila pereira decidiu provocar a torcida palmeirense. criticada por vários motivos, entre eles os ingressos caros e a ausência de reforços importantes, a presidente do palmeiras repetiu uma conhecida postagem em tom de ironia estão mais calmos, postou ela em seu perfil no instagram depois de o time alviverde conseguir no sufoco a classificação às quartas de final do paulistão com a vitória por 3 a 2 sobre o mirassol.
não foi a primeira vez que ela provocou a torcida com essa publicação. a dirigente fez o mesmo pela última vez quando o clube anunciou paulinho no último dia de 2024. à época, os palmeirenses aguardavam ansiosamente por reforços e estavam mais calmos porque esperavam que viessem contratações importantes e de impacto, como a empresária havia prometido.
palmeiras bate o mirassol e avança às quartas do paulistão
no entanto, paulinho acabou sendo a principal novidade para 2025. só que o atacante, ainda em recuperação após passar por cirurgia na perna no fim do ano passado, sequer estreou pela equipe. e os outros contratados  facundo torres, emi martínez, bruno fuchs e micael  não são as estrelas esperadas pela torcida.
a contratação de impacto que tanto esperam os palmeirenses pode ser vitor roque, com o qual o palmeiras negocia há semanas. um acordo está próximo, como publicou o estadão neste domingo, depois que as conversas com barcelona, betis e o empresário do jogador, andré cury, avançaram.
nas quartas, o atual tricampeão paulista enfrenta o são bernardo em jogo único. como terminou no segundo lugar do grupo d, com os mesmos 23 pontos do líder mas superado no número de vitórias, terá de jogar fora de casa, no estádio municipal 1 de maio, a casa do rival no abc. as datas e horários dos confrontos ainda serão divulgados nesta segunda-feira, 24, pela federação paulista de futebol (fpf).
estadão conteúdo


a sofrida classificação do palmeiras para as quartas de final do campeonato paulista, após vitória por 3 a 2 sobre o mirassol, fora de casa, neste domingo, serviu para o técnico abel ferreira desabafar sobre vários aspectos.
um deles foi rebater as críticas direcionadas ao seu trabalho. já estou aqui há cinco anos. no brasil, todos entendem de futebol. o treinador que é o burro. o resto são todos inteligentes, disse o treinador palmeirense em entrevista coletiva, ao explicar a escolha de jogadores para compor a equipe nas partidas.
o treinador também criticou o regulamento do campeonato, que deixa de fora da próxima fase equipes com 22 pontos acumulados na primeira fase. não é justo uma equipe com 22 pontos, quarta campanha no geral ficar fora. a federação paulista precisa repensar a forma de disputa do campeonato.
o palmeiras volta a jogar pelo paulistão no próximo fim de semana, quando terá pela frente o são bernardo, com a decisão da vaga para a semifinal no estádio primeiro de maio, no abc. a federação anuncia hoje data e horário.
estadão conteúdo


com um time cheio de reservas, o corinthians empatou por 2 a 2 com o guarani, neste domingo, e garantiu a vantagem de enfrentar o mirassol na neo química arena pelas quartas de final do paulista. auxiliar do técnico ramón díaz, emiliano disse que opção de usar reservas e colocar cinco titulares de uma só vez no segundo tempo tem a ver com a libertadores, na qual o time viverá um inferno.
sabíamos que seria duro. as cinco trocas foi porque precisávamos mudar o time e deu certo. temos uma final na quarta-feira, não poderíamos passar da minutagem, pensamos em 30 ou 40 minutos para cada um, afirmou o auxiliar.
após empatar com a universidad central, pela primeira partida da fase prévia da libertadores, o time volta a enfrentar o time venezuelano na neo química arena. estamos envergonhados pelo que aconteceu na quarta. não fomos o corinthians. aquilo não pode acontecer nunca mais. quarta-feira, tem que ser um inferno e vai ser um inferno. eles sabem o que está em jogo é vida ou morte, disse emiliano.
ramón díaz afirmou que o corinthians precisa de concentração para não cometer erros contra a universidad central. o corinthians é uma equipe grande. sempre tem que atacar, propor e correr riscos. agora, que vem o mata-mata e a libertadores, vamos prestar muita atenção para não errar nas bolas paradas, afirmou o técnico, que falou sobre a satisfação pela classificação no paulista.
tenho que agradecer a torcida por como apoiam o time. sabemos a importância que é jogar uma fase quartas de final, fizemos muito esforço para chegar aqui, afirmou ramón díaz.
estadão conteúdo


a boa atuação de neymar na vitória sobre a inter de limeira, por 3 a 0, neste domingo, no interior, não serviu para deixar o técnico pedro caixinha satisfeito. o português não gostou da postura da equipe e para as quartas de final do campeonato paulista.
se nos dois jogos anteriores, a equipe esteve muito compacta e muito coesa, hoje não gostei como a equipe esteve. a equipe expôs muito as transições do adversário. penso que foi dos jogos que perdemos bolas mais facilmente. perdemos a bola em zonas onde a equipe não podia estar equilibrada, o que fez com que tivemos de correr mal. muito provavelmente somando estes jogos, vamos ter valores físicos muito superiores aos últimos dois jogos, e não é isso que nós queremos, porque não é a nossa forma de jogar. e não nos permite ter aquela reação à perda mais efetiva, mas sim ter que correr para trás para reorganizar, disse caixinha.
nem mesmo os gols vindos em jogadas de bola parada, em jogadas ensaiadas, melhoraram o ânimo do treinador. obtivemos aquilo que foi mais importante, que foi ganhar, encontramos os gols em momentos importantes, que são bola parada, que também decidem jogos. mas naquilo que foi a nossa dinâmica como equipe, os nossos processos, uma equipe muito associativa, muito compacta, muito junta, sempre a partir para a frente em termos de pressão, uma equipe sempre ter uma reação muito agressiva, foi muito difícil de a equipe ter, porque a equipe estava sempre espaçada, não conseguiu levar a bola até a última zona. não finalizava bem também. essas perdas levaram a esses desequilíbrios, que levaram um jogo desligado da nossa parte. sim, com chegadas, com finalizações, mas não um jogo controlado, pelo menos é assim que a forma como nós temos que abordar.
o técnico também explicou o fato de neymar atuar pela primeira vez os 90 minutos da partida em seu retorno ao santos. era importante que tivesse essa parte em termos de minutagem, daquilo que foi o crescimento. no último jogo saiu de forma mais prematura. fez um gol e deu duas assistências. sempre muito importante. é um jogador de muita qualidade, seja com bola em jogo ou em bola parada.
estadão conteúdo


o palmeiras avançou por vitor roque e está otimista de que fechará nos próximos dias a contratação do atacante de 19 anos. o clube tem um acordo com o barcelona, dono dos direitos econômicos do atleta, avançou em outras questões e continua conversando com o bétis, pelo qual o jogador atua emprestado.
as conversas seguem e ainda faltam detalhes para que o negócio seja fechado. a diretoria palmeirense nunca esteve tão otimista como agora e estipulou a próxima terça-feira, 25, como o prazo final para definir a contratação de vitor roque.
as conversas têm evoluído principalmente por três fatores o palmeiras concordou em pagar os 25 milhões de euros (r 150 milhões) pedidos pelo barcelona por 80% do atleta, a boa relação entre dirigente de barcelona e bétis que fez o time de sevilha desistir de querer uma compensação financeira para liberar o atacante agora e a intervenção de andré cury, empresário do jogador, responsável por definir as bases do acordo, como publicou o jornal espanhol sport.
parte das pendências foram sanadas e a operação não é mais complexa como antes. porém, há ainda detalhes a serem resolvidos. um deles é quanto à forma de pagamento, que deve ser parcelado.
o maior obstáculo sempre foi o bétis, que, embora não planeje renovar o empréstimo de vitor roque e venha usando pouco o jogador, não gostava da ideia de liberá-lo sem receber uma compensação. no entanto, o clube andaluz mudou sua visão diante da boa relação que mantém com o barcelona e por causa da economia de quatro meses de salários e de 1,5 milhão de euros referentes ao número mínimo de partidas estipulado no contrato de empréstimo.
o barcelona sempre foi favorável ao acordo. o time catalão considera que não terá retorno esportivo com o atleta e quer recuperar os 30 milhões de euros que investiu quando comprou o jovem do athletico-pr em julho de 2023  o acordo também incluía 31 milhões de euros (r 185 milhões) em bônus por metas que não foram cumpridas.
vitor roque também gostou da proposta e aprova a ideia de retornar ao brasil agora e disputar o super mundial de clubes entre junho e julho. vê, no palmeiras, a oportunidade de voltar a jogar com constância, o que não ocorreu na europa, e recuperar o melhor nível técnico.
andré cury, empresário do jogador, tem conversado com frequência com a presidente leila pereira, que tem pressa para selar o negócio, já que a janela para contratações fecha na próxima sexta-feira, 28. a diretoria palmeirense não quer que mais uma novela se desenrole. duas pessoas envolvidas que participam das conversas disseram que o acordo está caminhando.
vitor roque é vice-artilheiro do bétis  são sete gols em 32 partidas. ele passou a enfrentar maior concorrência no setor com a chegada recente do colombiano cucho hernandéz e tem jogado menos.
no meio da semana, contra o gent, da bélgica, pela conference league, voltou a ser titular após quase um mês, mas passou em branco e foi expulso ao dar um forte pisão no adversário no fim da partida. neste domingo, o betis ganhou do getafe fora de casa por 2 a 1 e o técnico manuel pellegrini usou o brasileiro nos minutos finais. ele entrou aos 35 do segundo tempo na vaga de cucho hernandez.
produzido no madagascar, primeiro caviar africano ganha espaço na gastronomia de luxo foto pexelsrachel claire
da redação
i
21022025 - 830
o caviar africano de us 10 mil por quilo  quase r 68 mil, na cotação atual  conquistou seu espaço em cozinhas de luxo ao redor do mundo no último ano. original da empresa acipenser, com sede em madagascar, o produto desenvolvido por delphyne dabezies se popularizou e mostrou o potencial gastronômico do país ao resto do globo.
futuro da comida empresa cultiva células para produzir salsichas, almôndegas e até sorvetes
no dia do pistache, confeitaria distribui 7 mil brigadeiros em são paulo e porto velho
apesar de aparecer no cardápio de restaurantes luxuosos, o triunfo dos caviares rova e kasnodar demorou anos para ser alcançado. no começo foi difícil. todo mundo estava rindo  era uma piada. mas a única maneira de provar que o caviar é excelente é experimentando-o, contou dabezies à cnn travel. vale mencionar que essa é a primeira vez que o ingrediente é produzido no continente africano.
em suas redes sociais, a acipenser descreve o produto como com textura e sabor excepcionais, com grãos selecionados manualmente por especialistas.
a oportunidade de exibir o produto veio em 2019, durante a exposição culinária sriha lyon, na qual alguns dos principais chefs europeus puderam experimentar e divulgar o novo caviar.
além do ganho para a marca, idealizada por dabezies, seu marido christophe e seu amigo alexandre guerrier, a popularização da comida também abre portas para que o continente africano e suas ilhas sejam mais valorizados gastronomicamente.
apesar das conquistas, a produção do alimento usa o espaço e os recursos do lago mantasoa, que pode sofrer diversas perdas se a exploração ambiental não for cautelosa.
segundo a acipenser, a equipe estuda constantemente como diminuir seu impacto no território e estabelecer tecnologias que mantenham o corpo dágua saudável  o governo já concedeu um arrendamento que permite que eles reflorestem e protejam as colinas ao redor do lago.
como todas as produtoras de caviar do mundo, o objetivo da rova é conseguir desenvolver o caviar de beluga, o mais caro e luxuoso do mundo. desde o começo deste ano, a marca já vem implementando mudanças para introduzir o peixe beluga e dar início aos testes do novo alimento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
margarita do bar astorsaymon leão
beatriz mizuno
i
21022025 - 1243
neste sábado, 22 de fevereiro, celebra-se o dia mundial da margarita. a bebida não tem origem especificada, mas especula-se que tenha nascido em meados da década de 1930. uma das versões mais reproduzidas sobre sua criação é a de que o coquetel tenha nascido em um bar em tijuana, no méxico, como forma de homenagear uma dançarina.
com um grande significado por trás de seu nascimento ou não, o fato é que a margarita é o terceiro drink mais consumido do mundo segundo o relatório drinks international de 2024  ficando atrás apenas de negroni e old fashioned.
com seu próprio dia internacional, a receita é composta tradicionalmente por 30 ml de tequila, 30 ml de licor de laranja  normalmente cointreau ou triple sec , 30 ml de sumo de limão taiti e sal para a borda do copo mas ganha variações com outras frutas e até uma versão congelada, a frozen margarita, em bares por todo o mundo.
em são paulo, bares investem na receita clássica com diferentes tequilas. além disso, a bartender vitória kurihara, brand ambassador da diageo brasil e vencedora do world class brasil 2023, indica quatro preparos inusitados do drink para fugir do óbvio.
com quatro unidades em são paulo, o astor, com equipe comandada pelo bartender alex sepulchro, prepara a don margarita (r 52) com tequila don julio blanco, licor cointreau e limão.
r. delfina, 163, vila madalena  r. oscar freire, 163, jardim paulista  alameda min. rocha azevedo, 72, bela vista  av. juscelino kubitschek, 2041, vila olímpia  piso térreo, shopping jk iguatemi  barastor
quem rege a sinfonia por trás do balcão do no piso térreo do hotel fasano são paulo jardins é o renomado bolinha, que prepara a margarita (r 64) com tequila altos plata, suco de limão e licor cointreau.
r. vitório fasano, 88, jardim paulista  hotel fasano
localizado na zona leste da cidade, o mii rooftop conta com a refrescante margarita (r 46) preparada com tequila altos plata, néctar de agave, suco de limão taiti, licor cointreau e sal.
r. cândido lacerda, 33, jardim anália franco  miirooftop
dedicado às boas cervejas, o gaarden bar também conta com uma cartilha com clássicos como a margarita don julio (r 50), que combina tequila prata, cointreau, limão e xarope de açúcar e vem decorado com borda de flor de sal.
r. fernão dias, 672, pinheiros  gaardenbar
além de oferecer pizzas, a la braciera oferece uma versão autoral do drink, feita com tequila, licor stock curaçau, suco de limão e sal na borda da taça (r 40).
alameda lorena, 1040, jardim paulista  r. conselheiro brotero, 1120, santa cecília  r. conselheiro saraiva, 664, santana  r. josé jannarelli, 437, vila progredior  r. demétrio ribeiro, 578, tatuapé  labracierapizza



receitas da bartender vitória kurihara

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
origens creminho chega ao mercado como primeiro alimento líquido e primeiro petisco para gatos da marca. (crédito divulgação)
notícias pet
i
22022025 - 1308
marca da fabricante brasileira adimax, origens lança no mercado seu primeiro alimento líquido e também seu primeiro petisco para gatos origens creminho. o produto oferece sabor e cremosidade em um formato que faz sucesso entre os felinos.
segundo a empresa, o petisco cremoso conta com benefícios importante, servindo para complementar a alimentação tradicional, variar a dieta, ser ofertado como estímulo e recompensa pelo bom comportamento, auxiliar quando o tutor ou o veterinário têm dificuldade para ministrar alguma medicação ou simplesmente para demonstrar afeto.
o produto vem em uma embalagem que favorece a interação entre humano e pet. o tutor pode segurar o petisco na mão enquanto o animal se alimenta.
a marca informa que origens creminho é produzido com carne fresca, sem corantes, aromatizantes e palatabilizantes artificiais. é livre de grãos e de ingredientes transgênicos. o produto está disponível nos sabores carne, frango e salmão.
o petisco tem apenas 7 kcal por unidade, não comprometendo a dieta do bichano. de acordo com a marca, origens creminho possui 89% de umidade. para comparar, alimentos úmidos têm entre 30% e 85%. esse índice favorece a ingestão hídrica pelos gatos, um cuidado importante, já que eles não costumam beber muita água. ele também tem a proposta de estimular o apetite, uma vez que pode ser oferecido junto com alimentos secos.
queremos proporcionar uma nova forma de carinho para os tutores de gatos com esse lançamento que une prazer e nutrição. com o origens creminho, somamos ao portfólio um item que os felinos adoram, declarou caroline fidêncio, gerente de marketing da adimax, dona também das marcas fórmula natural, magnus e qualidy.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


cedae montou pontos de hidratação para pets com bebedouros e potes térmicos. (crédito divulgação cedae)
notícias pet
i
21022025 - 1525
com o calor extremo dos últimos dias, o governo do rio e a cedae (companhia estadual de águas e esgotos do rio de janeiro) decidiram instalar pontos de hidratação para pets em diversos locais estratégicos da cidade. foram adaptados bebedouros e disponibilizados potes térmicos para garantir que cães e gatos tenham acesso à água potável, ajudando a prevenir a desidratação e outros problemas associados às altas temperaturas. na segunda-feira 17, os termômetros registraram 44c, um recorde desde medições feitas a partir de 2014.
os pontos de hidratação para pets começaram a funcionar nesta quarta-feira, 19. eles estarão disponíveis diariamente, das 8h às 17h. eles estão montados nos seguintes locais praça do lido (parcão), parque madureira, parque realengo e parcão da lagoa.
de acordo com a cedae, locais que já receberam ações de distribuição de água para a população também contarão com hidratação para os pets, como ceasa, calçadão de bangu, madureira, cinelândia, paço imperial (praça xv) e central do brasil (em horário de pico, após as 16h).
o diretor-presidente da companhia de águas, aguinaldo ballon, orienta a população a levar garrafas para consumo próprio e recipientes para os pets. em cada um dos pontos onde a cedae está presente pela cidade, além das pessoas, os animais terão acesso à água. essa é uma ação social para oferecer mais conforto térmico, especialmente nas áreas de maior circulação, declarou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


joão vitor revedilho


o ministro das relações institucionais, alexandre padilha, já está de malas prontas para deixar a pasta e seguir para o ministério da saúde a partir do dia 6 de março. ele foi avisado nesta terça-feira, 25, após uma reunião com o presidente luiz inácio lula da silva (pt), no palácio do planalto.
padilha vai substituir nísia trindade, que deixou o cargo após um encontro com lula. a ministra não resistiu à fritura interna, além das cobranças por resultados.
nísia já havia sido cobrada pelo petista para entregar mais resultados e, principalmente, maior reconhecimento entre os eleitores. uma das maiores promessas de lula, o programa mais acesso a especialistas, não vingou como o esperado e vive no ostracismo. paralelamente, nísia sofria fritura do centrão, que queria indicar um nome da ala.
alexandre padilha retorna ao ministério da saúde, cargo que ocupou entre 2011 e 2014, durante o governo dilma rousseff. ele foi o responsável por criar o programa mais médicos, uma das principais marcas das gestões petistas.
para assumir o cargo, padilha se comprometeu a não concorrer às eleições de 2026 e a se manter no ministério até o fim do mandato de lula. atualmente, o ministro é deputado federal licenciado por são paulo.
o novo chefe da saúde terá a missão de reverter o atual quadro e fazer a pasta entregar resultados na ponta, ou seja, para o eleitor. alexandre padilha também deverá alavancar o mais acesso a especialistas, além de criar uma nova marca para fortalecer o governo nos próximos meses.
com a mudança nos ministérios, aumenta a expectativa de que lula nomeie o substituto de padilha na sri. brigam pelo cargo expoentes do centrão, como isnaldo bulhões (mdb-al) e antônio brito (psd-ba), além de petistas, como os líderes do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), e no senado, jaques wagner (pt-ba).
joão vitor revedilho


com a demissão da ministra da saúde, nísia trindade, nesta terça-feira, 25, subiu para oito o número de mudanças em ministérios realizadas pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt) desde o início do mandato. novas trocas estão previstas nas próximas semanas, com o pontapé inicial para a reforma ministerial.
nísia não resistiu às frituras internas e à falta de entrega de uma marca registrada cobrada por lula. outro fator que contribuiu foi a necessidade de atender e encontrar uma saída honrosa para alexandre padilha, que era demissionário na secretaria de relações institucionais (sri). padilha assumirá a saúde a partir do dia 6 de março.
a demissão de nísia e a troca de padilha da sri para a saúde são apenas o pontapé para outras mudanças que devem acontecer nas próximas semanas. lula deve nomear um novo articulador do governo, além de fazer trocas em outras pastas, como a das mulheres, agricultura, desenvolvimento agrário e na secretaria-geral da presidência da república. internamente, as mudanças estão previstas para após o carnaval.
desde o início do mandato, lula cedeu às pressões do centrão, fez trocas para melhorar a comunicação e, agora, afrouxa sua resistência para mudanças em pastas cruciais. as mudanças visam melhorar a governabilidade perante o congresso nacional e, de quebra, fortalecer a imagem do governo com vistas às eleições de 2026.
as duas únicas mudanças vistas como indiscutíveis no planalto aconteceram no gabinete de segurança institucional (gsi) e no ministério dos direitos humanos. em abril de 2023, o então chefe do gsi, general gonçalves dias, foi demitido após imagens de câmeras de segurança apontarem uma suposta omissão do militar durante os ataques de 8 de janeiro. em seu lugar, assumiu o general marco antônio amaro dos santos, que comanda a pasta atualmente.
já no ministério dos direitos humanos, silvio almeida não resistiu à pressão após a divulgação de uma denúncia de assédio sexual contra a ministra da igualdade racial, anielle franco. ele nega as acusações e chegou a prestar depoimento à polícia federal nesta terça-feira. almeida foi substituído por macaé evaristo.
outras mudanças no governo aconteceram por pressão do centrão, como a entrada de andré fufuca (esportes) e silvio costa filho (portos e aeroportos). ambos são deputados filiados ao progressistas e ao republicanos, respectivamente, e entraram no governo para dar mais alívio ao planalto nas pautas na câmara dos deputados. com a entrada de ambos, a ministra ana moser deixou a pasta dos esportes, enquanto lula foi obrigado a criar o ministério do empreendedorismo para abrigar márcio frança.
já celso sabino (união brasil) assumiu o ministério do turismo após pressão do união brasil, que queria fritar daniela ribeiro, que apoiou lula nas eleições de 2022. daniela deixou a legenda para se filiar ao republicanos e a sigla, hoje comandada por antônio rueda, ameaçou desembarcar do governo caso a troca não fosse realizada.
outro que deixou o governo foi flávio dino, que comandou o ministério da justiça e segurança pública por cerca de um ano. ele saiu da pasta após ser indicado para uma vaga no supremo tribunal federal (stf), dando lugar ao atual ministro ricardo lewandowski.
a última mudança realizada na esplanada dos ministérios foi na secretaria de comunicação social. com a popularidade em baixa e as críticas de uma comunicação analógica, lula demitiu paulo pimenta e colocou o responsável por sua campanha nas eleições de 2022, o publicitário sidônio palmeira, que fez diversas mudanças internas, incluindo a retirada de nomes de confiança do petista e de sua esposa, a primeira-dama janja da silva, de cargos da pasta.
estadão conteúdo


o próximo ministro da saúde, alexandre padilha, disse que a principal ordem que recebeu do presidente luiz inácio lula da silva no momento em que foi convidado para o novo cargo foi fortalecer o sus. o ministro também se disse honrado pela nova tarefa recebida de lula. padilha se manifestou em seu perfil no x, antigo twitter.
padilha comandou a secretaria de relações institucionais, responsável pela articulação política, desde o começo do governo. lula acertou a ida do ministro para a saúde no lugar de nísia trindade nesta terça-feira, 25. padilha tomará posse na saúde em seis de março.
fui convidado pelo presidente lula para ser ministro da saúde e aceitei com muita honra essa nova missão, declarou padilha. fortalecer o sus continuará sendo a nossa grande causa, com atenção especial para a redução do tempo de espera de quem busca cuidado na rede de saúde. esse é o comando que recebi do presidente lula e ao qual vou me dedicar integralmente, disse o ministro.
ele também falou sobre sua antecessora, nísia trindade. nísia deixa um legado de reconstrução do sus, após anos de gestões negacionistas, que nos custaram centenas de milhares de vidas, escreveu o ministro.
padilha também fez uma série de agradecimentos a pessoas com as quais lidou durante seu período na secretaria de relações institucionais. entre eles, o ex-presidente da câmara, arthur lira (pp-al), que tentou tirá-lo do cargo nos primeiros anos do governo lula.
joão vitor revedilho e leonardo rodrigues


o deputado federal gilberto nascimento (psd-sp) superou otoni de paula (mdb-rj) e será o novo líder da bancada evangélica no congresso nacional, uma das maiores do legislativo. foram 117 votos para nascimento contra 61 do deputado carioca.
a disputa pela liderança da bancada é inédita desde a formação do grupo. antes, o pleito era decidido por aclamação após um acordo entre os parlamentares.
nascimento era apoiado pela cúpula bolsonarista e teve o aval do ex-presidente jair bolsonaro (pl), que atuou nos bastidores para decretar a vitória do paulista. otoni era o candidato apoiado pelos petistas, após a sinalização do deputado, ex-bolsonarista, a lula no fim do ano passado.
a vitória de gilberto nascimento deve dificultar as negociações do governo em pautas ideológicas e aumentar a força do bolsonarismo em pautas polêmicas, como o pl do aborto.
a eleição de um novo líder, antes prevista para ocorrer em dezembro de 2024, foi adiada após pedidos de impugnação apresentados por nascimento e greyce elias (avante-mg), com base em um dispositivo do regimento interno do bloco. para além do rigor formal, no entanto, o adiamento refletiu um cenário de acirramento.
fato é que a fpe ficou mais sujeita a atritos desde o início do governo de luiz inácio lula da silva (pt), em janeiro de 2023. embora esteja alinhada à direita  somente 21 dos 219 integrantes são de partidos de esquerda , o grupo costumava aderir ao governismo na mesma medida em que lideranças pentecostais, como o pastor silas malafaia, líder da assembleia de deus vitória em cristo, e o bispo edir macedo, presidente da igreja universal do reino de deus, o faziam nos outros mandatos deste mesmo lula.
sob a gestão de jair bolsonaro (pl, de 2019 a 2022), contudo, essas mesmas lideranças aderiram a um discurso mais ideológico, e o próprio segmento social se tornou mais resistente ao petismo. segundo pesquisa datafolha divulgada em 14 de fevereiro, o governo federal é aprovado por 21% dos evangélicos.
o petista até buscou fazer acenos ao grupo nos dois anos de mandato  sancionou o dia nacional da música gospel com um louvor no palácio do planalto , mas o movimento foi pouco expressivo e o manteve afastado de eventos evangélicos, como a marcha para jesus, maciçamente aderidos por políticos de direita. no período, silas câmara (republicanos-am) e eli borges (pl-to) se dividiram na liderança do bloco e mantiveram, no geral, uma postura mais moderada.
mas foi o vice-líder da bancada, otoni de paula, quem protagonizou os principais movimentos de aproximação com o planalto. ex-bolsonarista convicto, o emedebista e pastor da assembleia de deus de madureira orou por lula, apoiou a reeleição do prefeito eduardo paes (psd) no rio de janeiro e pregou moderação. as ações lhe renderam a pecha de lulista, o que abriu resistências na fpe e levou à ruptura que se expôs na disputa desta terça-feira.
ao platôbr, otoni negou a alcunha. os que dizem isso são os mesmos que querem transformar a frente parlamentar em um puxadinho do bolsonarismo. a bancada evangélica não deve atender nem aos interesses do bolsonarismo nem do lulopetismo, afirmou.
a negativa não cola entre boa parte dos colegas. o deputado sóstenes cavalcante (pl-rj), líder do partido de bolsonaro na câmara e ex-coordenador da fpe, disse à istoé que o parlamentar exagerou nas falas direcionadas a lula, que faz um governo divorciado dos valores cristãos. a postura do deputado foi exagerada e desconectada da realidade do segmento evangélico, declarou.
dessa cisão, gilberto nascimento ascendeu. apoiado por malafaia, sóstenes e outras lideranças associadas à direita radical, o deputado paulista prefere o caminho do meio e também nega associação ao bolsonarismo. à istoé, afirmou em dezembro ser um homem do diálogo e defendeu que o bloco atue por interesses comuns aos evangélicos, lamentando o racha que precedeu a escolha de um novo líder.
conforme reportou a coluna de guilherme amado, o bloco crê no favoritismo de nascimento. o status é afiançado não apenas pela rejeição a otoni, mas por um histórico de atuação parlamentar pela comunidade  em 1994, como vereador da capital paulista, conseguiu excluir cultos religiosos da fiscalização da lei do silêncio promovida pela prefeitura  e pelo trânsito sólido na fpe, da qual foi um dos fundadores.
a candidatura de greyce elias, por sua vez, tem menor projeção. a atuação da parlamentar é moderada e não mobiliza maiores acirramentos em relação a lula ou a bolsonaro. embora as pesquisas apontem que a maior parte das instituições evangélicas brasileiras são frequentadas por mulheres, o bloco nunca foi liderado por uma.
joão vitor revedilho e marina miano


o empresário e influenciador pablo marçal e o cantor sertanejo gusttavo lima se aproximaram do união brasil e devem se filiar ao partido. apesar de não ter uma data definida, há expectativa de que a filiação aconteça em 4 de abril, mesmo dia da pré-candidatura do governador de goiás, ronaldo caiado, para a presidência da república.
à istoé, uma fonte no partido disse que já houve um acordo verbal, e que os banners da filiação já estão prontos. as filiações, embora encaminhadas, ainda não são dadas como certas, sendo a inelegibilidade de marçal pela justiça eleitoral de são paulo um dos fatores que pesam para que a legenda adote um tom de cautela.
outro interlocutor ressaltou à reportagem que as negociações estão em estágio avançado, mas que há um certo impasse em relação às candidaturas, já que a entrada de marçal no união poderia enfraquecer ronaldo caiado dentro da legenda.
vale destacar que gusttavo lima confirmou presença no evento da pré-candidatura de caiado.
procurada pela istoé, a assessoria de pablo marçal disse que ele ainda não se posicionou sobre seu futuro. a equipe de gusttavo lima também foi procurada e destacou que ele deve estar no evento de pré-candidatura apenas em apoio ao governador de goiás, não existindo definições sobre esse assunto suposta filiação.
estadão conteúdo


a defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) deu entrada em um pedido para tentar impedir os ministros flávio dino e cristiano zanin de participarem do julgamento da denúncia do plano de golpe. o processo foi protocolado na tarde desta terça-feira, 25, no supremo tribunal federal (stf).
a decisão cabe ao ministro luís roberto barroso, presidente do stf, que se reuniu ontem com o criminalista celso vilardi, advogado do ex-presidente. barroso foi avisado previamente de que a defesa protocolaria os pedidos de impedimento.
em maio de 2024, o ministro cristiano zanin se declarou impedido para julgar o recurso do ex-presidente contra a condenação que o deixou inelegível. a defesa de bolsonaro alega que ele também não deve participar do julgamento do plano de golpe porque os casos têm relação.
bolsonaro foi condenado pelo tribunal superior eleitoral (tse) por desacreditar as urnas eletrônicas em uma reunião com diplomatas no palácio do alvorada. o tse concluiu que houve abuso de poder político e uso indevido dos meios de comunicação. a denúncia do plano de golpe menciona o encontro com os embaixadores e os ataques ao sistema eleitoral como parte da estratégia golpista.
os fatos foram lá imputados a jair messias bolsonaro como violadores da legislação eleitoral e, por essa razão, o próprio ministro declarou-se o impedido para atuar no feito quando de sua chegada ao stf. esses mesmos fatos são agora imputados a jair messias bolsonaro como violadores da legislação penal e, por essa razão, deve-se também declarar o impedimento para atuação no feito, diz um trecho do pedido.
os defensores do ex-presidente também lembram que, antes de assumir a vaga no stf, quando era advogado, zanin subscreveu em nome do pt uma notícia-crime contra bolsonaro por ataques às instituições. um dos crimes atribuídos ao ex-presidente na representação era justamente o de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, tipificação que consta na denúncia do inquérito do golpe.
em relação da flávio dino, os advogados mencionam uma queixa-crime por acusação de calúnia, injúria e difamação, movida pelo ministro quando ele era governador do maranhão.
o ministro afirmou ontem que não tem motivos para ser impedido de participar da votação. declarou também que o julgamento vai se dar de acordo com as regras do jogo previstas na lei e no regimento interno, com isenção e com respeito à ampla defesa.
em relação a mim, não há nenhum desconforto, nenhum incômodo, nada desse tipo, disse o ministro a jornalistas antes de uma palestra na puc de são paulo.
o supremo é composto por 11 ministros. todos chegaram lá do mesmo modo. todos os ministros foram escolhidos por presidentes da república e aprovados no senado. existem ministros indicados por cinco presidentes da república diferentes, acrescentou.
bolsonaro já havia tentado afastar o ministro alexandre de moraes das investigações sobre o plano de golpe, mas as ofensivas foram frustradas por barroso.
os advogados do ex-presidente pedem ainda que o prazo para apresentarem a defesa prévia seja suspenso até a decisão final sobre o impedimentos dos ministros.
todos os denunciados, 34 ao todo, têm 15 dias para enviar ao stf suas defesas prévias  conjunto de argumentos para tentar convencer os ministros da corte a rejeitar as acusações e, com isso, não deflagrar a ação penal. o prazo começou a contar a partir da notificação dos advogados, determinada por moraes no dia 19 de fevereiro.


o ex-presidente jair bolsonaro deu uma entrevista ao portal leo dias nesta terça-feira, dia 25, e afirmou que as chances de que ele seja preso são altas, mas que ele vai precisar enfrentar as acusações contra ele. mas ainda tem tempo, mas tenho que enfrentar. mas aonde tá meu crime tentativa armada, qual arma dano ao patrimônio público eu não tava no brasil, disse.
bolsonaro foi denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr) junto com mais 33 pessoas pela tentativa de golpe de estado que ocorreu em 2022. no entanto, durante a entrevista, o ex-presidente argumentou a respeito da denúncia e disse que o 8 de janeiro tinha sido armado pela esquerda.
vandalismo. vão dar golpe em um prédio sem nada, sem o presidente, sem arma pera você entende, afirmou. de acordo com ele, os manifestantes daquele dia eram pobre coitados manipulados.
questionado sobre se considerava o depoimento de mauro cid uma traição, bolsonaro afirmou que seu ajudante de ordens foi torturado por agentes da polícia federal. de acordo com o ex-presidente, cid teria sido obrigado a fazer a denúncia contra ele.
ele foi torturado () meus advogados pediram os vídeos na íntegra dos depoimentos, sem cortes, sem esses trechos que estão por aí. em todos esses vídeos, você vê o dono do inquérito falando você tem um pai, uma mãe, uma filha, (é) tortura, tortura psicológica, disse.
durante a entrevista, bolsonaro também falou sobre nikolas ferreira e se tem medo de que o deputado federal ganhe apoio da população. em resposta, ele disse que o parlamentar tem a cabeça no lugar, mesmo sendo bastante jovem.
de acordo com ele, o deputado se animou com uma proposta de mudança no senado para que candidatos de 30 anos pudessem se candidatar. bolsonaro também afirmou que orientou nikolas a deixar um evento que estava marcado em belo horizonte para estar presente em um protesto em copacabana, no rio de janeiro.
ele se animou com uma proposta de emenda a constituição que mudaria pra 30 anos a candidatura para o senado () mas ele tem a cabeça no lugar, afirmou.

da redação
i
25022025 - 1954
o ministério do trabalho e emprego informou que na próxima sexta-feira, 28, o governo federal vai publicar a  medida provisória (mp) liberando o saldo do fundo de garantia por tempo de serviço (fgts) para trabalhadores e trabalhadoras que foram demitidos, entre janeiro de 2020 até a data da publicação, e que, por terem aderido ao saque-aniversário, ficaram impedidos de acessar o recurso.
saque-aniversário do fgts saiba como funciona hoje e confira o calendário de 2025
segundo o governo, a medida vai beneficiar 12,1 milhões de trabalhadores e trabalhadoras. no total, serão disponibilizados r 12 bilhões.
os valores serão creditados automaticamente na conta cadastrada no fgts, em duas etapas. a primeira etapa será pago até o limite de r 3 mil. se o valor for superior, o saldo restante será liberado em uma segunda etapa, a contar 110 dias após a publicação.
após esse prazo, os trabalhadores que optarem pelo saque-aniversário e forem demitidos não poderão acessar o saldo, que permanecerá retido.
os trabalhadores que comprometeram os recursos com empréstimos bancários  por meio da chamada antecipação do saque-aniversário  e, portanto, não têm saldo em conta, não serão abarcados pela proposta.
o saque-aniversário foi criado durante o governo do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e entrou em vigor em 2020. o trabalhador que opta por essa modalidade pode sacar anualmente, no mês de aniversário, parte do seu saldo de fgts.
em caso de demissão, no entanto, o saldo fica bloqueado para rescisão sem justa causa e só é possível acessar a multa rescisória  diferentemente da modalidade de saque-rescisão, em que é permitido, neste caso, recuperar todo o dinheiro do fgts.
no saque-aniversário, para resgatar os valores que restaram, o trabalhador demitido precisa aguardar dois anos. é justamente este saldo que a mp pretende liberar.
desde que assumiu o cargo, marinho defende pôr fim ao saque-aniversário. um dos pontos mais criticados por ele era, inclusive, a impossibilidade de que os trabalhadores que aderiram à modalidade têm de acessar o fundo no momento da demissão. a proposta, no entanto, enfrenta grande resistência por parte dos bancos.
o instituto fundo de garantia do trabalhador (ifgt) se manifestou sobre o tema, apontando temer o colapso do fundo com a medida provisória. mario avelino, presidente do instituto, alerta para problemas com a sustentabilidade do fgts, e que, segundo ele, a mp vai prejudicar milhões de trabalhadores e o brasil.
dinheiro que irá fazer grande falta para o financiamento de imóveis populares, atingindo principalmente as famílias de baixa renda, além dos investimentos em saneamento básico, infraestrutura urbana, saúde e outras áreas que o fundo de garantia investe socialmente diz.
o ifgt calcula que de fevereiro de 2020 até agora, foram 15.514.908 trabalhadores demitidos sem justa causa que sacaram r 31,7 bilhões da multa de 40%, e tiveram bloqueados r 79,3 bilhões. até o ano passado, 37 milhões de trabalhadores tinham aderido ao saque aniversário e 24,5 milhões, feito o empréstimo consignado.
com informações de estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


o estado de saúde do papa francisco, de 88 anos, hospitalizado por uma pneumonia nos dois pulmões, continua crítico, mas estável, anunciou o vaticano nesta terça-feira (25).
o estado clínico do santo padre continua crítico, mas estável, indicou o vaticano, acrescentando que o prognóstico permanece reservado e que pela manhã, após receber a eucaristia, retomou seu trabalho.




a deputada federal erika hilton (psol-sp) protocolou nesta terça-feira, 25, a pec (proposta de emenda à constituição) pelo fim da escala 61 na câmara dos deputados. o texto apresentado pela parlamentar prevê a redução atual da carga de 44 horas semanais, para 36 horas semanais, distribuídas em quatro dias de trabalho e três de folga.
a proposta contou com o apoio de 209 deputados, número superior aos 171 necessários para protocolar o texto. porém ainda está bem abaixo do mínimo para aprovação, visto que é preciso 308 votos na câmara.
em uma coletiva de imprensa, a parlamentar explicou que o texto não foi protocolado antes por uma questão de estratégia. dada a presidência da ccj (comissão de constituição e justiça) da deputada caroline de toni (pl-sc) no ano passado, o protocolo desse texto seria algo muito ruim e poderia ser usado dentro da comissão para ser desmobilizado, desonrado e empurrado para debaixo do tapete e acabar com todo esse movimento social e político, acrescentou.
erika hilton ressaltou que ainda não conversou com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), mas acredita que isso deve ser possível após o carnaval.
a proposta de erika hilton quer reduzir a jornada de 44 horas para 36 horas trabalhadas por semana, distribuída em 8 horas diárias, por, no máximo, 4 dias, facultada a compensação de horários e a redução de jornada, mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho.
na justificativa, a deputada argumenta que a redução deve vir acompanhada da manutenção salarial e dos mesmos benefícios que os empregados já possuem, como vale refeição e 13 salário. o país teria 360 dias para colocar a regra em vigor após sancionada.
após ser protocolado, o texto será encaminhado às comissões e, depois, dependerá do presidente da câmara, atualmente arthur lira (pp-al), para ser pautado no plenário. se aprovada, como se trata de uma emenda à constituição, as regras dela derivadas, como a clt, precisariam ser alteradas para refletir o novo texto.
a proposta de hilton foi pautada no movimento vida além do trabalho, uma petição pública organizada por trabalhadores que pedem novas práticas de trabalho que equilibrem a vida profissional e pessoal. trabalhadores saudáveis e satisfeitos são mais produtivos e contribuem para o desenvolvimento sustentável do país, justifica a petição.
segundo a deputada, a alteração constitucional reflete um movimento global de redução da carga de trabalho em benefício de modelos mais flexíveis. o texto sugere que avanços conquistados pelos trabalhadores brasileiros são limitados quando os empregados são obrigados a trocar o tempo livre por horas extras e alterações no bancos de horas.
hilton cita, em sua justificativa, entrevista da economista marilane teixeira, da unicamp. ela defende que a adoção de uma jornada de trabalho sem redução salarial impulsionaria a economia brasileira por meio do aumento do consumo e dos postos de trabalhos. a deputada alega que a mudança na legislação criaria 6 milhões postos de emprego.
uma redução legal da jornada de trabalho de 44 para 36 horas semanais que abranja a todos os trabalhadores, pois todos necessitam ter mais tempo para a família, para se qualificar diante da crescente demanda patronal por maior qualificação, para ter uma vida melhor, com menos problemas de saúde e acidentes de trabalho  e mais dignidade, diz a proposta.
renan alexandrini


a ex-presidente dilma rousseff, de 77 anos, foi internada em xangai, na china, desde a sexta-feira, 21, após apresentar pressão alta, tontura e vômitos. de acordo com um boletim divulgado nesta segunda-feira, 24, pela assessoria da petista, a ex-mandatária sofreu uma neurite vestibular, mas respondeu bem ao tratamento e deve receber alta nos próximos dias.
dilma rousseff passa bem e tem mantido suas atividades de trabalho normalmente durante o período internada, escreveu a assessoria. a petista preside o banco dos brics desde abril de 2023.
ex-presidente dilma rousseff é internada em xangai, na china
dilma responde bem a tratamento e receberá alta nos próximos dias, diz equipe
de acordo com o otorrinolaringologista márcio salmito, da unidade campo belo do hospital alemão oswaldo cruz, a neurite vestibular, uma inflamação no nervo do labirinto, que funciona como se a estrutura parasse de funcionar. o sintoma que a gente espera é uma sensação de vertigem intensa e incapacitante. dura horas a dias inteiros, explica.
o médico aponta que o diagnóstico de uma neurite vestibular é feito a partir de exames e é possível medir quanto da função do labirinto foi perdida.
apesar de ser um diagnóstico que não exige muitos exames complementares, a neurite vestibular gera uma vertigem súbita que também pode ser causada por outras condições como a labirintite infecciosa ou uma concussão em que a região do labirinto é atingida.
outra possibilidade é o paciente ter um avc (acidente vascular cerebral), comenta o médico, acrescentando que, nesses casos, são feitos testes para identificar se o problema seria um derrame ou um problema no labirinto.
segundo salmito, a partir do diagnóstico de neurite vestibular, há urgência para amenizar os sintomas do paciente. além de medidas de suporte para conter a desidratação, no caso de indivíduos que perderam líquido vomitando, o tratamento é feito com anti-inflamatórios corticoides e exercícios específicos do labirinto que visam estimular um processo em que a pessoa reaprende a usar o equilíbrio.
estagiário sob supervisão


um jato challenger 350 invadiu a pista do aeroporto internacional de midway, estados unidos, e quase colidiu com um avião que estava em pouso. o caso ocorreu nesta terça-feira, 25, na cidade de chicago e exigiu que o boeing 737-8h4 fizesse a volta para evitar colisão durante aterrissagem.
a aeronave vinha de omaha, nebraska, e chegava em chicago nesta manhã. ao avistar um jato particular no meio da pista, porém, o piloto remanejou o pouso e conseguiu impedir o acidente.  o jato challenger, por sua vez, estava indo para knoxville, tennessee.
após o ocorrido, o avião conseguiu aterrissar em segurança e desembarcou no aeroporto. felizmente, não há feridos. filmagens registraram o momento, que já corre pelas redes sociais

imagem fornecida pela nasa em 31 de janeiro de 2025 mostra o asteroide 2024 yr4 observado pelo telescópio magdalena ridge no instituto de tecnologia do novo méxico em 27 de janeiro de 2025 - nasamagdalena ridge 2.4m telescopenew mexico institute of technologyryanafp
da redação
i
25022025 - 1453
a nasa anunciou na segunda-feira, 24, que as chances de impacto do asteroide yr4 2024 caíram para quase zero. com o alerta dos astrônomos e a preocupação da população, os cientistas permaneceram monitorando o corpo celeste e calculando suas possíveis consequências.
o primeiro sinal surgiu na segunda semana de fevereiro, quando a taxa de colisão subiu de 1,2% para 3,1%, o que pode não parecer muito, mas foi a primeira vez que a probabilidade esteve tão alta para um objeto do tamanho do yr4.
logo após o pico, os números começaram a cair, batendo 1,5% no dia 19 e 0,3% no dia seguinte. atualmente, a estimativa gira em torno de 0,0004%  cerca de 1 em 59 mil  conquistando o sinal verde da agência espacial.
segundo os cientistas, a taxa variou nos últimos meses pela descoberta de mais informações de seu comportamento e pela volatilidade do corpo celeste.
esse é um comportamento normal, o que se espera ao descobrir um asteroide. é apenas o processo científico em ação, explicou davide farnocchia, engenheiro de navegação do laboratório de propulsão a jato da nasa, na califórnia, eua.
embora a terra esteja escapando do choque, o asteroide ainda deve colidir com a lua, gerando mais um cratera em sua superfície.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carolina brígido - do platôbr


antecessor de paulo gonet no comando da pgr (procuradoria-geral da república), o hoje advogado augusto aras tem sido criticado por não ter apresentado denúncia contra o ex-presidente jair bolsonaro ao stf quando chefiava a instituição, entre agosto de 2019 e setembro de 2023.
na delação premiada, o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro, disse que o então presidente recebia o então procurador-geral no palácio da alvorada cerca de uma vez por mês. ainda segundo cid, também participava dos encontros a subprocuradora da república lindôra araújo, braço direito de aras para os casos criminais.
augusto aras se defendeu no x e no linkedin, redes sociais onde tem perfis, com ataques à atuação da imprensa na cobertura da denúncia sobre a tentativa de golpe de estado.
pgr aras delegou, como outras gestões do mpf, funções criminais aos sub-pgrs, titulares de independência funcional. jornalistas de verdade sabem disso. o resto é fake news, diz a postagem feita no domingo, 23, que acompanha uma foto dele de toga, da época que acompanhava as sessões do stf no plenário. aras enviou a mesma mensagem para o whatsapp de conhecidos no mesmo dia que a publicou em redes sociais.
em entrevista exclusiva à coluna, aras criticou a investigação da polícia federal que embasou a denúncia apresentada ao stf por seu sucessor, paulo gonet. sobre os encontros regulares que tinha com bolsonaro, ele diz que, nessas ocasiões, os dois conversavam sobre futebol.
o que o senhor tem a declarar sobre as críticas à sua atuação na apuração de indícios de crimes imputados a jair bolsonaro
augusto aras  estou há um ano e meio fora do cargo. eu tenho um alto senso de responsabilidade moral, e a imprensa, às vezes, se utiliza de certos artifícios. eu lhe mandei agora o post do x e do linkedin dizendo o que eu estou dizendo há quatro anos. eu deleguei todas as funções criminais aos meus colegas subprocuradores, todos eles, além de titulares de independência funcional, atuam de acordo com suas consciências. então, eu não posso ser responsável por nenhuma crítica na matéria penal, porque não foram da minha autoria.
o senhor se sente injustiçado
é impressionante que tudo o que eu fiz em 14 funções no brasil e no exterior não mereça nenhuma consideração da imprensa. eu fiz quatro mil teses no supremo durante meu ofício na pgr, das quais de 80% a 90% foram acolhidas. coloquei na amazônia 80 novos procuradores, coloquei barcos, navios, 5g. eu fiz tantas atuações para repreender o crime organizado, do ponto de vista dos acordos internacionais. eu estive uma vez em washington, uma vez em haia. nada disso tem valor eu só sou lembrado pelas ações dos meus colegas eu jamais interferi na atuação dos meus colegas.
paulo gonet atuou perante o tribunal superior eleitoral na gestão do senhor. como era a relação
paulo gustavo gonet, que é um homem de bem, sério, responsável, que foi meu delegatário (procurador que recebe delegação do pgr) no ministério público eleitoral, quando foi dar o parecer (no tse) contra bolsonaro, me telefonou. disse você quer que eu mande o parecer e você assina. eu disse não, paulo, eu nunca fiz isso com ninguém, não vou fazer com você. você dá o parecer que a sua consciência mandar. ou seja, como é que eu respeitei todas as delegações sem nenhum tipo de inserção, todas da área criminal, todas da eleitoral, e me reservei 14 funções diferentes, que é o que a constituição estabelece, e eu só sou atacado por aquilo que eu não fiz
se fosse então para ser apresentada uma denúncia contra bolsonaro na gestão do senhor, quem deveria ter apresentado, já que o senhor delegou a função
em primeiro lugar, é preciso ter investigado. na minha gestão, houve uma onda de estrangulamento de representações para efeitos políticos que não tinham nenhum valor. essas representações, que muitas não tinham nem página de jornal, como está começando a acontecer agora na gestão atual, elas eram apreciadas pelos delegatários. todas elas. eu só queria responder aquilo que foi da minha lavra, da minha capacidade pessoal de gerir.
nessa questão específica do golpe, na qual o senhor está sendo bastante atacado, desculpa insistir nesse ponto
essa é a parte mais interessante que tem. é a parte que o jornalista luís costa pinto entrevistou ministros do supremo, procuradores, entrevistou 20 pessoas diferentes e, por último me entrevistou. no livro do luís (o procurador, lançado em 2024), ele narra a nossa atuação juntamente com o ministério público militar, juntamente com os ministros dias toffoli, gilmar mendes, luiz fux. olha, o fux tinha snipers no teto (do stf) para atirar em quem invadisse o supremo. o (general) braga netto (ex-ministro da defesa e da casa civil de bolsonaro) me telefonou para perguntar se podia. eu disse pode defender a sua instituição e a sua sede.
quando era pgr, o senhor não apresentou a denúncia porque a investigação não tinha sido finalizada, é isso
não apresentei denuncia porque na época não houve (não completa a frase). em 2021 e 2022, nós não permitimos nenhum movimento militar armado de nenhuma especie. lá no livro também está dito que eu havia me comunicado com ministros do pt, já do governo lula, para adiantar a posse. é verdade. quem falou do assunto foi eu, com o ministro rui costa e com o senador jacques wagner. o ministro alexandre (de moraes) nega, mas eu comuniquei isso, que era muito importante.
na delação, mauro cid diz que o senhor tinha uma relação muito próxima com o então presidente bolsonaro, e que ia ao palácio da alvorada sem agendamento prévio. é verdade
eu nunca fui ao palácio, nem do planalto nem do alvorada, sem ser convidado. nunca pedi nenhuma audiência com bolsonaro. todavia, de dois em dois meses ele me convidava, e eu tenho dever de ofício, acima de tudo, de atender aos convites do presidente da república, assim como fui semanalmente ao supremo em gabinetes conversar com ministros. ministros esses que também frequentavam o palácio, não sei se o planalto ou a alvorada, e ninguém levanta nenhuma suspeita.
como eram essas visitas
as visitas para as quais ele me convidava eram sempre de 15 minutos de conversa. ele me recebia sempre vestido ao modo dele, esportivamente, só conversava de futebol, de palmeiras, corinthians, botafogo. e, com 15 minutos, acabou a conversa, eu ia embora.
ele não pedia nada
nada, zero. zero conversa de ordem estatal.
o senhor torce para o mesmo time do bolsonaro
em hipótese alguma. eu não entendo de futebol, não tenho afinidade com futebol. aliás, jocosamente, eu digo que sou botafogo, porque o botafogo, depois de mais de 30 anos, só foi campeão no ano passado. não é o meu esporte preferido, eu não gosto de futebol. a declaração do mauro cid não diz nada. se eu fosse lá a cada 30 dias, não teria nenhuma importância, porque o presidente nunca convidou ninguém, a mim pelo menos, para tratar de assunto nenhum. agora, lhe garanto que, se você for ver quantas vezes eu fui ao stf, vai dar muito mais, para tratar de assuntos relevantes para a nação. mas não com o presidente.
o senhor leu a denúncia apresentada ao supremo por gonet sobre a tentativa de golpe
não olhei a denúncia por razão muito simples até a minha gestão, não havia nenhum inquérito contra o presidente sobre golpe. os inquéritos que eu abri contra ele foram sete ou oito.
e nesses outros casos, o senhor não apresentou denúncia. por quê
porque os inquéritos não foram concluídos. inquérito contra presidente da república são judiciais, feitos no stf, que passam pela supervisão da suprema corte. inquérito contra presidente da república, principalmente na ativa, não se faz na polícia federal. bom, isso é o que a lei e a jurisprudência do supremo mandam. se isso não é feito atualmente, aí eu já não posso responder.
como o senhor encara as críticas
tudo que me imputam não tem nada a ver com a minha atividade funcional, e isso me dá a tranquilidade e a paz da minha consciência. não tem nada. o que existe é um mau jornalismo. eu tenho todas as minhas respostas no x e no linkedin e em entrevistas a correspondentes estrangeiros. eu não vou me defender porque eu não tenho nada do que me defender. a cada vez que eu fui atacado covardemente, eu me defendi no x. eu não vou me defender de nada, a não ser processar alguns mentirosos.
o senhor tem mantido contato com o ex-presidente bolsonaro
em hipótese alguma. eu falei com ele no final de 2022 para desejar um bom natal e acabou, cest fini. eu não tenho contato com ninguém do ex-governo, a não ser quando encontro em algum evento acadêmico, mais nada.
o senhor era mesmo amigo de meyer nigri, fundador da construtora tecnisa segundo mauro cid, nigri e outros empresários se reuniram com bolsonaro em novembro de 2022 para defender uma posição mais radical sobre o resultado das eleições.
é uma maldade que alguém fez, eu sei quem fez. conheço ele há uns dez anos. estive com ele pessoalmente nos últimos seis anos no dia da minha posse como pgr e em mais outros dois eventos sociais. é um empresário filantropo, respeitável no brasil e fora do país. qualquer ilação é pura mentira, nunca tive negócio nenhum com ele. é um filantropo, tem a natureza de contribuir com humanidade. isso é coisa de gente que não tem o que fazer, e eu sei quem é o autor. primeiro, quiseram envolvê-lo e, depois, me envolver. eu o vi no máximo três vezes em eventos sociais, mas isso não me faz deixar de reconhecer o trabalho dele como filantropo.
mas ele fez mesmo campanha perante bolsonaro para o senhor ser nomeado para o comando da pgr
tem tantas pessoas outras, porque só ele (foi citado) posso dizer, então, que muitos jornalistas me ajudaram quando me entrevistaram na época. e mais foi alberto fraga (deputado do pl-df), não meyer, que me apresentou a bolsonaro.
mas ele ajudou na campanha também
ele falando ao meu favor, certamente (ajudou). o empresariado de são paulo me apoiou e me apoia até hoje. os inimigos que eu tenho são somente na imprensa.
nigri falou sobre o senhor com bolsonaro
falou de mim, mas também falaram de mim o pessoal da faria lima, do agro, da mineração, de todas as áreas econômicas.
a coluna procurou paulo gonet por meio da assessoria de imprensa da pgr, mas não houve manifestação até a publicação desta entrevista.
leia mais em platôbr.
gilberto nascimento - do platôbr


ministros do governo lula têm reclamado, em conversas com parlamentares, da demora do presidente lula para a reforma ministerial, o que estaria expondo vários deles a um processo de fritura pública.
o caso mais visível é o da ministra da saúde, nísia trindade. a demissão da ministra já é dada como certa, não só por notícias veiculadas pela imprensa como em declarações de seus colegas de governo. a ministra, no entanto, não recebeu nem sequer um telefonema do presidente lula nem de qualquer integrante do governo. na semana passada, nísia chegou a perguntar ao colega alexandre padilha, ministro das relações institucionais, cotado para substituí-la, se sabia algo sobre o seu futuro.
o desconforto na esplanada dos ministérios vai muito além do caso de nísia trindade. um parlamentar paulista, após conversar com um dos ministros que são alvo das especulações, disse que esses auxiliares de lula vêm se queixando porque a demora estaria queimando e desgastando os atuais ocupantes dos cargos. além disso, reclamam, as especulações paralisam os  ministérios.
também são vítimas das especulações na imprensa os ministros márcio macêdo (secretaria-geral da presidência da república), um dos primeiros a integrar a lista dos possíveis demitidos  paulo teixeira (desenvolvimento agrário) wellington dias (desenvolvimento social e combate à fome) luciana santos (ciência e tecnologia) e cida gonçalves (secretaria das mulheres).
ministros também estão batendo cabeça e um desgastando uns aos outros, segundo o mesmo parlamentar. na imprensa, nas últimas semanas circularam informações sobre uma suposta disputa entre fernando haddad (fazenda), e rui costa (casa civil) para indicar o sucessor de nísia trindade na saúde. padilha teria o apoio de haddad, enquanto arthur chioro, ex-ministro da saúde de dilma rousseff, seria o preferido de rui costa. pessoas próximas a chioro, porém, dizem que isso não passa de intriga para desgastá-lo.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


a destinação de recursos do orçamento para os municípios e estados é sempre um fator multiplicador de votos e serve à estratégia de manutenção do poder nas mãos de quem já o tem. isso vale para prefeitos, parlamentares, governadores e presidentes, ou seja, para quem disputa eleição. basta ver o resultado das últimas eleições, com prefeituras inundadas de emendas, inclusive do orçamento secreto. houve um recorde de prefeitos reeleitos, 81%. em 2023, a câmara também teve 61% dos mandatos mantidos. na última década, o congresso investiu em controlar o orçamento e tomou medidas que dificultam a rastreabilidade dos recursos. o governo foi obrigado a entrar no jogo para se defender das condições impostas pelos congressistas a cada votação importante e, também,  para tentar alocar as emendas nos programas com potencial de virar marcas da gestão. uma batalha, até agora, perdida para os congressistas.
a tentativa do judiciário   que não disputa eleição  de impor mais transparência às destinações acabou provocando um embate. o ministro flávio dino, do stf (supremo tribunal federal), bloqueou o pagamento da parte dos recursos que não atendia os critérios de transparência e rastreabilidade. desde abril do ano passado, quando dino começou a se movimentar nesse sentido, houve várias tentativas de driblar as decisões que, mais tarde, foram referendadas pela corte. a última tentativa ocorreu na semana passada, no senado, que aprovou, por 65 votos a 1, o projeto plp 222025, que autoriza a quitação de restos a pagar acumulados desde 2019. são r 2,6 bilhões em emendas parlamentares que foram canceladas em dezembro de 2024. o projeto é fruto de um acordo amplo, do pl ao pt, costurado com a ajuda do presidente da casa, davi alcolumbre (união-ap). a autoria foi do senador randolfe rodrigues (pt-ap) e a relatoria do senador carlos portinho (pl-rj). a escolha dessa dupla já dá o indícios do amplo acordo construído. na votação do senado, o único voto contrário ao projeto foi o do senador eduardo girão (novo-ce).
a proposta vai agora para a câmara, onde contará com a resistência do novo, com 4 deputados, e do psol, com 14. os dois partidos, no entanto, ainda avaliam se vão questionar judicialmente os termos aprovados no senado. dino, segundo interlocutores, só agirá diante dessa questão se for provocado, ou seja, se alguém questionar judicialmente a proposta. mas ainda é incerta essa provocação. politicamente vamos manter a nossa posição contrária à proposta, como foi expressada no senado. estamos consultando o nosso jurídico para saber se houve algum ferimento de preceito fundamental, informou o deputado marcel van hatten (novo-rs) ao platôbr. o deputado disse que o caminho judicial não é o mais adequado, mas não descartou a possibilidade. a líder do psol, talíria petrone (rj), adiantou que a bancada se posicionará contrariamente ao projeto na votação na câmara.
o relator da proposta, senador carlos portinho (pl-rj), reconhece a impossibilidade de rastrear a autoria de boa parte das emendas abrangidas pelo projeto, visto que elas foram feitas antes das exigências de dino. o senador tentou minimizar o problema acrescentando ao texto a ressalva de que os repasses não serão feitos em casos que estão sob investigação. ele considera não se tratar de um drible, mas uma forma de resolver o problema de muitas obras que estavam paradas devido o bloqueio.
se for provocado pelo psol ou pelo novo, ou por qualquer entidade com prerrogativa de questionar essas decisões junto à corte, dino terá que dar nova reposta, mas ele não decidirá sobre esse assunto de ofício, ou seja, sem que haja um questionamento.
até agora, as decisões do ministro foram em resposta a uma adpf (arguição de descumprimento preceito fundamental) apresentada pelo psol e têm como base a decisão do plenário da corte, de dezembro de 2022, que vedou as emendas de relator (rp9) e exigiu a publicação de todos os dados referentes a execução dessas emendas. a briga seguiu um percurso que explica bastante a resistência do congresso em adotar os critérios de transparência.
em abril no ano passado, dino pediu aos poderes informações sobre o cumprimento da decisão tomada no final de 2022 pelo supremo. as informações não chegaram de forma satisfatória e, em junho, após manifestação do ministério do planejamento, o ministro identificou o uso de outras dotações orçamentárias, a exemplo da rp8, em substituição à rp9, seguindo as mesmas práticas de ausência de transparência e rastreabilidade já vedadas pelo stf.
em agosto, dino determinou que as liberações dos restos a pagar, das emendas de comissões (rp8) e das rp9 só podem ser realizadas com transparência e rastreabilidade. ele também exigiu que as transferências especiais (emendas pix) somente sejam realizadas com o devido atendimento desses critérios.
como não houve o atendimento dos requisitos, ainda em agosto, dino suspendeu a execução de todas as emendas impositivas (transferência especial  pix -, transferência com finalidade definida e bancada) por meio de uma liminar que foi referendada pelo plenário. em outubro do ano passado, dino manteve também a suspensão do pagamento de rp9 e rp8.
para o cientista político jorge mizael, da metapolítica consultoria, além do embate com dino, há um preceito anterior que precisa ser observado que é o artigo 37 da constituição federal, que fala dos princípios que devem reger a administração pública como a legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência dos gastos. só que o comportamento do congresso nos últimos tempos foi criar puxadinhos interpretativos de normas constitucionais para tentar trazer o mínimo de transparência, observou mizael. só que, enquanto esses princípios não forem atendidos em plenitude, as emendas continuarão sendo um problema, destacou o estudioso em entrevista ao platôbr. nesses 12 anos de orçamento impositivo, ficou provado que as emendas não contemplam esses princípios da administração. logo, são inconstitucionais ou ilegais, ressaltou.
mizael identifica a linha do tempo das mudanças feitas pelo congresso no sentido de controlar o orçamento em um movimento que se iniciou em 2013, quando a impositividade constou pela primeira vez na lei de diretrizes orçamentárias para 2014. foi aí que tudo começou, explicou.
em 2015, quando já se formava o caldo político para o impeachment da presidente dilma rousseff, a impositividade das emendas individuais passou a fazer parte da constituição, tornando obrigatória a execução orçamentária e financeira desses recursos no projeto de lei orçamentária anual. na época, o valor das emendas impositivas individuais foi fixado em 1,2% da receita corrente líquida (rcl).
em 2016, após o impeachment, veio o teto de gastos de michel temer, impondo um limite para os gastos públicos por 20 anos, restringindo o crescimento das despesas à inflação do ano anterior, e impactando o cálculo do valor destinado às emendas parlamentares. em 2019, porém outra emenda expandiu o orçamento impositivo ao tornar obrigatória a execução das emendas de bancadas estaduais.
em 2021 entrou em vigor o mecanismo de transferência especial para emendas individuais. essa nova modalidade permite que parlamentares destinem recursos de suas emendas impositivas a estados e municípios sem a necessidade de especificar a aplicação dos recursos. em 2022, o percentual das emendas impositivas individuais subiu para 2% da receita líquida, destinando metade do valor para ações na área da saúde. na época, o stf restringiu esse mecanismo à correção de erros e omissões que pudessem ocorrer no orçamento, impedindo a criação de novas despesas ou programas. a briga se acirrou em 2024 com as cobranças de dino pelos critérios constitucionais.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


enquanto os advogados de jair bolsonaro se preparam para pedir o impedimento de cristiano zanin  e o de flávio dino  no julgamento da denúncia da pgr pela tentativa de golpe, a defesa de walter braga netto terá um encontro com zanin. o ministro integra a primeira turma do stf, que vai analisar a acusação contra bolsonaro, braga netto e mais 32 pessoas.
está prevista para essa quarta-feira, 26, uma visita de josé luís oliveira lima, o juca, ao gabinete de zanin no stf. o encontro está marcado para as 16h, depois da sessão no plenário da corte, que começa às 14h.
segundo a agenda pública do ministro, o assunto da reunião com juca é a petição em que alexandre de moraes decretou a prisão de braga netto, em dezembro.
o general da reserva e ex-ministro foi denunciado por paulo gonet como uma das figuras centrais na trama golpista nos estertores do governo bolsonaro.
nessa segunda-feira, 24, a defesa de braga netto liderada por juca pediu ao stf que alexandre de moraes seja declarado suspeito para julgar a acusação da pgr.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


dentre as propostas entregues pela abras (associação brasileira de supermercados) ao governo para conter a inflação no país, na semana passada, uma deve ganhar mais força nas próximas semanas a ideia de levar os medicamentos isentos de prescrição (mip) aos supermercados.
enquanto a abras defende a abertura do mercado sob a justificativa de baixar em até 35% os preços desses produtos, as redes de farmácias opinam que os supermercados não reúnem condições para receber esses produtos, como a necessidade de se ter um profissional farmacêutico de plantão e o zelo para a armazenagem dos itens em estoque.
em meio a isso, a indústria farmacêutica observa atentamente as movimentações.
o sindusfarma (sindicato da indústria de produtos farmacêuticos), entidade com mais de 600 laboratórios do setor associados, defende a ampliação do acesso, desde que isso seja feito com muito cuidado.

caso a ampliação do mercado ocorra, nelson mussolini (foto), presidente do sindusfarma, disse prezar pelo rigor na fiscalização e que os supermercados estejam aptos a seguir o mesmo conjunto de normas impostos às farmácias.
os medicamentos exigem boas práticas de armazenagem. não podem ficar guardados dentro do estabelecimento comercial da mesma forma que se guarda arroz, feijão ou cerveja, explicou.
você precisa ter um profissional de saúde, no caso um farmacêutico, para orientar e fazer a reposição dos estoques e para orientar quando o comprador tiver alguma dúvida específica, lembrou.
segundo números da anvisa (agência nacional de vigilância sanitária), os medicamentos isentos de prescrição médica alcançaram em 2023, últimos dados disponíveis, faturamento de r 14 bilhões, representando uma fatia de 9,88% do mercado farmacêutico brasileiro.
a proposta que deve ser avaliada é de autoria do senador efraim filho, do união brasil da paraíba, que defende que haja uma flexibilização para a necessidade de se ter um farmacêutico de plantão nos supermercados, podendo esse profissional estar disponível remotamente, como acontece para o caso da venda de medicamentos via internet.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o lançamento da pré-candidatura presidencial de ronaldo caiado, marcado para 4 de abril em salvador, gerou desconfortos distintos em diferentes alas do união brasil.
com três ministros indicados no governo lula, políticos do união alinhados ao palácio do planalto veem no evento um pedregulho no caminho de um sonhado (e improvável) apoio da sigla ao petista em 2026. o momento escolhido, às portas de uma reforma ministerial, foi classificado como o pior possível para uma saia justa com lula.
para outra ala, o problema é a definição do palco do lançamento do projeto caiado-2026. salvador é exatamente o berço da operação overclean, que investiga um esquema de corrupção em ao menos cinco estados e joga suspeitas sobre as relações de líderes do união brasil com o empresário baiano marcos moura, o rei do lixo , membro da executiva nacional do partido.
o caso subiu para o stf em razão de apurações que esbarraram no deputado elmar nascimento, um dos principais nomes do partido na bahia. moura também é aliado de acm neto, ex-prefeito de salvador e vice-presidente do união.
com tantos descontentes, caiado que não se chateie com baixas importantes na lista de convidados.
estadão conteúdo


o promotor de justiça lincoln gakiya, que investiga o primeiro comando da capital (pcc) há 20 anos e foi um dos responsáveis pela operação hydra, deflagrada nesta terça-feira, 25, alerta que a facção sofisticou sua engenharia financeira e opera hoje em um novo patamar de lavagem de dinheiro.
a operação aberta em parceria com a polícia federal mira duas fintechs sob suspeita de envolvimento com a organização criminosa. é a segunda ofensiva do tipo contra o pcc. em agosto do ano passado, a operação concierge avançou sobre bancos digitais usados pela organização.
após alerta de israel, polícia mira elo de fintech do pcc com grupos terroristas
quando o pcc foi criado, na década de 1990, a facção enterrava dinheiro em casas-cofre. com o tempo, passou a recorrer a doleiros para lavar o lucro do tráfico de drogas. mais recentemente, empresas de fachada foram abertas em nome de laranjas para despistar os órgãos de investigação. hoje, segundo o promotor, os criminosos do pcc estão operando no mercado financeiro formal.
melhor do que você ter laranjas para poder lavar o seu dinheiro ou montar uma empresa de fachada, é você ter o seu próprio banco. infelizmente, é isso que a gente está assistindo. o crime organizado já montando as suas próprias instituições, de acordo com as regras do jogo, explicou lincoln gakiya em coletiva à imprensa.
o promotor e seus colegas avaliam que há uma deficiência na legislação e na fiscalização das instituições financeiras.
há, de fato, uma brecha, de que há um caminho que possa ser explorado, infelizmente, como facilitador para que o crime organizado utilize essas fintechs para lavar de dinheiro.
o diagnóstico é o de que a desburocratização do setor do sistema de bancos e pagamentos digitais facilita a lavagem de capitais por meio da pulverização de recursos.
em alguns casos, fintechs passam a operar como verdadeiros bancos, segundo o promotor, emprestando dinheiro, gerando cartões de crédito e oportunidades de fundo de aplicação.
o cenário levou o ministério público a adaptar suas estratégias de investigações. durante 20 anos, o esforço foi identificar os membros do pcc e as funções desempenhadas por cada um deles na facção. recentemente, houve um reposicionamento na forma de abordar o problema. a atenção se deslocou para os negócios ilícitos.
as empresas investigadas na operação hydra são a 2go instituição de pagamento ltda e a invbank solução de pagamentos. segundo o mp, as fintechs direcionavam depósitos para contas de laranjas controladas pelas próprias empresas e, depois, transferiam o dinheiro para a compra de imóveis e outros bens ou para contas no exterior, dificultando a fiscalização por órgãos de controle, como o banco central e a receita federal.
uma rede de laranjas e operadores que teriam sido usados pelas fintechs foram identificadas pelas autoridades. a lista inclui um pedreiro e um beneficiário do auxílio emergencial da pandemia, além de réus por roubo, lavagem e tráfico.
marina miano


o presidente da câmara municipal de são paulo, ricardo teixeira (união), adiou pela terceira vez, por mais uma semana, o prazo final para indicação de vereadores como membros titulares e suplentes das comissões da casa. isso ocorreu nesta terça-feira, 25, durante o colégio de líderes. com a decisão, a votação de projetos continua travada.
o vereador fabio riva (mdb), líder de governo na casa, disse que ainda há discussões em algumas bancadas pois mais de um membro demonstrou interesse na mesma comissão. isso demanda uma construção coletiva de ajustes com alguns partidos, acrescentou. apesar disso, o parlamentar destacou que houve avanços nas negociações e as indicações devem ficar para depois do carnaval.
atualmente, a câmara municipal de são paulo tem 15 comissões ao todo. temas como transporte público, educação e culturas são abordados pelos comitês e discutidos pelos vereadores.
como mostrou a istoé, há um acordo interno para que o mdb, pl e união brasil sejam contemplados com as três comissões mais cobiçadas da casa. a vereadora sonaira fernandes, líder do pl na câmara, é cotada para presidir a comissão de educação, cultura e esporte nesta legislatura. já a parlamentar sandra santana (mdb) é a escolhida para comandar a ccj (comissão de constituição, justiça e legislação participativa).
já o união brasil deve emplacar rubinho nunes na presidência da comissão de política urbana, metropolitana e meio ambiente, que é responsável por analisar temas como zoneamento e uso e ocupação do solo, obras e serviços públicos.
há expectativa de que a presidência da comissão de finanças e orçamento, voltada para as contas da cidade, fique com o pt, mas ainda não foi definido o nome, segundo uma fonte da istoé.
a abertura de cpi (comissão parlamentar de inquérito) depende da formação das comissões. algumas já estão no radar para serem discutidas, como o valor que a sabesp está cobrando pela água e a questão de enchentes e inundações na cidade.
estadão conteúdo


fantasiados de chapolin colorado e de padre, dois agentes da polícia civil de são paulo prenderam um homem suspeito de furtar celulares durante um bloco de pré-carnaval na região da consolação, no centro da capital. a identidade do suspeito não foi revelada.
o homem detido pelos agentes disfarçados tem 34 anos e estava com seis celulares. conforme a polícia, os agentes infiltrados desconfiaram do homem ao observá-lo filmando alguns foliões, além de carregar uma bolsa cheia de celulares e duas carteiras.
o suspeito foi abordado, detido e levado ao 78. distrito policial, no jardins, onde permaneceu preso por furto. dois desses aparelhos foram devolvidos às vítimas.
conforme o balanço da secretaria de segurança pública do estado (ssp-sp), a estratégia de se infiltrar em blocos fantasiados resultou na prisão de sete pessoas e na recuperação de 30 celulares somente no último final de semana.
em outra ocorrência, um homem, de 37 anos, foi detido com sete celulares furtados em pinheiros, na zona oeste da capital. os policiais infiltrados desconfiaram da atitude do suspeito e o seguiram.
em determinado momento, ele tentou furtar o aparelho de uma mulher. ao perceber a ação criminosa, os agentes o abordaram. duas vítimas tiveram os aparelhos recuperados e os demais celulares foram apreendidos. o caso foi registrado como furto no 14. distrito policial de pinheiros.
de acordo com dados divulgados pela ssp-sp, via polícia civil, 880 boletins de ocorrências de furto e roubo de celular foram registrados no último final de semana no estado de são paulo. o total representa uma redução de 60% na comparação com o ano passado, de acordo com a pasta.
na capital paulista, o total de casos para este tipo de crime foi 590  sendo 211 para roubos  no fim de semana que antecede o carnaval. a redução na comparação com 2024 também é de 60% (1.508 crimes).
em santo amaro, na zona sul de são paulo, duas mulheres foram presas pela polícia militar com 16 celulares furtados. o caso aconteceu no domingo, 22. pelo menos três vítimas tiveram os aparelhos recuperados no local.
nota de dólar
da reuters
i
25022025 - 1755
depois de chegar a superar os r5,80 no início do dia, o dólar perdeu força no brasil e fechou praticamente estável, refletindo a queda firme da moeda norte-americana no exterior e a baixa dos rendimentos dos treasuries, em meio às preocupações em torno da economia dos eua.
o dólar à vista fechou em leve baixa de 0,04%, aos r5,7525. em 2025, porém, a moeda norte-americana acumula queda de 6,90%.
às 17h08 na b3 o dólar para março  atualmente o mais líquido  cedia 0,28%, aos r5,7570.
o dólar abriu o dia em alta firme ante o real, apesar de no exterior estar em queda ante boa parte das demais divisas. às 9h58  ainda na primeira hora de negócios  a moeda norte-americana à vista marcou a máxima de r5,8143 (1,04%).
o dólar aqui primeiro tem que ser olhado numa janela um pouco maior. ele está subindo depois de ter caído muito, disse no meio da manhã gustavo jesus, sócio da rgw investimentos, em comentário a clientes.
vamos lembrar que ele bateu ali perto de r6,20 e chegou a r5,70, e agora está subindo um pouco, acrescentou, ao avaliar o movimento do câmbio de dezembro para as últimas semanas.
com as cotações mais elevadas, acima dos r5,80, alguns agentes aproveitaram para vender moeda, o que tirou força do dólar ante o real. além disso, o sinal vindo do exterior era negativo, com os mercados globais reagindo a dados fracos de confiança do consumidor dos eua e à queda firme dos rendimentos dos treasuries, em meio aos receios em torno da política tarifária do governo de donald trump.
no mercado de treasuries foi um dia típico de aversão ao risco, com busca pelos títulos norte-americanos e consequente queda das taxas, o que também influenciou na relação dólarreal.
isso ficou mais claro durante a tarde, quando o dólar à vista marcou a mínima de r5,7456 (-0,16%) às 15h43.
a perda de força do dólar esteve em sintonia com o avanço firme do ibovespa na b3, embora no mercado de dis (depósitos interfinanceiros) o cenário fosse mais complexo, com baixa de taxas na ponta curta da curva a termo e alta na longa.
investidores seguiam atentos ao futuro da taxa básica selic, hoje em 13,25% ao ano, para calibrar posições nos diferentes mercados brasileiros.
pela manhã o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) informou que o ipca-15  considerado uma espécie de prévia para a inflação oficial  subiu 1,23% em fevereiro, maior taxa desde abril de 2022 (1,73%), mas abaixo da expectativa em pesquisa da reuters, de avanço de 1,33%.
no mercado, a expectativa de elevação de 100 pontos-base da selic em março segue quase unânime, mas há dúvidas sobre o que o banco central fará em maio, na reunião seguinte para definição de juros.
o aumento do diferencial de juros entre brasil e estados unidos, projetado para aumentar ainda mais ate o meio do ano, tem contribuído para a valorização do real frente ao dolar nas últimas emanas, lembrou andre galhardo, consultor econômico da remessa online, em comentário enviado a clientes.
às 17h32, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,46%, a 106,260.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ministro da fazenda, fernando haddad
da reuters
i
25022025 - 1110
o cenário externo atual é muito ruim e não pode ser desconsiderado, com incertezas sobre a política monetária nos estados unidos, disse nesta terça-feira, 25, o ministro da fazenda, fernando haddad, argumentando também que o mercado hoje está muito mais tenso do que em outros tempos.
andré esteves, sócio do btg pactual, destaca o orgulho de ter haddad na fazenda
nunca conversei ou fui perguntado por lula sobre reforma ministerial, diz haddad
em evento do btg pactual, em são paulo, haddad afirmou que dados da economia brasileira tiveram um deslocamento maior do que em outros países no fim de 2024, mas as coisas estão se acomodando em um patamar mais próximo do que vivem os nossos pares no período recente.
o mercado hoje está muito mais tenso do que em outros tempos, as pessoas estão com o dedo no gatilho, esperando uma notícia para agir, para se proteger, para especular ou o que quer que seja. tudo dentro da regra do jogo, ninguém está acusando ninguém, mas hoje a situação é mais tensa, disse.
ao mencionar um contexto geopolítico mais desafiador, haddad ponderou que as tensões nos mercados não são exclusivas do brasil, diante de incertezas sobre a economia dos estados unidos. a situação externa não pode ser desconsiderada porque ela é muito ruim. é muito ruim você não saber o que o fed vai fazer, afirmou.
no evento, o ministro afirmou que a agenda fiscal do governo brasileiro não pode perder o ímpeto e que as reformas serão retomadas, tratando essa pauta como central para que o país volte a ganhar o selo de grau de investimento de agências de classificação de risco.
ele disse que o governo tem condições de melhorar as contas públicas, mas ponderou que não pode só fixar nisso. o comando do presidente é arrumar as contas, mas não podemos de novo fazer o ajuste recair na parte mais fraca da sociedade, disse.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência da caixa econômica federal (divulgaçãocaixa)
ana carolina nunes
i
25022025 - 2035
a caixa econômica federal divulgou na noite desta terça-feira, 25, seu resultado financeiro consolidado do ano de 2024 com informações referentes ao 4 trimestre do ano passado.
caixa lança linha de crédito, com benefícios, para revitalização de prédios antigos
segundo a instituição, o lucro registrado nos últimos três meses de 2024 foi de r 4,6 bilhões, alta de 59,7% em relação ao mesmo período do ano anterior. no consolidado do ano, o lucro líquido recorrente foi de r 14 bilhões, crescimento de 31,9% em relação à 2023.
entre os destaques está o crédito imobiliário, modalidade liderada pelo banco, que tem 67,2% de participação nesse mercado, tendo financiado 803,4 mil imóveis. o banco bateu recorde na contratação de crédito de r 223,6 bilhões, montante 20,6% maior que no ano anterior. o saldo na carteira de crédito imobiliário em dezembro de 2024 foi de r 832,1 bilhões, 13,5% maior que em dezembro de 2023.
segundo o banco, a carteira de crédito total fechou com saldo de r 1,236 trilhão em dezembro de 2024, crescimento de 10,4% sobre dezembro de 2023. já o índice de inadimplência foi de 1,97% em dezembro de 2024.
a caixa encerrou 2024 com um patrimônio líquido de r 140,2 bilhões, crescimento de 9,1% em 12 meses e 1,1% no trimestre.
a arrecadação das loterias no 4 tri foi de r 7,8 bilhões, valor 7,3% maior que o apurado no mesmo período do ano anterior. o total de premiação líquida entregue aos apostadores no período foi de r 2,7 bilhões. no acumulado de 2024 a arrecadação foi de r 25,9 bilhões, 10,6% superior a 2023.
em 2024, foram destinados r 10,0 bilhões, o equivalente a 38,8% do total arrecadado, aos programas sociais do governo federal nas áreas de seguridade social, esporte, cultura, segurança pública, educação e saúde.
a caixa é o principal agente operador dos programas sociais do governo federal. no 4 trimestre o pagamento de benefícios foi de r 93,4 bilhões, distribuídos em 116,2 milhões de parcelas de transferência de renda, programas sociais, benefícios ao trabalhador e benefícios do inss em todos os municípios brasileiros. no acumulado do ano, foram r 404,1 bilhões em benefícios pagos. o pagamento total do bolsa família foi de r 163,3 bilhões para 23 milhões de famílias.
foram pagos r 150,2 bilhões do inss para 7,2 milhões de beneficiários. e r 52,2 bilhões em seguro desemprego, para 8,8 milhões de pessoas.
em 2024, o pagamento do abono salarial totalizou r 24,5 bilhões, para 22,7 milhões de trabalhadores. os pagamentos do auxílio gás, e outros programas sociais e regionais registraram o valor de r 8,4 bilhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
fábrica em são gabriel do oeste foto divulgação
estadão conteúdo
i
25022025 - 850
são paulo, 25  a cooperativa aurora vai investir r 400 milhões na ampliação do seu frigorífico de suínos em são gabriel do oeste (ms), após garantir incentivos fiscais do governo estadual. a informação consta em nota do governo de mato grosso do sul. segundo o comunicado, os novos investimentos foram viabilizados por meio do fundo constitucional do centro-oeste (fco) e permitirão à aurora aumentar a capacidade de abate para 5 mil animais por dia, ante os 3,2 mil animaisdia atuais.
o projeto de expansão deve ser concluído até abril de 2026. o investimento total, considerando as fases 1 e 2, está estimado em aproximadamente r 400 milhões, focado exclusivamente na parte industrial, sem incluir investimentos realizados pelas cooperativas na produção de suínos. segundo o secretário de meio ambiente, desenvolvimento, ciência, tecnologia e inovação (semadesc), jaime verruck, na nota, além da ampliação da indústria houve também um investimento significativo em infraestrutura de suporte.
sob este aspecto, ele comenta que outra cooperativa, a coasgo, recentemente finalizou a construção de uma fábrica de ração para atender à demanda do sistema de produção no município. além da aurora e da coasgo, outras cooperativas estão instaladas na região, como a alfa e a copérdia, que também têm investido no aumento da produção de suínos no estado.
a nova unidade industrial da aurora deve gerar mais 800 vagas de empregos, além das 2.358 atuais. além de são gabriel do oeste, a ampliação beneficiará municípios vizinhos, como rio negro, bandeirantes, camapuã e rio verde, que já fornecem mão de obra para a unidade, informa o governo sul-mato-grossense.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
burger king e smirnoff ice (crédito divulgação burger king)
da redação
i
25022025 - 1727
burger king e smirnoff ice prepararam uma parceria para o carnaval 2025 em são paulo e no rio de janeiro. a rede de fast food vai oferecer bebida alcoólica pela primeira vez em seus restaurantes no país e free refil para clientes maiores de 18 anos.
o restaurante vai oferecer dois combos com a bebida. o combo 1, com 1 sanduíche, 1 batata média e 2 smirnoff ice por r 39,90, e o combo 2, com 2 sanduíches, 1 balde de batatas e 4 smirnoff ice por r 74,90.
além de oferecer combos especiais nas lojas participantes e pelo delivery (ifood e rappi), foram instaladas torneiras com a bebida em duas unidades selecionadas  uma no rio de janeiro e outra em são paulo. nos dias 1 e 2 de março, das 15h às 17h, qualquer pessoa maior de 18 anos que comprar qualquer item nos restaurantes participantes, ganha um free refil de smirnoff ice, servido em copos personalizados para levar para casa.
mais do que o ineditismo de vender a bebida em uma rede de fast food, estamos criando um momento único e marcante para o público. afinal, ninguém esquece a primeira vez que tomou ice direto da torneira, explica guilherme martins, vp de marketing da diageo no brasil.
estamos gerando relevancia cultural para a marca ao nos conectar com o consumidor durante o carnaval. aproveitamos essa ocasiao para estabelecer uma parceria com algo que realmente engaja o publico nesse periodo de indulgencia coletiva, comentou igor puga, cmo da zamp, master franqueada do burger king no brasil.
a campanha estreia nesta terça-feira nas redes sociais e exibição na tv a partir da quarta-feira, 26, e destaca de forma inusitada a conexão entre as marcas, reforçando, ao mesmo tempo, a importância da comprovação da maioridade para participar da ação, que promete esquentar ainda mais a temporada de carnaval.
combo whopper com smirnoff ice
quando dia 1 de março. enquanto durarem os estoques
onde confira a lista de lojas participantes aqui httpsbit.lycombofogoeice
torneira refil de smirnoff ice no burger king
mecânica quem comprar nos restaurantes participantes e comprovar sua maioridade vai garantir o free refill de smirnoff ice, durante 30 minutos, servido em copos personalizados para levar para casa
quando 1 e 2 de março, entre 15h e 17h
onde

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


os olhos de todo o mundo estão voltados hoje para o norte. nas mãos do general de brigada canadense daniel rivière há um mapa redondo centrado no ártico. antes considerado um simples deserto gelado, essa região agora é vista como uma nova fronteira.
com o derretimento do gelo, as apostas geopolíticas, econômicas e estratégicas se intensificam, e há muitos atores envolvidos  rússia, estados unidos, china , explica o homem que comanda a força-tarefa conjunta no extremo norte canadense.
essa nova realidade é um verdadeiro desafio para o canadá, já que a região representa 40% de seu território e 75% de seu litoral. nesse contexto, ottawa acaba de anunciar um reforço de sua presença militar e diplomática.
é vital que o canadá não fique para trás, afirma rivière, porque a passagem do noroeste vai se tornar uma artéria comercial de primeira ordem e, além disso, há a mudança climática, o maior perigo no momento.
estão em jogo o acesso ao petróleo, ao gás e aos minerais, bem como aos recursos pesqueiros.
o governo canadense estuda o envio de novos navios patrulha e destróieres, quebra-gelos e submarinos capazes de operar sob as calotas polares, além de um maior uso de aviões e drones.
todo esse equipamento caro precisa ser adaptado a condições extremas.
nos enormes hangares de yellowknife, logo abaixo do círculo polar ártico, onde fica a base geral do exército canadense para o extremo norte, há aviões capazes de pousar em um lago congelado, equipamentos projetados para filtrar a água salgada da camada de gelo e tendas especialmente desenvolvidas para temperaturas de -50c.
nossos exercícios servem para afirmar a soberania de nossas fronteiras e de nosso território, e também para transportar recursos, explica à afp marlon mongeon enquanto pilota um twin otter, um avião usado para transportar material.
abaixo, grandes extensões de neve até onde a vista alcança, pouca presença humana, muitas florestas e lagos congelados.
os olhos e ouvidos do canadá
para vigiar essa área, o governo, que conta apenas com um punhado de bases militares, também recorre a um modelo único os rangers canadenses.
alguns defendem o aumento de seu número. apelidados de os olhos e ouvidos do canadá no norte, esses grupos de reservistas estão espalhados pelo ártico em comunidades remotas e atuam como pontos de apoio ao exército.
sua missão vigiar mais de 4 milhões de quilômetros quadrados e compartilhar os conhecimentos sobre a sobrevivência nessa região inóspita.
eles patrulham as áreas mais remotas do país desde o início da guerra fria, no final dos anos 1940, quando os militares perceberam que o ártico era um ponto de acesso vulnerável.
para o exército canadense, os rangers representam a possibilidade de ter uma força de reserva em cada comunidade capaz de intervir rapidamente, explica paul skrypnyk, do 1 grupo de patrulha de rangers canadense.
as coisas podem dar muito errado muito rapidamente no ártico, então contar com pessoas que conhecem a região é muito importante, até mesmo vital, acrescenta les paulson, também membro dos rangers.
isso é ainda mais relevante à medida que o gelo derrete e a passagem do noroeste  a rota marítima que liga os oceanos atlântico e pacífico através do arquipélago ártico canadense  se torna cada vez mais acessível.
o aumento do tráfego, incluindo o turístico, também está levando o canadá a revisar a capacidade de atuação na região em caso de acidente ou emergência.
por isso, em yellowknife, a formação está sendo intensificada para preparar operações de grande escala no extremo norte. um dos requisitos é saber como reagir em caso de queda em águas abaixo de zero.
para thomas clarke, membro dos rangers, ainda encharcado após o mergulho em um buraco no gelo, é importante não esquecer que a mãe natureza é a maior ameaça hostil no extremo norte.


o greenpeace dos estados unidos enfrenta, desde a última segunda-feira, 24, um processo de us 300 milhões com risco de levar a organização à falência. trata-se de uma ação judicial movida pela empresa texana de oleodutos energy transfer, que acusa ambientalistas de invasão, difamação e interferência ilícita. o julgamento está marcado para durar cinco semanas.
as alegações dizem respeito aos protestos promovidos pelo greenpeace, entre 2016 e 2017, contra a construção do oleoduto dakota access pipeline (dapl), na dakota do norte. a obra, providenciada pela energy transfer, planejou e concluiu um oleoduto subterrâneo de 1.172 milhas de extensão cruzando o rio missouri.
desde sua concepção, o oleoduto tem sido alvo de críticas de ambientalistas e intelectuais por ameaçar o cenário natural e as tribos nativas da região. segundo eles, o processo de retaliação é uma forma clara de reprimir a liberdade de manifestação sobre a causa.
as controvérsias envolvendo a construção do dapl  ativo desde 2017  começaram já quando o projeto foi lançado, inicialmente com plano de instalar o duto a nordeste de bismarck.
as intenções da energy transfer, entretanto, foram barradas pelo corpo de engenheiros do exército dos estados unidos (usace) após moradores argumentarem que a empreitada prejudicaria o abastecimento de água da cidade.
o local destinado para a construção ameaçava a vivência da tribo indígena sioux, da reserva standing rock. os nativos usaram a mesma justificativa da população de bismarck, mas foram ignorados pelo governo federal.
mesmo com os evidentes riscos corridos pela reserva indígena e territórios considerados sagrados, o projeto foi continuado num ato que o ativista jesse jackson classificou de racismo ambiental.
diversos indígenas e ativistas embarcaram em uma jornada de protestos na travessia da construção, entre 2016 e 2017. foram registrados confrontos entre os manifestantes e policiais  que usaram gás lacrimogêneo, balas de borracha e jogaram água em temperaturas abaixo de zero contra os ambientalistas.
em um valor de us 300 milhões, a ação judicial aberta pela energy transfer acusa de incômodo, invasão e difamação a greenpeace international  sediada na holanda  e sua filial americana, greenpeace dos eua. o processo também cita o bloco de financiamento do grupo, greenpeace fund inc.
a energy transfer diz que o greenpeace tentou atrasar a construção do oleoduto, difamou a empresa e coordenou invasão de propriedade, vandalismo e violência. já o greenpeace international defende que não deveria ser incluído no trâmite, uma vez que não possui relação com a filial estadunidense e nunca enviou integrantes à dakota do norte.
a sucursal dos eua, por sua vez, argumenta que os demandantes não conseguiram comprovar as alegações nos anos que correram desde os protestos. a organização ambiental chegou a tentar um recurso de rejeição e limitação do processo em fevereiro de 2025, mas o pedido foi recusado pelo juiz.
a diretora executiva interina do greenpeace eua, sushma raman, disse a repórteres da abc news que ocorrências como essa ameaçam a parte da legislação americana que garante que nenhum estado deva fazer ou executar qualquer lei que restrinja os privilégios ou imunidades dos cidadãos dos estados unidos.
este julgamento é um teste crítico do futuro da primeira emenda, tanto da liberdade de expressão quanto do protesto pacífico, sob a administração trump e além. uma decisão ruim pode colocar nossos direitos e liberdades em risco, sejamos jornalistas, manifestantes ou qualquer um que queira se envolver em debates públicos, lamentou sushma.
no site oficial, o greenpeace volta a reiterar que, há anos, exerce o direito de protestar pacificamente e expor danos ambientais, mesmo quando isso signifique expor pessoas e empresas poderosas.
da redação com estadão conteúdo


o papa francisco, hospitalizado em condição crítica, autorizou a canonização do médico dos pobres josé gregorio hernández, que se tornará o primeiro santo da venezuela, informou a igreja católica venezuelana nesta terça-feira (25).
hernández, já venerado como santo há décadas no país caribenho, foi beatificado em meio à pandemia de covid-19 em maio de 2021.
o dia tão esperado chegou o papa francisco assinou o decreto para a canonização do nosso beato josé gregorio hernández, disse o cardeal venezuelano baltazar porras em um vídeo nas redes sociais.
a data da canonização ainda não foi definida em um consistório, mas a igreja venezuelana já o celebra como são josé gregorio.
ele é um exemplo de santidade, um exemplo de dedicação, um exemplo de vida batismal () que neste belo ano jubilar, neste ano santo, tenhamos este primeiro santo venezuelano, celebrou porras.
nascido em isnotú (trujillo), em 26 de outubro de 1864, em uma família conservadora e religiosa, hernández se destacou por oferecer assistência médica gratuita aos mais pobres, e não é incomum que um venezuelano tenha um santinho ou uma estatueta com velas ou um copo dágua (uma das tradições ao rezar para ele).
josé gregorio, como é normalmente chamado, tem sido creditado com muitos milagres há anos.
mas foi o de yaxury solórzano, que, aos 10 anos de idade, sobreviveu a um tiro na cabeça em 2017, que o vaticano reconheceu para levar à sua beatificação e, agora, à canonização.
josé gregorio hernández foi atropelado por um carro em 29 de junho de 1919 em la pastora, um bairro histórico de caracas. na rua onde ele morreu, há um mural com sua imagem.
os fiéis visitam o local com frequência.
a venezuela também está aguardando a canonização das freiras maría de san josé, a primeira beata da venezuela, assim como candelaria de san josé e carmen rendiles.
o papa francisco está hospitalizado desde 14 de fevereiro devido a uma pneumonia bilateral. sua condição é crítica, embora nesta terça-feira o vaticano tenha relatado leves sinais de melhora.
felipe massa - crédito josé cruzagência brasil
da redação com estadão conteúdo
i
25022025 - 949
felipe massa já sabe quando vai encontrar bernie ecclestone e os representantes da fórmula 1 e da federação internacional de automobilismo (fia) no tribunal. a justiça inglesa agendou para os dias 28 e 31 de outubro deste ano as primeiras audiências do caso em que o piloto brasileiro busca ser reconhecido como o campeão do mundial de pilotos da temporada 2008 da f-1.
será o primeiro passo judicial da disputa de massa com a fia, f-1 e ecclestone nos tribunais. as primeiras audiências vão analisar os aspectos legais mais relevantes do processo na divisão de kings bench da corte superior de londres, na inglaterra. a informação foi publicada inicialmente pelo jornal o globo e confirmada pelo estadão.
estas primeiras audiências já vão contar com a presença de todos os envolvidos no caso, como ecclestone e representantes da formula one management (fom) e da fia, além dos próprios advogados de massa.
a equipe do piloto brasileiro acionou a justiça inglesa com base em declarações de ecclestone ao site alemão f1 insider, em março de 2023, para mostrar que o regulamento da competição foi mal aplicado na época.
o ex-chefão da categoria afirmara que considerava massa o campeão de 2008, em razão da batida deliberada de nelsinho piquet, que prejudicou o compatriota no gp de cingapura daquele ano. por isso, os advogados pedem que a fia admita, em declaração, ter violado seus próprios regulamentos ao não investigar prontamente as circunstâncias do acidente.
fórmula 1 como é o novo carro da mercedes que vai disputar a temporada 2025
hamilton diz que ferrari está pronta para conquistar título da fórmula 1, e ele também
além do reconhecimento como vencedor do título, o ex-piloto da ferrari quer ser indenizado. o valor que será cobrado tem três pontos centrais. o primeiro deles é o bônus que massa receberia da ferrari pelo título, na casa de 2 milhões de euros (r 10,87 milhões), conforme citado no documento protocolado pelo advogado richard levett junto à justiça britânica.
também são reivindicados valores estimados que seriam recebidos de patrocínios e oportunidades comerciais que o piloto teria com o status de campeão mundial, assim como a diferença do salário que ele recebeu no restante da sua carreira na f-1 e a quantia que receberia como campeão.
o montante exato será definido após prova pericial, mas a estimativa das perdas é de pelo menos 64 milhões de libras (cerca de r 463 milhões, no câmbio atual), sem correção ou juros. a análise financeira da equipe jurídica de massa foi feita por um especialista em casos de natureza complexa como este e aponta que a análise final resultará em um valor mais alto.
a disputa entre massa e f-1 e fia remete ao gp de cingapura de 2008, um dos mais polêmicos da história da categoria. na ocasião, massa e lewis hamilton brigavam ponto a ponto pelo título. o brasileiro entrou naquela etapa apenas um ponto atrás do inglês, na época defendendo a mclaren. e tudo se encaminhava para uma vitória na corrida e uma virada de massa no campeonato.
no auge de sua trajetória na f-1, o brasileiro, então na ferrari, havia conquistado a pole position, no sábado. no domingo, liderava a prova até a 14 de 61 voltas daquele gp. foi quando nelsinho piquet bateu intencionalmente sua renault, por ordem do polêmico flavio briatore, chefe da equipe, para beneficiar fernando alonso, seu companheiro de time. o espanhol havia feito pit stop duas voltas antes e estava com o tanque cheio  na época, havia reabastecimento dos carros durante as corridas.
a batida provocou a entrada do safety car na pista, o que mudou a história da corrida. alonso, que largara em 15, herdou e manteve a primeira posição até a bandeirada final. foi o maior beneficiado pela batida. massa foi o maior prejudicado porque ainda foi alvo de erros da ferrari nos boxes.
mesmo após cair para o último lugar da prova, o brasileiro terminou a prova em 13, sem somar pontos. hamilton, seu grande rival no campeonato, foi o terceiro. o inglês viu sua vantagem crescer de um para sete pontos na tabela. o campeonato acabou com ele somando apenas um ponto a mais que o brasileiro na classificação geral.
no ano seguinte, o filho do tricampeão nelson piquet entrou em contato com a fia para admitir que bateu de propósito em cingapura para beneficiar alonso. o brasileiro havia acabado de deixar a renault, no meio da temporada 2009. e tinha o apoio do pai para fazer a denúncia, que veio a público em agosto daquele ano.
o conselho mundial de automobilismo acolheu a denúncia, julgou o caso e distribuiu punições. desclassificou a renault no campeonato e suspendeu os dirigentes envolvidos na polêmica decisão flavio briatore, chefe da equipe, e pat symonds, diretor de engenharia. alonso e nelsinho foram poupados.
apenas um ano depois, tanto briatore quanto symonds fizeram acordos com a fia para serem liberados para atuar na f-1. o primeiro assumiu cargo formal na alpine no ano passado, enquanto symonds exerceu a função de principal responsável pela área técnica da própria f-1 até 2024.
o caso voltou aos jornais em março do ano passado. ecclestone, chefão da f-1 por quase 40 anos, fez revelações bombásticas sobre o caso em entrevista ao site f1 insider. questionado sobre os títulos de hamilton, o inglês afirmara que considerava michael schumacher o único heptacampeão da história da f-1 porque hamilton não seria o campeão moral de 2008, na sua avaliação.
ecclestone disse que considerava massa o campeão daquele ano em razão do que acontecera em cingapura. o inglês, no entanto, foi além e revelou que ficou sabendo sobre a batida intencional de nelsinho ainda durante 2008. essa informação é o grande fundamento das ações judiciais de massa. o motivo é que, pelas regras da fia, um campeonato não pode ter seus resultados alterados após finalizado. ecclestone, porém, confirmou que estava ciente da trama da renault ainda em 2008, durante a disputa do campeonato.
neste contexto, suas declarações promoviam uma grande reviravolta na discussão. max mosley (então presidente da fia) e eu fomos informados durante a temporada sobre o que havia acontecido na corrida de cingapura. nelsinho piquet havia confessado ao pai, nelson, sobre a ordem da equipe de acionar o safety car para ajudar alonso a vencer. implorei ao nelson para manter a história em segredo, afirmou ecclestone, que é próximo do pai de nelsinho  o inglês foi chefe de piquet em sua época de piloto.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carro voador da alef aeronautics - crédito reprodulçãolinkedin
da redação
i
25022025 - 650
ficar preso no trânsito poderá ser uma coisa do passado. após divulgar um protótipo de carro voador em 2023, agora, a alef aeronautics, situada na califórnia (eua), iniciou os testes do modelo em ambiente urbano.
com visual futurista, o automóvel pode ser conduzido de forma convencional pelas ruas. no entanto, ele também agrega hélices no capô e no porta-malas, nas quais permitem que o mesmo decole a qualquer momento.
embraer confirma investimento de r 20 bi no brasil carro voador será um dos destinos
carro voador estreia em dubai xpeng x2 chega até 130 kmh assista
esta semana, a empresa testou o carro voador em um ambiente urbano e sobrevoando um carro pela primeira vez.
o primeiro modelo que deve ser lançado ao mercado será o model a, que se tornou o primeiro carro do mundo com certificado para voar nos estados unidos.
ele, que está em testes desde 2019 e em pré-venda, sai por us 299.999 ou r 1,7 milhão, em conversão direta. de acordo com a matéria da nbc, pelo menos 3.200 clientes já confirmaram uma pré-reserva.
capaz de rodar pelas ruas por 321 km ou pelos ares por 177 km e apresenta direção vertical, o elétrico pode acomodar duas pessoas.
a empresa planeja iniciar a produção e iniciar as primeiras entregas no quarto trimestre de 2025.
assista ao vídeo abaixo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o rb21 da oracle red bull racing é retratado orbr rb21 em 19 de fevereiro de 2025, no reino unido - crédito divulgaçãored bullvladimir rys
da redação com estadão conteúdo
i
25022025 - 1403
a red bull revelou nessa terça-feira, 25, o carro para a disputar a temporada 2025 de fórmula 1. uma semana após exibir detalhes da pintura do novo modelo, a escuderia divulgou agora mais detalhes.
com o rb21, a equipe quer recuperar a hegemonia perdida para a mclaren, vencedora do mundial de construtores do ano passado.
sediada na cidade de milton keynes, os integrantes da red bull compartilharam as primeiras imagens de seu novo carro, que já ganhou o rótulo de evolução de geração de red bulls.
f1 sauber confirma bortoleto em todos os dias da pré-temporada
fórmula 1 como é o novo carro da mercedes que vai disputar a temporada 2025
e esta terça-feira vai mesmo ser reservada a mostrar ao mundo o modelo rb21. os pilotos max verstappen e liam lawson vão estar ao volante para um dia de filmagens.
passada a divulgação, a equipe já arregaça as mangas a partir desta quarta-feira. a red bull vai para as pistas no circuito do bahrein para iniciar os testes de pré-temporada.
o ano de 2025 marca ainda um contraste de trajetórias no que diz respeito aos dois pilotos da escuderia. enquanto max verstappen tenta a sua quinta conquista consecutiva na fórmula 1, liam lawson busca ainda escrever a sua história na categoria.
nos últimos dois anos, o neozelandês disputou 11 gps pela rb (antiga alpha tauri) e chega à red bull para substituir o mexicano sérgio perez, que deixou a equipe em 2024.
getting the rb21 out on track for the first time f1  redbullracing pic.twitter.comveq8eylg7s

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
a funkeira lexa, 30 anos, voltou a falar sobre a perda da sua filha, sofia, após três dias de nascida, fruto de seu relacionamento com ricardo vianna. nesta terça-feira, 25, ela compartilhou um vídeo de sua obstetra, camila martin, para alertar mulheres sobre os riscos pré-eclâmpsia, condição de saúde que afetou a sua gestação, levando a um parto prematuro e que causou a morte da sua bebê.
em meio ao meu luto, eu vi que poderia ser luz na vida de outras mulheres, disse lexa, referindo-se ao seu pedido à médica para produzir o vídeo.
grávida, lexa é internada em são paulo em estado grave
lexa faz desabafo em seu aniversário de 30 anos sobre perder a filha maior amor
vim falar de um assunto muito sério, uma doença que ainda é a principal causa de morte materna no brasil, a pré-eclâmpsia. lexa decidiu transformar sua dor em um alerta para ajudar outras mulheres e suas famílias, explicou a obstetra.
no brasil essa condição representa uma preocupação significativa de saúde pública devido ao seu impacto na mortalidade materna e perinatal, e é responsável por aproximadamente 25% de todos os óbitos maternos registrados no país, alertou a especialista.
lexa estava à espera de sua primeira filha e planejava realizar no carnaval 20225 o sonho de desfilar com barrigão à frente da bateria da unidos da tijuca, escola de samba carioca onde ela ocupa o posto de rainha desde 2020.
no dia 20 de janeiro, com seis meses de gestação, a cantora foi internada às pressas na unidade semi-intensiva do hospital e maternidade santa joana, em são paulo, após apresentar alterações na pressão arterial e ser diagnosticada com pré-eclâmpsia precoce.
no dia 10 de fevereiro, lexa anunciou que sofia havia nascido no dia 2 e que faleceu três dias após.



gente
a diretora financeira que trabalhava na gestão de alexandre correa nas empresas em sociedade com ana hickmann teria delatado ter sido claudia helena dos santos, ex-assessora da apresentadora, a responsável por supostamente falsificar assinaturas em contratos com bancos.
em conversa supostamente gravada por ana hickmann, a que istoé gente teve acesso, uma voz atribuída a bruna pertinelli fernandes bergamin, que esteve no cargo até outubro de 2023, afirma ter visto a ex-assessora assinar, no lugar da apresentadora, contratos firmados entre as empresas do ex-casal e instituições financeiras.
ana hickmann esclarece polêmica de assinatura envolvendo acordo com banco
alexandre correa move ação contra ana hickmann e irmãs dela por fraude nas empresas
na conversa, supostamente gravada por hickmann com a autorização de bruna, uma das interlocutoras delata claudia como responsável por assinar documentos em nome de hickmann em contratos com bancos. na gravação, a voz atribuída à diretora diz que claudia helena falsificou assinaturas com o banco do brasil, daycoval e outros empréstimos. a pessoa diz ainda que, por diversas vezes, recebeu das mãos de alexandre documentos já assinados.
o suposto áudio da conversa entre bruna petinelli e ana hickmann está sendo investigado pelo departamento estadual de investigações criminais.
alexandre e claudia helena teriam sido convocados, mas não compareceram ao deic para prestar esclarecimentos sobre o processo de falsificação, em 110924. o ex-marido e a ex-agente da apresentadora seriam submetidos à coleta de material grafotécnico, para comparação com as assinaturas falsificadas de hickmann.
desde a separação, em novembro de 2023, ana hickmann aponta que contratos envolvendo as empresas mantidas por ela e alexandre contém assinaturas em seu nome que não foram feitas por ela.
resposta da defesa
procurado por istoé gente, o advogado de claudia helena dos santos e alexandre correa, dr. bruno ferullo, alegou que o áudio é uma gravação de 2023 e que seu conteúdo não apresenta nenhuma atitude ilícita que possa eventualmente prejudicar os seus clientes. segundo ele, o material não foi juntado ao inquérito policial, que já tramita há 16 meses.
trata-se de um áudio antigo de 2023, o que é muito estranho que só foi divulgado uma parte, onde não há nada de ilícito que possa, eventualmente, prejudicar os meus clientes. inclusive, esse referido áudio não foi juntado ao inquérito policial, haja visto que esse inquérito já tramita há 16 meses, diz um trecho da nota.

the webpage at httpsistoe.com.brfilho-de-rod-stewart-e-internado-em-reabilitacao-para-tratar-vicio-em-drogas might be temporarily down or it may have moved permanently to a new web address.
estadão conteúdo


barcelona e atlético de madrid fizeram um dos melhores e mais imprevisíveis jogos da temporada europeia nesta terça-feira. com emoção do primeiro ao último minuto, as equipes empataram por 4 a 4 o duelo de ida das semifinais da copa do rei, no estádio olímpico lluis companys.
depois de início avassalador e dois gols em seis minutos, o atlético viu o rival virar para 4 a 2 e ficar com vantagem confortável. mas, sem jamais se entregar, buscou a igualdade nos acréscimos, quando a torcida local já gritava olé a cada toque sem objetividade dos comandados de hansi flick, então satisfeitos com o 4 a 3.
o jogo poderia ter diversos heróis. raphinha deu duas assistências na partida, que começou com os visitantes abrindo 2 a 0 com somente seis minutos. aos 20 o placar já era igual e a virada veio ainda na primeira e elétrica etapa. em cobranças de escanteio, o meia-atacante da seleção brasileira serviu os zagueiros cubarsí (empatou) e iigo martínez (virou). pedri havia descontado. depois do descanso, lewandowski ampliou, mas nada estava acabado para um corajoso adversário. llorente, aos 39, e sorloth, aos 47, deixaram a semifinal aberta.
o duelo de volta ocorre somente no dia 2 de abril, em madri. antes, as equipes mudam a chave, jogam pelas oitavas de final da liga dos campeões e ainda se enfrentam pelo espanhol, no qual apenas um ponto separa o líder barcelona do terceiro colocado atlético  o real madrid tem a mesma pontuação dos catalães, mas é pior nos critérios de desempate.
início arrrasador
o atlético começou a partida em alta velocidade. com 20 segundos, julian álvarez parou em milagre de szczesny. na cobrança do escanteio ensaiado, ainda no primeiro minuto, o argentino apareceu na segunda trave para abrir o marcador.
um desafio a mais para o barcelona mexido de hansi flick. o treinador optou por descanso ao goleador lewandowski e também deixou gavi na reserva. queria um time mais rápido com ferran torres, raphinha e lamine yamal na frente e dar mais ritmo de jogo para dânio olmo na armação.
mas sequer teve tempo para acalmar o time e o treinador viu griezmann ampliar. erro de passe de koundé no ataque e contragolpe fulminante com álvarez servindo o livre francês. szczesny nada pôde fazer e, com somente seis minutos, o prejuízo catalão era gigante.
em semifinal elétrica e com futebol vistoso, a expectativa de mais gols se confirmou mais rápido do que o imaginado. aos 20 minutos, o barcelona já celebrava a igualdade. com dois gols seguidos.
virada com toque brasileiro
aos 19 minutos, koundé se redimiu do erro no segundo do atlético ao receber de lamine yamal na linha do fundo e mandar para trás, encontrando o livre pedri, que apenas escorou para recolocar o barcelona na partida. a torcida inflamou e o empate veio no lance seguinte. raphinha cobrou escanteio e o jovem cubarsí, de apenas 17 anos, anotou pela primeira vez com a camisa catalã, de cabeça. o zagueiro beijou o escudo e celebrou muito.
a virada veio antes do intervalo e novamente pelo alto. raphinha bateu mais um escanteio em curva e desta vez quem surgiu de surpresa foi o outro zagueiro, iigo martínez, que cabeceou sem marcação para gigante festa de todo o time, da comissão técnica e dos torcedores. o barcelona saiu do buraco de maneira maiúscula e encarando o jogo de ida como final de campeonato.
atrás do marcador, o atlético voltou do intervalo com a mesma postura do início da partida e só não empatou porque szczesny fez linda defesa em batida de griezmann, cara a cara. giuliano simeone ainda teve chance, mas acertou na marcação.
o atlético até conseguiu empatar, mas o lance acabou impugnado por impedimento. o técnico diego simeone protestou muito com a marcação acertada da arbitragem e acabou punido com amarelo. para piorar, no ataque seguinte o barcelona ampliou. lamine yamal fez jogada individual e serviu lewandowski, que tinha entrado cinco minutos antes, e empurrou às redes para ampliar aos 29.
provocação e castigo
a vantagem do barcelona era confortável para o embate de volta, mas jamais desacredite nos times de diego simeone. como um líder, o treinador empurrava sua equipe ao ataque a cada lance. o incentivo virou celebração de gol em batida rasteira de llorente de fora da área, aos 39, o que fazia o atlético ressurgir na semifinal.
a torcida catalã fazia enorme festa, provocando os rivais com gritos de olé a cada toque de seus ídolos. a provocação custou caro. o atlético encaixou um grande contragolpe aos 47 minutos e deixou o estádio em silêncio, após samuel lino cruzar e sorloth definir uma justa igualdade para delírio de um saltador simeone.


pensando em presentear o torcedor santista com mais uma notícia tão aguardada, a umbro divulgou nesta terça-feira, 25, que está trabalhando para lançar a camisa azul ainda no primeiro semestre. para que isso pudesse acontecer, a marca precisou mudar e antecipar seu calendário de lançamentos em 2025. os uniformes 1 e 2 do clube alvinegro chegam às lojas em março e abril, respectivamente. enquanto isso, em tempo recorde, a empresa produzirá uma edição especial para a temporada, que será a camisa azul.
essa camisa sempre foi um pedido do torcedor santista e a vinda do neymar jr. transformou esse lançamento em uma verdadeira missão. o planejamento em torno de uma camisa leva cerca de um ano, pois são feitos diversos estudos de tecido, estampas, desenhos e outras questões técnicas, além de todo o processo de distribuição. por isso teremos que fazer o trabalho de um ano em três meses, sem deixar de entregar um material de qualidade para o torcedor santista, explica eduardo dal pogetto, diretor da umbro no brasil.
uniformes 1 e 2
além da volta da camisa azul, a umbro também confirmou que, a partir de março, lança os novos uniformes 1 e 2 para a temporada. a marca entende que o momento exige rapidez nas campanhas e lançamentos, porque a demanda é alta.
vamos lançar os uniformes 1 imediatamente e o número 2 próximo ao aniversário do clube. entendemos a urgência do momento e nos antecipamos ao calendário inicialmente previsto, assim o torcedor santista vai poder desfrutar das camisas com antecedência. nós também sabemos que a demanda será alta e, nos bastidores, já trabalhamos em planos de ação para reposições, caso o estoque inicial esgote rapidamente, completa eduardo.
os novos uniformes do peixe poderão ser comprados nas lojas físicas do clube, no site santosstore.com.br e no e-commerce da umbro (umbro.com.br).
estadão conteúdo


o técnico filipe luís deve contar com o retorno do centroavante pedro antes do prazo estipulado. em fase final de recuperação da cirurgia no joelho, o atacante foi liberado pelo departamento médico e está pronto para começar a fazer as atividades de campo no processo de transição física. a expectativa é que o camisa 9 possa voltar ao time entre o fim de março e início de abril.

inicialmente, a previsão de volta do artilheiro era para o fim de maio, praticamente às vésperas do mundial de clubes, que se inicia na metade junho e vai até o mês seguinte. o jogador vem sendo acompanhado pelo cirurgião luiz antonio martins vieira também por josé luiz runco, diretor médico do clube.

além da preparação física, outros aspectos vão ser avaliados a partir de agora. se o atleta não sentir dores no local e se sentir à vontade de acordo com a evolução dos exercícios, ele já deverá se integrar ao elenco de profissionais.

titular absoluto do comando do ataque, pedro se machucou em setembro do ano passado quando estava com a seleção brasileira. o atleta sofreu uma ruptura do ligamento cruzado anterior do joelho direito e foi submetido à cirurgia.

sem poder contar com o jogador nesta temporada, filipe luís vem utilizando diversas formações no ataque flamenguista no campeonato carioca. nos últimos jogos, bruno henrique tem atuado como jogador de área enquanto gonzalo plata, luiz araújo, everton cebolinha e matheus gonçalves tem sido utilizados nas extremas.

classificado para as semifinais do campeonato carioca, o flamengo venceu a taça guanabara e enfrenta o vasco por uma lugar na decisão do estadual. o primeiro jogo entre as duas equipes está marcado para este sábado, no maracanã.


a netflix, em parceria com a produtora o2 filmes, divulgou o lançamento de uma minissérie sobre os jogadores do time histórico que conquistou o tricampeonato mundial para o brasil em 1970.
com o anúncio próximo do aniversário de 55 anos da vitória, a produção conta detalhes da vida de pelé, tostão, félix, carlos alberto, jairzinho, gérson e rivellino, e do técnico zagallo, no torneio realizado em meio a ditadura militar no brasil.
na copa de 70, pelé se preparou como nunca para ser campeão de novo
seleção brasileira celebra os 50 anos da conquista do tri mundial em 1970
dirigida por pedro e paulo morelli e sem nome divulgado, a minissérie irá recriar alguns momentos icônicos do torneio e revelará o lado humano dessas lendas do esporte. ela ainda promete reproduzir alguns lances clássicos e bastidores dos jogos, fazendo jus ao legado de uma das maiores seleções de todos os tempos.

gravada no brasil e no méxico, a minissérie não tem data de estreia.
(foto reproduçãoinstagramandrearamosnascimento)
alessandro martins
i
25022025 - 2008
no início de fevereiro, a brasileira andréa ramos registrou uma cena intrigante, quase assustadora, durante um mergulho nas bahamas.
dona da escola de mergulho aloha divers okinawa, no japão, nadar com os tubarões é apenas uma parte de sua rotina, que também envolve alimentá-los no fundo do oceano.
foi durante um desses banquetes, na cidade de freeport, que um tubarão-chave acabou abocanhando a câmera de andréa e oferecendo uma visão quase inédita de seu interior.
com habilidade quase natural, o tubarão consegue uma imagem perfeita dos mergulhadores através de sua boca, o que chocou os internautas e a própria dona do equipamento.
não sei dizer se isso já aconteceu antes, mas foi a primeira vez que vi um vídeo assim, afirmou a brasileira, em conversa com a planeta.
assista


segundo andréa, tubarões-tigre são predadores naturais, mas costumam se alimentar apenas de animais que agem como presas, especialmente peixes, que foram a escolha do grupo para alimentá-los durante o vídeo.
o comportamento do tubarão nas imagens pode ser visto mais como curiosidade, do que agressividade. a brasileira, que trabalha com mergulho há 10 anos, garantiu que não sentiu medo e que adora a sensação da atividade.
se tem um humano na superfície agindo como presa, a história é diferente, mas durante o mergulho eles não demonstram interesse nos humanos como alimento. é tudo muito seguro e controlado, completou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
cientistas combatem visão de trump sobre definição de sexo biológico (foto freepik)
da redação
i
25022025 - 1539
logo após assumir o governo dos estados unidos, donald trump assinou uma nova ordem afirmando que há somente dois sexos humanos imutáveis e que todos os documentos oficiais do país deveriam ser classificados dessa forma. porém, cientistas rebateram biologicamente a definição do presidente.
a norma determina que mulheres são aquelas pertencentes, na concepção, ao sexo que produz a grande célula reprodutiva e os homens são do sexo caracterizado por um sistema reprodutivo com a função biológica de produzir esperma.
além de ser socialmente excludente, a classificação desvalida cidadãos que carregam diversas variantes genéticas.
qualquer definição de sexo usada para determinar quem pode obter um cartão de identificação ou usar um banheiro público precisa levar em conta a variação, disse anna biason-lauber, endocrinologista pediátrica da universidade de friburgo, ao science news.
segundo os especialistas, a ciência opera com a maioria das características, registrando em que gênero elas aparecem com maior frequência. contudo, raramente alguém se enquadra em todos os traços atribuídos à um sexo, o que abre margem para as pessoas que produzem os dois gametas.
os dados da interact, uma organização de defesa de jovens intersexo, apontam que cerca de 1,7% da população geral é intersexo, demonstrando que a condição não é única. além das dificuldades sociais, esses indivíduos podem sofrer com síndrome de turner, insensibilidade androgênica, síndrome de klinefelter e outras.
para os cientistas, o cenário precisa ser contido, já que diversos residentes podem sofrer com a falta de documentos, negação de atendimento médico e violências ligadas a preconceitos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vídeo confira um dos experimentos científicos mais malucos já feitos no espaço (foto reproduçãox)
da redação
i
25022025 - 1349
já conhecido na comunidade científica, o astronauta da nasa don pettit compartilhou por meio da plataforma x  antigo twitter  um vídeo em que ele tenta entrar em uma calça flutuando. o experimento de microgravidade foi gravado na estação espacial internacional (iss) e divertiu os internautas.
no primeira filmagem publicada, o astronauta aparece flutuando em direção a peça de roupa, fazendo contato com o chão antes de agarrar a vestimenta. só então ele levanta ambas pernas e desliza para dentro do vestuário  manobra que poderia acabar em uma ida ao hospital se fosse executada na gravidade terrestre.


momentos depois, em resposta aos seguidores, pettit postou um segundo vídeo, mas agora sem o auxílio das mãos. ok vocês questionaram se isso era possível., brincou na legenda da filmagem.


o membro da agência espacial norte-americana é famoso por suas imagens majestosas do universo e da terra e com a nova habilidade conseguiu surpreender o público  ele está na estação espacial em missão desde setembro do ano passado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
aprenda cinco formas de incluir chocolate aos drinks (foto pexels)
da redação
i
25022025 - 833
o chocolate é um dos ingredientes mais comuns e presentes em países ao redor do mundo, mas em poucos lugares ele é incorporado na coquetelaria. apesar de ser incomum, a comida possui um ótimo papel como evidenciador de sabores de drinks internacionais.
a profundidade do alimento pode elevar receitas clássicas, como os martinis, manhattans e negronis  sendo uma das novas apostas para o mundo das bebidas alcóolicas.
primeiro caviar africano do mundo é de madagascar e pode custar r 68 mil por quilo
mcdonalds anuncia volta de lanche clássico com mcfish  chips
uma das adições adocicadas mais comuns no universo dos coquetéis são os licores de chocolate. o crème de cacao feito com nibs de cacau, é o mais utilizado, por sua versatilidade e gosto suave.
apesar de ser tentador trocar o licor pela calda de chocolate aumenta o risco da bebida, especialistas indicam porções cautelosas e em poucas quantidades, já que em drinks gelados ela pode acabar empelotada.
a segunda alternativa explora o toque do bitter de chocolate, fabricado pela infusão de destilados com alto teor alcoólico e nibs de cacau  a principal indicação de bebida que casa bem com as gotas suaves é o manhattan.
além dele, pitadas de bitters mole ou azte, componentes que são mais fortes e temperados, podem combinar com drinks pesados. a adição é comum no clássico espresso martini, um dos coquetéis adocicados mais consumidos.
embora seja usado em lanches adorados pelos amantes de chocolate, as nibs de cacau também possuem forte potencial no acréscimo de bebidas alcóolicas. a infusão de destilados com os pedaços ou sua incorporação direta geram uma textura cremosa.
comparadas a um chocolate padrão, as nibs possuem gosto mais amargo e aparência escura, o que chama a atenção dos profissionais.
para aqueles que têm a intenção de incluir o ingrediente de forma leve e sútil, a melhor indicação são as raspas de chocolate. além de melhorarem a aparência dos coquetéis, o toque acrescenta uma camada suave e um extra de sofisticação.
segundo profissionais da área, bebidas à base de rum e uísque tendem a combinar mais com as raspas de chocolate.
comum em dias frios e aconchegantes, o chocolate quente também pode ser usado na coquetelaria. indicados para combinações com destilados, licores e tequilas, a junção faz sucesso para aqueles que preferem misturas clássicas e menos refrescantes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
mil folhas de pistache do noucarol nunes
da redação
i
25022025 - 1316
com sua popularidade em ascensão, o pistache já ganhou até uma data para chamar de sua em 26 de fevereiro, celebra-se o dia do pistache. de sorvete a macarrão, a noz, que está entre as especiarias mais badaladas  e caras  do momento, tem sido protagonista em diversas receitas doces e salgadas.
além de delicioso, o pistache também tem propriedades notórias é antioxidante e rico em gorduras boas. com tantos benefícios, é justo que ele seja comemorado em grande estilo nesta semana.
a seguir, confira restaurantes e confeitarias com itens de dar água na boca para celebrar o dia do pistache.
elea forneria
localizada na zona norte da cidade, a elea forneria é comandada pelo chef enrico villela e oferece opções como o pesto  pistacchio (mezze maniche, pesto da casa, straciatella, siciliano, pistache e pangrattato  r 74), a pizza broccoli  ricotta (brócolis ramoso aglio  olio, mozzarela, creme de ricota fresca, siciliano e pistache  r 68) e o clássico cannoli de pistache, com creme de mascarpone (r 22).
rua florinéia, 270, água fria  (11) 2667 2368  reservas (11) 94509 9155  eleaforneria
osteria nonna rosa
comandado pelo chef gabriel marques, o restaurante tem clássicos italianos repaginados, como o cacio e pepe della nonna (r 86), feito com queijo pecorino e pimenta preta e finalizado com pistache tostado. outra sugestão é o gnocchi giardino (r 88), com pesto de manjericão, beterraba tostada, brócolis, pistache tostado e creme de burrata.
rua padre joão manuel, 950, jardim paulista  (11) 2369 5542  osterianonnarosa
la nonna di lucca
o restaurante oferece o carbonara de pistache (r 76,00), receita com limão siciliano, molho branco de espinafre, pimenta preta, queijo pecorino, gema de ovo caipira, pancetta e pistache triturado. a versão vegetariana está disponível por r 70,00.
rua ferreira de araújo, 445, pinheiros
rua gaivota, 689, moema
lanonnadilucca
nou
o restaurante apresenta novidades como a berinjela assada (r 48), que leva molho tahine, páprica defumada e pistache. entre as sobremesas, o mil folhas de pistache (r 27) é a sugestão para adoçar.
rua armando a. penteado, 12, higienópolis  (11) 3562 8003
r. ferreira de araújo, 419, pinheiros  (11) 2609 6939
r. dos pinheiros, 274, pinheiros  (11) 3064 0033
nourestaurante
rosewood são paulo
com a chef-executiva rachel codreanschi, o bar rabo di galo, do rosewood são paulo, oferece um menu de petiscos para acompanhar a nova carta de coquetéis assinada pelo head de bar gabriel bressane. vale provar o sanduíche de mortadela artesanal (r 50), com maionese de pistache e picles.
r. itapeva, 435, bela vista  rosewoodsaopaulo
piccini
bar e restaurante oferecem a burrata casalinga (r 65), burrata fresca feita na casa com rúcula, presunto parma, molho pesto de pistache e crispy de panceta.
rua doutor renato paes de barros, 177, itaim bibi  piccinibar
rua vitório fasano, 49, jardim paulista  piccinicucina
arábia
o restaurante foi um dos primeiros a trazer o famoso chocolate dubai para o brasil. a receita faz sucesso com a combinação de barra de chocolate ao leite recheada com pasta de pistache e massa cabelinho de anjo. a barra de 1,25kg está disponível por r 660,00, mas versões menores saem por r 264 (com 470g) e r 66 (com 120g).
rua haddock lobo, 1397, jardim paulista  (11) 3061 2203  (11) 3061 3234 (delivery)  restaurantearabia
su
no restaurante japonês contemporâneo, duas opções de sobremesas gelato la serena artesanal de pistache, marshmallow, farofa crocante e calda de chocolate (r 68) e sucrée pistache, com chocolate belga, ganache de pistache, crumble de cacau e gelato de pistache (r 45).
av. higienópolis, 618, shopping pátio higienópolis  piso veiga filho  restaurante.su
nino cucina
no nino cucina, o tradicional cannoli con crema al pistacchio (r 42,00) ganha um toque especial com recheio de pistache. também está disponível o pudim creme caramel al pistacchio (r 38,00), preparado com creme de leite e pistache e finalizado com calda de caramelo e praliné crocante de pistache.
r. jerônimo da veiga, 30, jardim europa  ninocucina
café cherie
a cafeteria apresenta o naked pistache (r 25), bolo com massa amanteigada e brigadeiro de pistache, finalizada com pistache in natura.
r. dr. melo alves, 436, cerqueira césar  cafecherieoficial
cabana burger
a rede de hamburguerias cabana burger apresenta a linha pistache com cinco sobremesas sundae (r 21,90) e o shake (r 26,90), que combinam sorvete artesanal de leite e pistache. outras opções são o pudimdim (r 21,90), o cookie (r 17,90) e a torta de pistache (r 26,90).
as sobremesas da linha pistache podem ser apreciadas em um dos 24 endereços da marca, presentes nas cidades de são paulo, santo andré, são caetano do sul, osasco, guarulhos, barueri, campinas, jundiaí, são josé dos campos, ribeirão preto, rio de janeiro e niterói.
cabana.burger  preços sugeridos
cakess sweet  sugar
do casal gabriela e leandro tripi, a cakess é sucesso por oferecer bolos personalizados, sobremesas e docinhos feitos com ingredientes selecionados, além de um caprichado brunch e almoço executivo. como boas pedidas estão o cookie de pistache (r 18,20) e o bolo que pode ser de massa branca ou de chocolate, recheado com brigadeiro de pistache e coberto com ganache de pistache ou brigadeiro ao leite e farofa de pistache (r 210kg), sob encomenda.
avenida angélica, 2285, consolação  (11) 99132 5327  cakesssweetsugar





copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o novo tapete higiênico permite identificar sinais de alerta pela cor da mancha de urina. (crédito divulgação)
notícias pet
i
25022025 - 1558
cuidar do banheiro de cães e gatos faz parte da rotina dos tutores e também ajuda a apontar alterações na saúde dos pet. uma novidade que serve de ferramenta para identificar se o bicho está bem ou não é um tapete higiênico que altera a cor da mancha de urina se houver algum problema.
dona da marca de tapetes higiênicos mr. dry, o upper group encontrou uma solução para que os tutores possam checar a saúde urinária de seus cães. é o mr. dry alerta, produto com uma tecnologia patenteada que indica alterações na urina do pet.
camila landim braga, médica veterinária nefrologista, urologista e geriatra de cães e gatos, foi uma das envolvidas no desenvolvimento do novo tapete. ele é equipado com tecnologia que muda de cor de acordo com o ph da urina do pet, explicou.
a fixação da cor acontece em cinco minutos. o xixi e o reagente entram em contato com outros fatores e, com isso, pode vir um tom de alerta. se surgir a cor vermelha, o tutor deve levar o pet para o veterinário imediatamente. é presença de sangue. azul é um marcador de alerta. melhor procurar o especialista. verde e mostarda são tons de normalidade.
as dicas também são dadas no perfil da marca no instagram.
um ph urinário baixo pode aumentar o risco de infecções urinárias, favorecendo o crescimento de certas bactérias, afirmou camila. alterações também podem estar associadas a doenças metabólicas, como diabetes e insuficiência renal, ou à desidratação do pet, que pode indicar que o animal não está ingerindo água suficiente. um ph urinário alcalino, por sua vez, pode indicar uma proliferação de bactérias nocivas que favorecem a formação de cálculos urinários, como a estruvita.
de acordo com camila, é fundamental que os tutores busquem ajuda profissional assim que notarem qualquer alteração no ph da urina de seus animais. o tapete é um auxílio rápido para visualizar uma alteração, porém muitos exames precisam ser realizados para diagnosticar uma possível doença, esclareceu.
a alteração da cor, por meio do ph da urina, acontece no primeiro xixi do animal no tapete, sendo indicado que seja o primeiro xixi do dia. após isso, o produto continua funcionando como um tapete higiênico comum, podendo ser utilizado até o momento da próxima troca.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o projeto pets and wellbeing study (paws) tem a proposta de ser o maior programa de pesquisa multianual para explorar o impacto de cães e gatos na saúde mental e bem-estar dos tutores. (crédito divulgação)
notícias pet
i
24022025 - 1555
a mars incorporated, dona de marcas como pedigree, royal canin e whiskas, lançou o programa multidisciplinar pets and wellbeing study (paws). ele tem a proposta de ser o maior programa de pesquisa multianual no mundo que visa explorar o impacto de cães e gatos na saúde mental e bem-estar dos tutores e aprofundar nossa compreensão dos benefícios mútuos do vínculo humano-animal.
liderado pelo waltham petcare science institute, instituição com a qual a companhia já desenvolveu alguns projetos, o paws examinará a conexão entre pets e a saúde mental e bem-estar humano, o que envolverá análises a respeito de estresse, ansiedade, solidão e bem-estar geral.
o programa envolverá mais de 35.000 pessoas em mais de 20 países na fase inicial e continuará a crescer ao longo do tempo. o programa visa trazer insights mais profundos e dados científicos sobre os benefícios mútuos do vínculo humano-animal, incluindo como os animais de estimação podem enriquecer vidas e como o vínculo contribui para a vida dos pets.
ao longo da duração do programa, a pesquisa colaborativa incluirá trabalho com instituições acadêmicas e parceiros, como a cummings school of veterinary medicine na tufts university, university of maryland school of nursing, university of pennsylvania school of veterinary medicine, university of liverpool, university of arizona college of veterinary medicine, yougov e o human animal bond research institute, com o objetivo de fornecer pesquisas e novos insights.
como parte do projeto, a mars está fazendo parceria com a calm, empresa que criou o aplicativo de saúde mental de mesmo nome. a colaboração combina a expertise da calm com a pesquisa da mars sobre o vínculo humano-animal e abrangerá pesquisa e conteúdo até 2025.
de acordo com a mars, o bem-estar se tornou uma prioridade cada vez mais vital, com 45% das pessoas em 31 países identificando a saúde mental como sua principal preocupação de saúde. ao mesmo tempo, os níveis globais de ansiedade e estresse estão aumentando, afetando mais de 301 milhões de pessoas em todo o mundo.
mas há um número maior de evidências científicas mostrando que os bichos de estimação podem ter um impacto positivo na saúde mental, ressaltando o potencial da interação humano-animal para melhorar o bem-estar. a companhia destaca que, com 56% das pessoas no mundo sendo tutores de pets e uma população global de animais de companhia de 1 bilhão, entender o vínculo universal e transformador entre eles nunca foi tão importante.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
25022025 - 1431
quanto vale viver um sonho a advogada eduarda trindade sabe responder essa pergunta. especialista em direito tributário e bancário, ela criou a própria empresa aos 23 anos, depois de abrir mão de um emprego de carteira assinada para empreender sozinha.
idealizadora do grupo vidal trindade, uma sede de advogados localizada em porto alegre, rio grande do sul, ela conquistou notoriedade e reconhecimento profissional. hoje, além de atender em um prédio próprio na cidade, a advogada também administra uma filial em santa catarina e, em breve, deve lançar mais duas unidades, uma em minas gerais e a outra em são paulo.
mas o início dessa jornada exigiu estudo, dedicação e, acima de tudo, coragem da jovem empresária. eduarda lembra do dia em que alugou a primeira sala comercial para atender clientes. eu tinha o valor exato para apenas um mês de aluguel, dinheiro que guardei enquanto trabalhava em regime clt para investir no meu próprio escritório.
a advogada detalha que o desejo de empreender surgiu depois que ela prestou a prova da ordem dos advogados do brasil (oab) enquanto cursava o último ano da faculdade. prometi a mim mesma que, se eu passasse, iria abrir o meu negócio. eu ainda estava no nono semestre, mas o resultado positivo me animou.
decidida, eduarda iniciou sozinha, sem apoio de sócios ou de outros advogados, superei o primeiro mês de atendimento no meu pequeno escritório, mas para ser sincera, eu tinha uma convicção muito forte de que não poderia dar errado, porque era a minha única chance e eu queria que valesse a pena.
especialista em direito bancário, a advogada explica que antes de empreender, ela atuava exclusivamente em casos civis de pessoas físicas e jurídicas. passei cinco anos estagiando com profissionais da área e aprendendo, na prática, a lidar com diferentes situações, o que me fez evoluir na carreira de várias maneiras, garante.
efeitos da pandemia
mas em março de 2020, poucos meses após a abertura do escritório, eduarda passou a ser procurada por um perfil específico de clientes. alguns empresários começaram a pedir socorro em relação ao direito tributário, enquanto outras instituições passaram a decretar falência  reflexos da pandemia da covid-19, que atingiu todo o país e mudou a forma de atuação de muitas empresas, diz.
nesse momento, a advogada encontrou uma nova oportunidade de mercado. na época, eu não tinha especialistas de direito tributário para indicar e também não tinha conhecimento suficiente para assumir os casos. por isso, decidi estudar e passei a fazer vários cursos simultâneos e ainda uma pós-graduação.
em paralelo aos estudos, eduarda seguiu acompanhando o cenário jurídico durante a pandemia. assim que me senti apta passei a aceitar os processos e a oferecer assessoria especializada, afinal, eles eram os meus clientes e precisavam de um conteúdo assertivo durante a fase difícil que estávamos vivendo.
redescobrindo o mercado
e foi assim, trabalhando de forma contínua, que eduarda expandiu a sua rede de atendimento e atraiu novos clientes. é muito desafiador falar de tudo que aconteceu nessa época, porque era um misto de emoções, enquanto eu lidava com a tristeza do isolamento social, os números de processos e casos dentro do meu escritório começaram a crescer muito.
a advogada conta que passou a morar perto do escritório para evitar perder tempo com deslocamentos e passava horas na frente do computador. como eu morava sozinha, não era casada e nem mãe, todo o meu tempo era dedicado ao trabalho, muito mais do que habitual, revela.
longe da família e dos amigos, eduarda percebeu que o contato virtual era o único caminho para a comunicação direta entre eles, no entanto, o mesmo estava acontecendo com os seus clientes. comecei a entender que o mercado estava mudando quando alguns clientes, que até então queriam atendimento presencial, começaram a aceitar ir para o digital.
a nova realidade impulsionou a jovem empresária a estruturar um outro modelo de negócio. quando eu vi que o comportamento das pessoas era outro, comecei a intensificar o atendimento online e deu muito certo, atrai ainda mais clientes, reforça.
expandindo o escritório
à frente da marca, a advogada destaca que ampliou a equipe de colaboradores da empresa e migrou todas as carteiras de clientes do escritório para o digital. em contrapartida, ela fez um investimento de tráfego pago no google, o que gerou uma nova lista de clientes.
pessoas de outros estados passaram a nos procurar, em especial, os moradores de santa catarina. isso me chamou muita atenção e me despertou a vontade de avaliar um possível cenário de atendimento por lá, diz.
ainda em 2020, eduarda começou a frequentar a região e a oferecer atendimentos jurídicos aos catarinenses. uma vez por semana, eu saía do rio grande do sul para ir até santa catarina, em pouco tempo passei a ter um lugar fixo na cidade, lembra.
com um número alto de clientes, a advogada abriu no estado a primeira filial do grupo vidal trindade. foram dois anos extremamente difíceis para o mundo, mas para a empresa foram anos de muita evolução, crescimento e até mesmo sucesso durante a pandemia.
a equipe que, inicialmente era formada por quatro pessoas, aumentou para 20 e depois para 58 colaboradores. com o fim do isolamento social, eu precisei olhar muito para o meu lado empreendedora para reestruturar os serviços, assim como ampliar a grade de atividades, o que resultou na contratação de outros profissionais.
o processo de expansão da marca também refletiu na compra de um prédio próprio, localizado no bairro moinhos de vento, em porto alegre, para ser a sede oficial da empresa. escolhi um local bem localizado e de fácil acesso para que todos possam frequentar e buscar os nossos serviços nas áreas bancárias, tributárias, empresariais e trabalhistas.
segundo a advogada, o grupo vidal trindade ainda oferece atividades complementares como gestão tributária, assessoria para negócios empresariais, além de cursos e capacitações. tenho o prazer de dar palestras e incentivar os nossos profissionais a evoluírem ainda mais na área.
visão empreendedora
prestes a dar mais um passo na carreira, com a abertura de mais duas filiais da empresa, eduarda recorda dos dias que sonhou com essa realidade. quando decidi expandir o escritório, a minha maior preocupação era manter a qualidade das entregas, então reestruturei setores, mudei posições e promovi supervisores com objetivo de fazer a marca evoluir ainda mais no mercado.
hoje, o grupo vidal trindade está presente em 16 estados brasileiros, com atendimentos presenciais e à distância. a tecnologia nos permitiu ir muito além do que imaginavamos, por isso, eu entendo que a transformação acontece a partir do momento que o cliente entra em contato conosco. a experiência que oferecemos nesse momento a ele é o início de um relacionamento profissional.
a advogada também acredita que os bons resultados alcançados com a empresa são reflexos do trabalho desenvolvido por ela e pela equipe ao longo dos últimos anos. a minha visão de empreender veio através da necessidade, não tinha advogados e nem empresários na família, precisei aprender a gerir o escritório e fui galgando o meu espaço não só no sul, como em outros lugares do brasil e quem esteve comigo durante esse processo foi essencial.
o sonho de advogar
aos 29 anos, eduarda reflete sobre o caminho que trilhou até aqui e como o desejo de fazer dar certo nunca saiu do seu coração. poucas vezes falei sobre o receio de seguir empreendendo e como empreender no direito às vezes pode ser assustador em relação às oscilações financeiras.
mas a advogada confidencia que passou o primeiro ano da empresa investindo todo o dinheiro que ganhava. a decisão de reinvestir o meu salário me deu a segurança para avançar na carreira e conquistar outros objetivos com o passar dos meses.
primeira mulher da família a conquistar o diploma universitário, eduarda se orgulha de cada passo que deu até aqui e projeta um futuro ainda melhor no direito. não lembro em que momento decidi que seria advogada, mas a minha mãe costuma dizer que desde criança eu afirmava isso. então me tornar uma empresária do direito me deixa extremamente feliz e confiante, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, eduarda trindade relembrou os primeiros passos como advogada, os impactos da pandemia nas suas decisões empresariais e o que mudou desde que ela criou o grupo vidal trindade. confira a conversa completa


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tanques de combustíveis da petrobras (crédito reutersueslei marcelino)
agência brasil
i
26022025 - 2145
a petrobras teve um lucro líquido de r 36,6 bilhões (us 7,5 bilhões) em 2024. o relatório de desempenho, que traz os resultados anuais da estatal, foi divulgado nesta quarta-feira (26).
o lucro é menor se comparado ao de 2023, quando a companhia registrou o resultado líquido de r 124,6 bilhões (us 24,9 bilhões). a variação cambial em dívidas entre a petrobras e suas subsidiárias no exterior foi o principal fator de impacto.
no 4 trimestre de 2024, a companhia teve prejuízo de r 17 bilhões (us 2,8 bilhões). a petrobras diz que, se forem expurgados os eventos exclusivos, o lucro líquido do 4 trimestre seria de r 17,7 bilhões (us 3,1 bilhões).
a presidente da companhia, magda chambriard, destacou o que considera os principais pontos positivos do balanço de 2024.
o excelente resultado operacional e financeiro de 2024 demonstra, mais uma vez, a capacidade da nossa empresa de gerar valores que são revertidos para a sociedade e para os nossos investidores. destaco a geração operacional de us 38 bilhões e a dívida financeira de us 23 bilhões, o menor nível desde 2008, disse magda chambriard.
o diretor financeiro da petrobras, fernando melgarej, disse que, apesar dos chamados eventos exclusivos (transação tributária, variação cambial, entre outros) terem impactado o lucro líquido, não tiveram efeito no caixa da companhia.
sem os efeitos dos eventos exclusivos, o lucro líquido seria de r 103 bilhões (us 19,4 bilhões) no ano.
o resultado da petrobras em 2024 foi impactado principalmente por um item de natureza contábil a variação cambial em dívidas entre a petrobras e suas subsidiárias no exterior. são operações financeiras entre empresas do mesmo grupo, que geram efeitos opostos que ao final se equilibram economicamente. isso porque a variação cambial nestas transações entra no resultado líquido da holding no brasil e impactou negativamente o lucro de 2024. ao mesmo tempo, houve impacto positivo direto no patrimônio, explica o diretor.
os quatros principais fatores de redução do lucro foram, portanto variação cambial (- us 10,9 bilhões) desvalorização do brent e do crackspread do diesel (- us 6,5 bilhões) transição tributária federal (- us 2,7 bilhões) e volume de produção de petróleo (- us 0,8 bilhão).
a adesão da petrobras ao edital de contencioso tributário aconteceu em junho de 2024. segundo a companhia, a decisão possibilitou o encerramento de relevantes disputas judiciais que envolviam afretamentos de embarcações ou plataformas e respectivos contratos de prestação de serviços.
houve ainda variação do preço do brent e da redução de 40% do crackspread de diesel (diferença do preço médio do diesel no mercado mundial em relação ao do petróleo) em relação a 2023.
a petrobras diz que a instabilidade é para todo o mercado, uma vez que grandes refinadoras globais foram impactadas por menores margens internacionais de diesel e tiveram redução de ebitda no segmento de refino e comercialização.
a petrobras investiu r 91 bilhões (us 16,6 bilhões) em projetos durante o ano de 2024. segundo a companhia, a realização acima da projeção (guidance) não representa um custo adicional e sim uma antecipação, uma vez que foi reduzido o gap entre a evolução física e financeira das plataformas em búzios.
a companhia pagou r 102,6 bilhões em dividendos no ano passado. em 2024, foram pagos r 270 bilhões em tributos aos cofres públicos, o segundo maior em 10 anos.
do montante total de dividendos pagos em 2024, r 37,9 bilhões correspondem à parcela do governo brasileiro (união  bndes). adicionalmente, foram destinados r 1 bilhão em investimentos socioambientais voluntários e obrigatórios, patrocínios e doações.
em 2024, a produção total de óleo e gás natural foi de 2,7 milhões de barris de óleo equivalente por dia (boed). novos recordes anuais de produção total própria e operada foram alcançados no pré-sal, com 2,2 milhões de boed e 3,2 milhões de boed, respectivamente.
a companhia alcançou índice de reposição de reservas (irr) de 154% e relação reservas produção (rp) de 13,2 anos. dois novos sistemas de produção entraram em operação (fpso maria quitéria e fpso marechal duque de caxias) e navio-plataforma sepetiba atingiu o topo de produção.
o fator de utilização total (fut) em 2024 foi de 93%, a maior utilização do parque de refino dos últimos dez anos considerando as refinarias atuais da petrobras.
foram registrados recordes de produção de gasolina (420 mil bpd) e diesel s-10 (452 mil bpd). o diesel produzido pela petrobras em 2024 é suficiente para abastecer quase 1,5 milhão de caminhões.
ainda em 2024, foram iniciadas as operações comerciais da upgn do complexo de energias boaventura e da unidade de snox da rnest. no refino, foi alcançado o melhor valor histórico do indicador de emissões de gases do efeito estufa  igee-refino (36,2 kgco2ecwt).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tanques de combustíveis da petrobras (crédito reutersueslei marcelino)
estadão conteúdo
i
26022025 - 2115
a petrobras informou que fluxo de caixa livre da companhia no quarto trimestre atingiu r 21,7 bilhões no quarto trimestre de 2024, 45,5% menor do que há um ano e 42,9% abaixo do trimestre imediatamente anterior. a informações constam de relatório financeiro comunicado ao mercado na noite desta quarta-feira, 26.
já o fluxo de caixa operacional atingiu r 47,66 bilhões no período, sendo 17,3% menor do que há um ano e 24% inferior ao do terceiro trimestre de 2024.
a petrobras informou, ainda, que o preço médio do barril do petróleo do tipo brent nos últimos três meses de 2024 ficou em us 74,69, queda de 11,1% na comparação com o mesmo período de 2023 e de 6,8% com relação ao registrado nos três meses anteriores.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
agência brasil


entre os brasileiros com mais de 25 anos, 18,4% concluíram o ensino superior. é o que mostra o censo demográfico de 2022, divulgado nesta quarta-feira (26) pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge). a pesquisa mostrou avanços em relação aos censos anteriores.
em 2000, apenas 6,8% dos adultos (com 25 anos ou mais) tinham ensino superior. em 2010, eram 11,3%.apesar disso, quatro em cinco brasileiros ainda não têm curso de graduação.
o pesquisador do ibge bruno perez destaca que parte dessa população sem ensino superior é composta por pessoas mais velhas.
a gente sabe que tem uma população mais envelhecida para a qual o acesso à educação foi mais difícil na sua juventude. então, essa população mais velha também pesa aqui quando a gente está olhando a proporção da população de 25 anos ou mais com nível superior completo. tem esse peso no estoque de décadas de população.
o censo 2022 mostra ainda que 32,3% das pessoas com 25 anos ou mais tinham ensino médio completo ou superior incompleto (acima das 16,3% de 2000), 14% tinham ensino fundamental completo ou médio incompleto (acima dos 12,8% de 2000).
o número de pessoas sem instrução ou com ensino fundamental incompleto caiu de 63,2% em 2000 para 35,2% em 2022.
fazendo uma análise por cor e raça dos dados do censo 2022, é possível perceber que os brancos ainda têm mais acesso ao ensino superior que os pretos e pardos.
completaram o ensino superior
vale destacar, no entanto, que o avanço do acesso da população negra ao ensino superior foi mais intenso que entre o dos brancos nas últimas duas décadas. o percentual da população branca com nível universitário completo cresceu 2,6 vezes no período (era 9,9% em 2000). já a parcela de negros com ensino superior cresceu cerca de cinco vezes. o percentual de pretos com ensino superior completo era de 2,1% em 2000, enquanto o de pardos era 2,4%, segundo o ibge.
de acordo com o censo 2022, 56,4% dos jovens de 18 a 24 anos estavam matriculados em algum curso de ensino superior no ano da pesquisa.
em média, os brasileiros com 11 anos ou mais de idade tinham 9,5 anos de estudo em 2022, sendo a população de cor amarela aquela com melhor desempenho (12 anos). entre os brancos, a média era de 10,3 anos. os pretos e pardos tinham, em média, 8,9 anos de estudo, enquanto entre os indígenas, o total era de 7,5 anos.
pessoa com diploma na mão ilustrando o censo demográfico 2022. (créditofreepick)
da redação
i
26022025 - 1328
os dados de educação do censo 2022 divulgados pelo ibge nesta quarta-feira, 26, mostram que a área de negócios, administração e direito é o que reúne o maior número de brasileiros diplomados 8,408 milhões de formados nestas áreas.
brasileiro prefere saúde a casa própria e vê diploma como menos importante que emprego
o censo mostrou também uma elevação na proporção da população com nível superior completo, saltando de 6,8% em 2000 para 18,4% em 2022, considerando pessoas com 25 anos ou mais. já o percentual de pessoas sem instrução ou sem concluir o ensino fundamental caiu de 63,2% para 35,2%.
em 2022, o brasil tinha 2.467.521 pessoas graduadas na área detalhada de direito, e 553.538 pessoas graduadas na área detalhada de medicina. veja quadro abaixo
o distrito federal lidera no quesito proporção da população com ensino superior completo, com 37%, bem à frente da segunda colocada, são paulo, com 23,3%. já a menor proporção estava no maranhão 11,1%.
entre as unidades da federação, em 2022, o piauí tinha a maior proporção de pessoas de 25 anos ou mais sem instrução e com fundamental incompleto e o distrito federal tinha a menor (19,2%).
em relação a cor e raça, há grande disparidade em alguns cursos. três em quatro formados em medicina (75,5%), economia (75,2%) e odontologia (74,4%) eram brancos. os negros (pretos e pardos) com diploma nesses cursos eram 21,9%, 22,3% e 22,7%, respectivamente.
entre os cursos onde a participação de negros e brancos era mais equilibrada, apareciam serviço social (47,2% eram brancos e 52%, negros), religião e teologia (48,2% eram brancos e 50,8% negros) e formação de professores (52,8% eram brancos e 46,4%, negros).
em relação ao sexo, engenharia mecânica e metalurgia é a área com maior proporção de homens entre os formados (92,6%), enquanto a parcela de mulheres é maior nos cursos de formação de professores (92,8%) e serviço social (93%).
em alguns cursos, percebe-se o aumento da participação de mulheres em anos recentes. em medicina, por exemplo, o percentual de mulheres no total da população com diploma na área era de 49,9%. entre os médicos com até 29 anos, 60,2% eram mulheres.
o mesmo percebe-se nos cursos de direito (51,1% de todos com diploma na área eram de mulheres, mas entre os formados em direito com até 29 anos, 62,1% eram mulheres) e gestão e administração (mulheres eram 52,3% do total de formados nesse curso e 59,2% do total de formados nessa área com até 29 anos).
com informações da agência brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com reuters


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou já ter escolhido um nome para ocupar a secretaria de relações institucionais, cargo responsável pela articulação política do governo, mas só vai anunciar depois que conversar com a pessoa.
já está escolhido. eu vou contar (o nome) quando eu falar com a pessoa primeiro, disse o petista a jornalistas nesta quarta-feira, 26.
lula é desaprovado por maioria dos eleitores, mostra quaest
o presidente terá de nomear um novo responsável pelas relações institucionais depois de ter escalado alexandre padilha, que estava no cargo desde o início do mandato, para o ministério da saúde, no lugar de nísia trindade, que teve a demissão confirmada na terça-feira, 25.
padilha já ocupou o cargo entre 2011 e 2014, sob a chefia de dilma rousseff (pt). com a realocação do petista, chegaram a oito as trocas de ministros do gvoerno lula, número que deve subir nas próximas semanas  além da nomeação para a própria sri, existe a perspectiva de uma reforma ministerial mais ampla.


a pesquisa genialquaest divulgada nesta quarta-feira, 26, mostra que o presidente luiz inácio lula da silva é desaprovado por 50% ou mais dos eleitores. a pesquisa foi feita com brasileiros com 16 anos ou mais em oito estados que correspondem a 62% do eleitorado do país (bahia, goiás, minas gerais, paraná, pernambuco, rio de janeiro, rio grande do sul e são paulo).
lula confirma saída de nísia trindade do ministério da saúde
alexandre padilha será o novo ministro da saúde do governo lula
a coleta de informações foi feita entre os dias 19 e 23 de fevereiro e o nível de confiabilidade da pesquisa é de 95%. o estado que menos aprova lula é goiás 70% desaprova o presidente, 28% aprova e 2% não soube ou não quis responder.
o local que melhor avaliou o presidente foi pernambuco, com 50% dos entrevistados dizendo que não aprova o governo de lula. além disso, 49% disse que aprovava e 1% não quis ou não soube responder. em seguida, vem a bahia 51% desaprova lula, 47% aprova e 2% não soube ou não quis responder.
minas gerais segue aumentando a desaprovação 63% não aprova lula, 35% aprova e 2% não quis ou não soube responder. situação semelhante do rio de janeiro 64% disse desaprovar o governo do presidente, 35% disse aprovar e 1% não soube ou não quis responder.
em seguida vem o rio grande do sul, com 66% desaprovando lula, 33% aprovando e 1% sem responder. paraná aparece depois, com 68% desaprovando lula, 30% aprovando e 2% sem saber ou sem querer ter uma resposta. são paulo apresentou quase a mesma situação 69% desaprova o governo, 29% aprova e 2% não soube ou não quis responder.

estadão conteúdo


a ex-ministra da saúde nísia trindade fez uma despedida para servidores da pasta nesta quarta-feira, 26, após ser demitida pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt) na terça-feira, 25. em discurso, nísia que a saída da esplanada não a diminui em nada.
o governo pode ser pensado como um grande time ou orquestra, e o técnico desse time tem todas as bases e os elementos para definir que perfil, que jogador ele quer no momento, no segundo tempo. isso não me diminui em nada, afirmou nísia.
a ex-ministra afirmou que a meta dela era ficar no comando da pasta durante os quatro anos de mandato de lula, mas que a demissão faz parte da avaliação política do petista. sem detalhar, ela disse também que viveu episódios muito ruins nos últimos dez dias. no período, nísia passou por frituras por membros do governo.
não faltou apoio à saúde e empenho. é claro, tivemos esses episódios muito ruins nos últimos dez dias. não são episódios para serem esquecidos, são para serem analisados. mas eu gosto de dizer, aprendi isso com um professor meu, que na vida a gente tem que virar a página, não arrancar e ter o registro da memória, mas seguir em frente, disse a ministra.
durante a despedida, nísia afirmou que nesta quinta-feira, 27, vai se reunir com o novo ministro da saúde, alexandre padilha, e com o secretário-executivo da saúde, swedenberger barbosa, para iniciar a transição do comando da pasta.
o governo do presidente continua, ele precisa de cada um de nós. vou continuar a servir, não como governo, mas como pessoa pública que sou, como pesquisadora, enfim, não importa onde, disse a ministra. estou contente porque terei certamente novos desafios na vida e porque o governo, certamente, continuará com um ministro que já foi ministro da saúde, meu colega de ministério, completou ela no discurso.
a demissão de nísia veio em meio da queda de popularidade do presidente, que decidiu deflagrar uma reforma ministerial. com a escolha de padilha, a ideia é ter um perfil mais político no ministério, que tem um orçamento de r 239,7 bilhões.
nísia é a terceira mulher a deixar a esplanada, reduzindo a presença feminina na equipe a nove dos 38 integrantes do ministério. antes dela foram ana moser (esporte) e daniela carneiro (turismo). cida gonçalves, atual ministra das mulheres, é outro nome que deve sair na reforma planejada pelo presidente.
estadão conteúdo


o governo luiz inácio lula da silva acusou o governo americano de tentar politizar decisões judiciais nesta quarta-feira, dia 26, após uma crítica pública à liberdade de expressão no brasil, feita pelo departamento de estado. no post, a chancelaria americana diz que bloquear informações e multar empresas  numa referência às punições feitas pelo ministro alexandre de moraes contra a plataforma rumble  é antidemocrático.
o governo brasileiro rejeita, com firmeza, qualquer tentativa de politizar decisões judiciais e ressalta a importância do respeito ao princípio republicano da independência dos poderes, contemplado na constituição federal brasileira de 1988, afirma o comunicado do ministério das relações exteriores.
o governo lula disse ainda ter recebido com surpresa a manifestação do departamento de estado. a manifestação do departamento de estado distorce o sentido das decisões do supremo tribunal federal, cujos efeitos destinam-se a assegurar a aplicação, no território nacional, da legislação brasileira pertinente, inclusive a exigência da constituição de representantes legais a todas as empresas que atuam no brasil, acrescenta o itamaraty na nota.
ainda de acordo com a chancelaria, a liberdade de expressão é um direito fundamental consagrado no sistema jurídico brasileiro e deve ser exercida em consonância com os demais preceitos legais vigentes, sobretudo os de natureza criminal.
entenda o caso
a crítica do departamento de estado ocorreu depois de moraes bloquear a plataforma rumble no país, afirmando que a rede social cometeu reiterados, conscientes e voluntários descumprimentos das ordens judiciais, além da tentativa de não se submeter ao ordenamento jurídico e ao poder judiciário brasileiros. o ministro havia exigido que a empresa indicasse um representante no brasil.
a rumble e a trump media, empresa ligada a donald trump, processaram o ministro nos estados unidos, acusando-o de violar a soberania americana. o pedido, no entanto, foi rejeitado pela justiça americana. na decisão, a juíza mary scriven não analisou o mérito da ação, argumentando que as decisões do ministro não se aplicam nos eua e que não houve qualquer tentativa de impor seu cumprimento em território americano.
segundo o inquérito das fake news, presidido por moraes, o estado brasileiro e suas instituições republicanas foram alvo de uma orquestração antidemocrática baseada na desinformação em massa, divulgada em mídias sociais. o processo tramita no stf há quase seis anos. críticos de alexandre de moraes dizem que ele excede suas funções como juiz e atua com parcialidade.
nos bastidores, a diplomacia de lula associa a manifestação a ações recorrentes de parlamentares de direita e bolsonaristas expatriados nos estados unidos, entre eles o deputado eduardo bolsonaro (pl-sp) e o blogueiro paulo figueiredo.
os passos do deputado nos eua, alguns deles divulgados abertamente nas redes sociais, vêm sendo acompanhados por diplomatas. nos últimos dias, eduardo bolsonaro fez um giro por gabinetes congressuais, inclusive de parlamentares ligados à américa latina, entre eles maría elvira salazar. republicana e da flórida, ela é integrante da frente parlamentar do brasil no país  a brazil caucus.
o deputado federal, filho do ex-presidente jair bolsonaro, visitou membros do executivo americano e conversou com autoridades do departamento de estado.
o primeiro guichê que atende questões relacionadas ao brasil é justamente o escritório de assuntos do hemisfério ocidental, responsável pelas relações com as américas. ele é dirigido pelo embaixador michael kozak.
via de mão dupla
trata-se do mesmo órgão da diplomacia americana que fez a publicação em sua conta oficial no x. na mesma plataforma, a conta do departamento de estado em espanhol reproduziu o texto traduzido.
o respeito à soberania é uma via de mão dupla com os parceiros dos eua, incluindo o brasil. bloquear o acesso à informação e impor multas a empresas sediadas nos eua por se recusarem a censurar indivíduos norte-americanos é incompatível com os valores democráticos, disse a diplomacia americana, também nesta quarta.
reservadamente, embaixadores brasileiros a par da reação veem o parlamentar clamando por interferência de trump no brasil.
eles defendem que a presença dele nos eua deveria ser apurada e objeto de escrutínio, para se descobrir se ele usa verba pública e se viajou autorizado pela câmara dos deputados.
leia a íntegra da nota
o governo brasileiro recebe, com surpresa, a manifestação veiculada hoje pelo departamento de estado norte-americano a respeito de ação judicial movida por empresas privadas daquele país para eximirem-se do cumprimento de decisões da suprema corte brasileira.
o governo brasileiro rejeita, com firmeza, qualquer tentativa de politizar decisões judiciais e ressalta a importância do respeito ao princípio republicano da independência dos poderes, contemplado na constituição federal brasileira de 1988.
a manifestação do departamento de estado distorce o sentido das decisões do supremo tribunal federal, cujos efeitos destinam-se a assegurar a aplicação, no território nacional, da legislação brasileira pertinente, inclusive a exigência da constituição de representantes legais a todas as empresas que atuam no brasil. a liberdade de expressão, direito fundamental consagrado no sistema jurídico brasileiro, deve ser exercida, no brasil, em consonância com os demais preceitos legais vigentes, sobretudo os de natureza criminal.
o estado brasileiro e suas instituições republicanas foram alvo de uma orquestração antidemocrática baseada na desinformação em massa, divulgada em mídias sociais. os fatos envolvendo a tentativa de golpe contra a soberania popular, após as eleições presidenciais de 2022, são objeto de ação em curso no poder judiciário brasileiro.
estadão conteúdo


o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), homologou o plano de trabalho apresentado pelo executivo e legislativo para dar mais transparência e rastreabilidade às emendas parlamentares. ele também liberou parcialmente o pagamento dos recursos. a decisão será submetida ao plenário da corte para referendo, mas tem efeitos imediatos.
o ministro ressaltou que as emendas de 2025 e de anos anteriores que seguem bloqueadas serão liberadas após a homologação pelo plenário. a liberação não irá atingir os seguintes casos
quando houver impedimento técnico identificado pelo ordenador de despesas do poder executivo
quando a suspensão específica tenha sido determinada pelo stf por conta de auditorias realizadas pela cgu em ongs e demais entidades do terceiro setor
quando envolver recursos destinados à saúde que não estejam em contas específicas devidamente regularizadas nos bancos competentes
emendas pix sem plano de trabalho apresentado e aprovado
emendas de comissão e de bancada aprovadas sem identificação do parlamentar solicitanteapoiador e de sua destinação.
dino ainda destacou que a liberação das emendas não impacta no julgamento do mérito das ações que questionam a falta de transparência nos repasses. as ações diretas de inconstitucionalidade propostas seguirão tramitando para que, quando do julgamento do mérito, outras questões jurídicas sejam levadas à apreciação do plenário do stf, afirmou.
o ministro determinou ao executivo e legislativo que informem em 30 de maio de 2025 as atualizações acerca de cada eixo do plano de trabalho apresentado.
tal monitoramento não compreende ingerência em outros poderes, mas sim zelo pela autoridade da decisão judicial transitada em julgado, a fim de que ela não resulte em mera folha de papel, afirmou.
ele frisou que as ações planejadas pelos poderes executivo e legislativo devem considerar a necessidade de identificar os autores das emendas de comissão e as emendas de bancada, cujos nomes devem constar em ata. tais proponentes podem ser parlamentares individualmente ou em grupo, ponderou.ao observar o caminho percorrido, constato avanços relevantes no que se refere à promoção da transparência e da rastreabilidade na execução de emendas parlamentares, disse o ministro.
entre os principais resultados alcançados, ele elencou a reformulação do portal da transparência, a abertura de contas específicas para transferências fundo a fundo de recursos para a saúde e a realização de auditorias pela cgu e pelo tcu.
com a decisão, a audiência de conciliação entre os poderes que estava marcada para esta quinta-feira, 27, foi cancelada. a realização de nova audiência será avaliada após a análise da homologação do plano pelo plenário do stf, seguindo-se o acompanhamento de sua implementação, disse o ministro.
estadão conteúdo


o corinthians penou, mas conseguiu a classificação na terceira fase da libertadores. após muita agonia contra o universidad central, da venezuela, o time bateu o adversário por 3 a 2, na neo química arena.
classificado, o time vai jogar a terceira fase contra o barcelona de guayaquil, que empatou com o el nacional, também nesta quarta-feira, mas havia vencido o primeiro jogo por 1 a 0. se não avançar à fase de grupos, a equipe garante, ao menos, a participação na sul-americana.
mais do que sofrer com a displicência da partida de ida, o time de ramón díaz cedeu o empate duas vezes para o adversário, jogando em casa. foi somente nos minutos finais que yuri alberto fez o segundo para evitar as penalidades.
os corintianos começaram com pressão, mostrando que talvez bastasse querer para levar a classificação, diferente de quando tirou o pé e levou o empate na venezuela. com um minuto de jogo, andré carrilo cruzou, e yuri alberto abriu o placar de letra.
logo depois, aos quatro minutos, porém, a defesa se complicou. joão pedro rebateu errado e entregou ao adversário. zapata, então, recebeu livre pela direita, já dentro da área, e cruzou para juan cuesta empatar.
a resposta corintiana foi imediata. o time buscou o ataque e pressionou, mas colecionou falhas. aos 23 minutos, bidu recebeu uma inversão e cruzou para memphis, mas o holandês deixou a bola passar pelas suas pernas  semelhante ao lance de cavani, pelo boca juniors, na eliminação da pré-libertadores contra o alianza lima, na véspera.
obstinado em não ter o mesmo roteiro que os argentinos, matheuzinho invadiu a área e tinha duas opções para cruzar, mas preferiu chutar por cima. pior do que chances perdidas foi o susto com o cabeceio de zapata, que obrigou hugo a fazer boa defesa.
andré ramalho ainda teve mais uma chance, dentro da área, após a sobra de um escanteio, mas mandou para fora, de voleio. para alívio dele, o corinthians empatou pouco depois. memphis recebeu e fez o pivô, segurando a marcação, até achar matheus bidu pelo lado esquerdo. o lateral bateu na saída do goleiro e colocou o corinthians na frente novamente.
o fim do primeiro tempo poderia ser tranquilo, mas novamente hugo foi exigido. a defesa do goleiro mandou a bola para escanteio e, após a cobrança, ele mesmo saiu mal, permitindo que o zagueiro adrián martínez só mandasse a bola ao gol vazio para empatar.
a volta para a segunda etapa foi no mesmo ritmo do começo do jogo, com pressão do corinthians. foi a vez de miguel silva, goleiro do universidad, trabalhar, parando até o chute de memphis aos cinco minutos. pouco depois, ele salvou novamente um chute do holandês, ainda mais de perto.
nem mesmo a entrada de romero, no lugar de breno bidon mudou a dinâmica. o corinthians pressionava, mas não chegava ao gol. pelo contrário, aos 23 minutos, foi quase a universidad central que fez o terceiro. kendrys silva bateu forte de fora da área, mas hugo salvou.
ramón díaz ficou tão impaciente quanto os quase 45 mil corintianos que assistiam à partida na neo química arena. o argentino mandou a campo talles magno, deixando o corinthians com quatro atacantes.
o sofrimento só teve fim aos 44 minutos do segundo tempo. em cruzamento de garro, vindo da esquerda, yuri alberto bateu de primeira no canto do gol. miguel silva ficou imóvel, apenas assistindo ao terceiro gol, corintiano.
a universidad central ainda foi para o ataque nos acréscimos com bravura. mesmo com apenas 75 anos desde a fundação, em 1950, o time é um dos clubes mais antigos da venezuela. esta foi a primeira chance de disputar a libertadores na sua história.
o corinthians volta a campo no domingo, contra o mirassol, novamente na neo química arena, pelas quartas de final do paulistão.
ficha técnica
corinthians 3 x 2 universidad central
corinthians  hugo souza matheuzinho, andré ramalho, joão pedro e matheus bidu (hugo) josé martínez, breno bidon (ángel romero), andré carillo (talles magno) e rodrigo garro memphis (alex santana) e yuri alberto. técnico ramón díaz.
universidad central  miguel silva kendrys silva, adrián martínez (meléndez), simarra e cumana (cesar magallán alexander gonzález e solé zapata (daniel carrillo), granko (samuel sosa) e juan cuesta (yeiber murillo) ortíz. técnico daniel sasso.
gols  yuri alberto, a 1 minuto, juan cuesta, aos 4, e matheus bidu, aos 39, e adrián martínez, aos 44 minutos do primeiro tempo yuri alberto, aos 44 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  yuri alberto, josé martínez e rodrigo garro (corinthians) e kendrys silva, zapata, cumana e samuel sosa (universidad central).
árbitro  wilmar roldán (col).
público  44.964 presentes.
renda  r 2.857.071,20
local  neo química arena, em são paulo.
afp


sociedade
o estado de saúde do papa francisco, hospitalizado há 13 dias devido a uma pneumonia nos dois pulmões, apresentou uma ligeira melhora, embora seu prognóstico continue reservado, declarou o vaticano nesta quarta-feira, 26.
a santa sé acrescentou que o pontífice de 88 anos passou a tarde trabalhando. o novo informe médico também relatou ainda que a ligeira insuficiência renal observada nos últimos dias regrediu e que uma tomografia computadorizada do tórax mostrou uma evolução normal do quadro inflamatório pulmonar.
papa quebra protocolo do vaticano ao ordenar boletins diários sobre estado de saúde
francisco segue fazendo oxigenoterapia e fisioterapia respiratória para melhora no quadro.
líder espiritual de 1,4 bilhão de católicos no mundo, o argentino está internado na clínica gemelli de roma desde 14 de fevereiro. mas a comunidade ficou mais alarmada no último final de semana, quando sua saúde piorou.
nesta quarta, pela terceira noite consecutiva, está prevista uma noite de orações na praça de são pedro, onde dezenas de fiéis e cardeais já se reuniram no dia anterior.
as cenas lembram as concentrações organizadas antes da morte de joão paulo ii, em 2005, mas o cardeal hondurenho óscar rodríguez maradiaga, que coordenou o conselho de cardeais do papa, afirmou que ainda não é o momento para que ele vá para o céu.
estadão conteúdo


a deputada federal erika hilton (psol) irá à justiça contra sérgio maurício. o narrador foi acusado de cometer transfobia em post que menciona a parlamentar. ele nega as acusações. procurada pela reportagem, a band, que afastou o funcionário das narrações de fórmula 1, não vai comentar o caso.
em nota divulgada em suas redes sociais, erika hilton comentou que vê com bons olhos a decisão que a emissora tomou pelo afastamento. entretanto, ela argumenta que o ataque à dignidade deve ter uma resposta criminal. porque o simples fato de eu ser quem eu sou, de pessoas trans serem quem são, é motivo para sermos vítimas de violência completamente gratuita, física ou virtual. e não há outros termos que descrevam tal comportamento se não perseguição, transfobia, crime de ódio e violência política de gênero. isso é inaceitável, diz o texto.
a parlamentar ainda cita que transfobia é considerada crime no brasil, em referência ao entendimento do supremo tribunal federal (stf) obtido em 2019, quando a corte reconheceu que atos ofensivos praticados contra pessoas da comunidade lgbtqiapn podem ser enquadrados como injúria racial. a decisão ainda foi ratificada em 2023.
por fim, agradeço imensamente o carinho que eu e a comunidade trans recebemos de inúmeros fãs, páginas e perfis dedicados à fórmula 1. a fórmula 1 é gigante no brasil, e com a nossa história nesse esporte, não teria como ser diferente. e se agigantam também aqueles que usam suas vozes e plataformas para proteger aquelas e aqueles que são cotidianamente atacados simplesmente por serem quem são, concluiu a deputada federal.
conforme apurado pelo estadão, embora manter maurício no quadro de funcionários sem o utilizar represente um gasto considerável para a band, em razão do alto salário pago a ele, questões judiciais fazem a possibilidade de demiti-lo ser estudada com cautela.
há três dias, o perfil atribuído ao narrador (sergiomdoficial) no x, antigo twitter, chamou erika hilton de uma fake news humana e coisa, reiterando ofensas de outro usuário, identificado como oliver noronha. ao se defender da acusação, em entrevista à folha de s.paulo, maurício disse que não é a primeira vez que pessoas de forma maliciosa criam perfis falsos eou reproduzem falas inverídicas usando a minha imagem e prometeu tomar medidas jurídicas.
o perfil sergiomdoficial, responsável pelo comentário e excluído posteriormente, tinha mais de 30 mil seguidores e era citado frequentemente em publicações da página oficial da bandsports. de qualquer forma, como o narrador disse não ter sido o autor da ofensa, um possível desligamento depende da comprovação de que ele utilizava o perfil em questão.
sergio maurício tem histórico de declarações polêmicas. em 2022, em áudio vazado durante transmissão do gp da espanha, foi possível ouvi-lo dizendo, após avistar uma bandeira do botafogo no meio da torcida vê se tem flamenguista lá. é tudo duro, favelado.
nesta quarta-feira, primeiro dia da pré-temporada da f-1, a narração ficou a cargo de ivan bruno. ele e napoleão almeida devem seguir nas transmissões desta temporada. porém, ainda há uma definição para quando o calendário começar oficialmente no dia 14 de março, no gp da austrália.
a band tem em seu time galvão bueno e téo josé. no entanto, não se sabe se ambos seriam considerados para assumir a voz da f-1 no caso de um potencial desligamento de sergio maurício. o extenso calendário da categoria (24 corridas), com fuso horário desagradável nas etapas na ásia e oceania, poderiam ser um fator que não atraísse galvão, que terá um programa nas noites de segunda-feira na band, neste momento.
o grupo bandeirantes já teve de lidar com uma situação parecida recentemente. a apresentadora renata fan, do jogo aberto, publicou, no dia 14 de fevereiro, uma montagem na rede social em que comparava as atrações esportivas da globo com as da band, após seu ex-companheiro de banca denilson ser contratado pela emissora carioca.
no quadro de cima, os dizeres na band eram acompanhados por uma foto da jornalista ao lado do ex-jogador de futebol denilson no estúdios do jogo aberto, programa da emissora. já no segundo quadro, os dizeres na globo são acompanhados por uma foto editada onde denilson está ao lado de pabllo vittar nos estúdios do globo esporte.
nos comentários da postagem da jornalista, a artista se posicionou e lamentou o ocorrido. homofobia não é brincadeira muita gente morre por conta dessa zoeira, afirmou pabllo. apesar da repercussão negativa, renata fan não sofreu qualquer tipo de punição.
carolina brígido - do platôbr


antecessor de paulo gonet no comando da pgr (procuradoria-geral da república), o hoje advogado augusto aras tem sido criticado por não ter apresentado denúncia contra o ex-presidente jair bolsonaro ao stf quando chefiava a instituição, entre agosto de 2019 e setembro de 2023.
na delação premiada, o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro, disse que o então presidente recebia o então procurador-geral no palácio da alvorada cerca de uma vez por mês. ainda segundo cid, também participava dos encontros a subprocuradora da república lindôra araújo, braço direito de aras para os casos criminais.
augusto aras se defendeu no x e no linkedin, redes sociais onde tem perfis, com ataques à atuação da imprensa na cobertura da denúncia sobre a tentativa de golpe de estado.
pgr aras delegou, como outras gestões do mpf, funções criminais aos sub-pgrs, titulares de independência funcional. jornalistas de verdade sabem disso. o resto é fake news, diz a postagem feita no domingo, 23, que acompanha uma foto dele de toga, da época que acompanhava as sessões do stf no plenário. aras enviou a mesma mensagem para o whatsapp de conhecidos no mesmo dia que a publicou em redes sociais.
em entrevista exclusiva à coluna, aras criticou a investigação da polícia federal que embasou a denúncia apresentada ao stf por seu sucessor, paulo gonet. sobre os encontros regulares que tinha com bolsonaro, ele diz que, nessas ocasiões, os dois conversavam sobre futebol.
o que o senhor tem a declarar sobre as críticas à sua atuação na apuração de indícios de crimes imputados a jair bolsonaro
augusto aras  estou há um ano e meio fora do cargo. eu tenho um alto senso de responsabilidade moral, e a imprensa, às vezes, se utiliza de certos artifícios. eu lhe mandei agora o post do x e do linkedin dizendo o que eu estou dizendo há quatro anos. eu deleguei todas as funções criminais aos meus colegas subprocuradores, todos eles, além de titulares de independência funcional, atuam de acordo com suas consciências. então, eu não posso ser responsável por nenhuma crítica na matéria penal, porque não foram da minha autoria.
o senhor se sente injustiçado
é impressionante que tudo o que eu fiz em 14 funções no brasil e no exterior não mereça nenhuma consideração da imprensa. eu fiz quatro mil teses no supremo durante meu ofício na pgr, das quais de 80% a 90% foram acolhidas. coloquei na amazônia 80 novos procuradores, coloquei barcos, navios, 5g. eu fiz tantas atuações para repreender o crime organizado, do ponto de vista dos acordos internacionais. eu estive uma vez em washington, uma vez em haia. nada disso tem valor eu só sou lembrado pelas ações dos meus colegas eu jamais interferi na atuação dos meus colegas.
paulo gonet atuou perante o tribunal superior eleitoral na gestão do senhor. como era a relação
paulo gustavo gonet, que é um homem de bem, sério, responsável, que foi meu delegatário (procurador que recebe delegação do pgr) no ministério público eleitoral, quando foi dar o parecer (no tse) contra bolsonaro, me telefonou. disse você quer que eu mande o parecer e você assina. eu disse não, paulo, eu nunca fiz isso com ninguém, não vou fazer com você. você dá o parecer que a sua consciência mandar. ou seja, como é que eu respeitei todas as delegações sem nenhum tipo de inserção, todas da área criminal, todas da eleitoral, e me reservei 14 funções diferentes, que é o que a constituição estabelece, e eu só sou atacado por aquilo que eu não fiz
se fosse então para ser apresentada uma denúncia contra bolsonaro na gestão do senhor, quem deveria ter apresentado, já que o senhor delegou a função
em primeiro lugar, é preciso ter investigado. na minha gestão, houve uma onda de estrangulamento de representações para efeitos políticos que não tinham nenhum valor. essas representações, que muitas não tinham nem página de jornal, como está começando a acontecer agora na gestão atual, elas eram apreciadas pelos delegatários. todas elas. eu só queria responder aquilo que foi da minha lavra, da minha capacidade pessoal de gerir.
nessa questão específica do golpe, na qual o senhor está sendo bastante atacado, desculpa insistir nesse ponto
essa é a parte mais interessante que tem. é a parte que o jornalista luís costa pinto entrevistou ministros do supremo, procuradores, entrevistou 20 pessoas diferentes e, por último me entrevistou. no livro do luís (o procurador, lançado em 2024), ele narra a nossa atuação juntamente com o ministério público militar, juntamente com os ministros dias toffoli, gilmar mendes, luiz fux. olha, o fux tinha snipers no teto (do stf) para atirar em quem invadisse o supremo. o (general) braga netto (ex-ministro da defesa e da casa civil de bolsonaro) me telefonou para perguntar se podia. eu disse pode defender a sua instituição e a sua sede.
quando era pgr, o senhor não apresentou a denúncia porque a investigação não tinha sido finalizada, é isso
não apresentei denuncia porque na época não houve (não completa a frase). em 2021 e 2022, nós não permitimos nenhum movimento militar armado de nenhuma especie. lá no livro também está dito que eu havia me comunicado com ministros do pt, já do governo lula, para adiantar a posse. é verdade. quem falou do assunto foi eu, com o ministro rui costa e com o senador jacques wagner. o ministro alexandre (de moraes) nega, mas eu comuniquei isso, que era muito importante.
na delação, mauro cid diz que o senhor tinha uma relação muito próxima com o então presidente bolsonaro, e que ia ao palácio da alvorada sem agendamento prévio. é verdade
eu nunca fui ao palácio, nem do planalto nem do alvorada, sem ser convidado. nunca pedi nenhuma audiência com bolsonaro. todavia, de dois em dois meses ele me convidava, e eu tenho dever de ofício, acima de tudo, de atender aos convites do presidente da república, assim como fui semanalmente ao supremo em gabinetes conversar com ministros. ministros esses que também frequentavam o palácio, não sei se o planalto ou a alvorada, e ninguém levanta nenhuma suspeita.
como eram essas visitas
as visitas para as quais ele me convidava eram sempre de 15 minutos de conversa. ele me recebia sempre vestido ao modo dele, esportivamente, só conversava de futebol, de palmeiras, corinthians, botafogo. e, com 15 minutos, acabou a conversa, eu ia embora.
ele não pedia nada
nada, zero. zero conversa de ordem estatal.
o senhor torce para o mesmo time do bolsonaro
em hipótese alguma. eu não entendo de futebol, não tenho afinidade com futebol. aliás, jocosamente, eu digo que sou botafogo, porque o botafogo, depois de mais de 30 anos, só foi campeão no ano passado. não é o meu esporte preferido, eu não gosto de futebol. a declaração do mauro cid não diz nada. se eu fosse lá a cada 30 dias, não teria nenhuma importância, porque o presidente nunca convidou ninguém, a mim pelo menos, para tratar de assunto nenhum. agora, lhe garanto que, se você for ver quantas vezes eu fui ao stf, vai dar muito mais, para tratar de assuntos relevantes para a nação. mas não com o presidente.
o senhor leu a denúncia apresentada ao supremo por gonet sobre a tentativa de golpe
não olhei a denúncia por razão muito simples até a minha gestão, não havia nenhum inquérito contra o presidente sobre golpe. os inquéritos que eu abri contra ele foram sete ou oito.
e nesses outros casos, o senhor não apresentou denúncia. por quê
porque os inquéritos não foram concluídos. inquérito contra presidente da república são judiciais, feitos no stf, que passam pela supervisão da suprema corte. inquérito contra presidente da república, principalmente na ativa, não se faz na polícia federal. bom, isso é o que a lei e a jurisprudência do supremo mandam. se isso não é feito atualmente, aí eu já não posso responder.
como o senhor encara as críticas
tudo que me imputam não tem nada a ver com a minha atividade funcional, e isso me dá a tranquilidade e a paz da minha consciência. não tem nada. o que existe é um mau jornalismo. eu tenho todas as minhas respostas no x e no linkedin e em entrevistas a correspondentes estrangeiros. eu não vou me defender porque eu não tenho nada do que me defender. a cada vez que eu fui atacado covardemente, eu me defendi no x. eu não vou me defender de nada, a não ser processar alguns mentirosos.
o senhor tem mantido contato com o ex-presidente bolsonaro
em hipótese alguma. eu falei com ele no final de 2022 para desejar um bom natal e acabou, cest fini. eu não tenho contato com ninguém do ex-governo, a não ser quando encontro em algum evento acadêmico, mais nada.
o senhor era mesmo amigo de meyer nigri, fundador da construtora tecnisa segundo mauro cid, nigri e outros empresários se reuniram com bolsonaro em novembro de 2022 para defender uma posição mais radical sobre o resultado das eleições.
é uma maldade que alguém fez, eu sei quem fez. conheço ele há uns dez anos. estive com ele pessoalmente nos últimos seis anos no dia da minha posse como pgr e em mais outros dois eventos sociais. é um empresário filantropo, respeitável no brasil e fora do país. qualquer ilação é pura mentira, nunca tive negócio nenhum com ele. é um filantropo, tem a natureza de contribuir com humanidade. isso é coisa de gente que não tem o que fazer, e eu sei quem é o autor. primeiro, quiseram envolvê-lo e, depois, me envolver. eu o vi no máximo três vezes em eventos sociais, mas isso não me faz deixar de reconhecer o trabalho dele como filantropo.
mas ele fez mesmo campanha perante bolsonaro para o senhor ser nomeado para o comando da pgr
tem tantas pessoas outras, porque só ele (foi citado) posso dizer, então, que muitos jornalistas me ajudaram quando me entrevistaram na época. e mais foi alberto fraga (deputado do pl-df), não meyer, que me apresentou a bolsonaro.
mas ele ajudou na campanha também
ele falando ao meu favor, certamente (ajudou). o empresariado de são paulo me apoiou e me apoia até hoje. os inimigos que eu tenho são somente na imprensa.
nigri falou sobre o senhor com bolsonaro
falou de mim, mas também falaram de mim o pessoal da faria lima, do agro, da mineração, de todas as áreas econômicas.
a coluna procurou paulo gonet por meio da assessoria de imprensa da pgr, mas não houve manifestação até a publicação desta entrevista.
leia mais em platôbr.
do platôbr


por luciana lima e gilberto nascimento
a intenção do presidente lula de fazer uma reforma ministerial se tornou pública desde o final do ano passado. o principal objetivo das mudanças na equipe, segundo a versão propalada pelo governo, seria reorganizar a base de apoio parlamentar. pelo menos três meses se passaram desde o início das especulações e, até agora, o objetivo não foi cumprido. a demissão da ministra da saúde, nísia trindade, na tarde desta terça-feira, 25, está relacionada à performance da pasta, considerada deficiente no planalto. a rearrumação dos aliados na esplanada continua sem solução.
na última atualização das especulações, a reforma ministerial propriamente dita ficou para depois do carnaval, sem data prevista. lula ainda negocia nomes e cargos com os partidos em busca de uma composição que aumente a força do governo no congresso nacional e, se possível, amarre acordos para as eleições de 2026. a falta de definição das trocas na equipe emperra o processo político e atrapalha o andamento das pautas de interesse do planalto na câmara e no senado.
o presidente tem dificuldades para acomodar os interesses do centrão, o bloco parlamentar majoritário no congresso, formado por partidos que integram o governo, mas não votam fechados com o palácio. nesse sentido, lula conversa com psd, republicanos, pp e união brasil. o mdb é considerado bem contemplado com postos esplanada, segundo a ótica de auxiliares presidenciais.
mas os nomes mais próximos de confirmação, pelo que se falou nos últimos dias, não são do centrão. os últimos movimentos indicam o favoritismo do líder do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), para a vaga de padilha na secretaria de relações institucionais, e da deputada gleisi hoffmann (pt-pr), para a secretaria-geral da presidência. a entrada de dois petistas na equipe, evidentemente, em nada ampliaria a base parlamentar.
nesta terça-feira, aumentaram as especulações sobre a possível saída do ministro da agricultura e pecuária, carlos fávaro, chamado por lula para uma conversa sobre a pasta. no encontro, segundo a versão que circulou à tarde no planalto, o ministro teria avisado o presidente que estaria desalinhado com algumas ideias do governo e que poderia deixar a equipe.
não é uma surpresa. nos últimos dias, houve desgaste de fávaro no episódio da suspensão do plano safra por causa da demora na votação do orçamento de 2025. com pouco trânsito na bancada do agro no congresso, o ministro se indispôs ainda mais com o grupo ao culpar o legislativo pela demora na aprovação do orçamento da união para este ano.
a pasta de fávaro é cobiçada pelo centrão e circulam rumores de que o cargo poderia ser entregue a um indicado de arthur lira (pp-al), ex-presidente da câmara e um dos principais líderes do bloco. indagado nesta terça pelo platôbr sobre essa hipótese, lira negou nunca houve isso (a indicação), nunca existiu.
a fritura de nísia
a ministra da saúde foi demitida depois de longo processo de fritura. desde o primeiro ano no cargo, além das pressões do centrão, que queria seu cargo, nísia recebeu críticas por ter lançado campanhas contra a dengue sem ter vacinas suficientes na pasta. também foi responsabilizada por falhas na implantação de políticas em terras yanomami, com piora nos índices da saúde da população local, e por não ter conseguido dar visibilidade a programas como o mais especialidades, que lula gostaria que fosse uma das vitrines de sua gestão.
a decisão de demitir nísia trindade estava tomada desde quinta-feira, 20, segundo um petista que circula no planalto. lula teria avisado a políticos do pt sobre o desejo de substituí-la e ficado insatisfeito com o vazamento da informação para a imprensa.
no dia da demissão, nísia passou por momentos constrangedores no planalto. os boatos de sua saída eram cada vez mais intensos. ao lado de lula, ela participou pela manhã de uma solenidade para anunciar, entre outras coisas, a produção de uma vacina 100% nacional contra a dengue.
o evento começou com uma hora e meia de atraso e a expectativa da plateia, formada por auxiliares da ministra e parlamentares aliados ao governo, era que a demissão seria anunciada no evento, como uma despedida, com discursos e agradecimentos por sua gestão.
nísia subiu ao palco entre aplausos, assobios e gritos, o que foi interpretado como um gesto de insatisfação dos funcionários da pasta com a possível saída da ministra técnica. ela deu início ao discurso com a voz embargada, lembrou que conheceu o papa francisco quando viajou a roma em outubro e pediu um minuto de silêncio pelo pontífice. ao retomar o discurso, passou a listar as entregas da pasta, nominando cada parceiro ou funcionário do ministério que trabalhou nessas parcerias. ela foi aplaudida mais de 10 vezes pela plateia.
havia a expectativa de uma fala de lula sobre o trabalho da ministra. mas o presidente não se pronunciou. deixou o discurso para o vice geraldo alckmin. o presidente e a ministra saíram sem falar com a imprensa. ao chegar ao ministério, nísia se mostrou incomodada com a indefinição e ligou de volta para o presidente, pedindo uma conversa. lula a chamou depois do almoço e a comunicou da demissão.
uma mulher a menos
com a saída de nísia, o governo passa a ter uma mulher a menos no primeiro escalão. lula recebe críticas pela baixa representação feminina na equipe e o novo ministro da saúde é um homem. a forma com que nísia foi demitida também foi considerada deselegante, pela longa fritura e por ter acontecido justamente depois de uma solenidade sobre vacinas, assunto que foi um dos pontos fracos da gestão da ministra. o modo como lula tirou nísia, com a antecipação da decisão pela imprensa e sem conversas preliminares, resgatou a memória de outro episódio, no primeiro governo do petista cristovam buarque, então ministro da educação, foi demitido por telefone durante uma viagem internacional.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


o presidente lula deve escolher um homem e uma mulher para ocuparem as duas vagas abertas no stj (superior tribunal de justiça) há um ano. as escolhas devem ser anunciadas após o feriado do carnaval.
lula precisa escolher candidatos que integram as duas listas tríplices que o stj preparou em outubro passado. segundo interlocutores do presidente, trata-se de um jogo de xadrez que ainda não está completamente definido.
uma vaga é de integrante da justiça federal e, a outra, do ministério público. assessores de lula afirmam que a disputa para uma das cadeiras está acirrada entre carlos brandão, do trf-1 (tribunal regional federal da 1 região), e marisa santos, do trf-3.
a escolha de lula para essa vaga vai determinar quem entra na outra, de modo a acomodar um homem e uma mulher nas cadeiras vazias do stj. se o presidente optar por brandão, a vaga do mp ficará com a procuradora de justiça maria marluce caldas, de alagoas. se a escolhida for marisa santos, sentará na outra cadeira o procurador sammy barbosa, do acre.
marluce tem o apoio do sobrinho, o prefeito reeleito de maceió, joão henrique caldas  que, por sua vez, é ligado ao ex-presidente da câmara, arthur lira (pp-al). sammy barbosa é candidato da maioria dos ministros do stj.
ainda segundo o entorno no presidente, os outros dois concorrentes já estariam eliminados da disputa a desembargadora daniele maranhão, do trf-1, e o subprocurador-geral da república carlos frederico santos.
a magistrada teria se inviabilizado porque, em dezembro, foi responsável por libertar o empresário marcos moura, conhecido como rei do lixo, da bahia. entre assessores do presidente, voltou a circular também a informação de ela anulou a decisão que impôs ao então presidente jair bolsonaro o uso de máscara nas ruas de brasília em 2020, no auge da pandemia da covid-19.
carlos frederico ganhou destaque em 2023, quando conduziu a primeira parte das investigações sobre o 8 de janeiro. no entanto, não teria conseguido reunir apoios importantes em torno de sua candidatura ao stj.
no início da disputa, brandão era apontado como favorito. ele reúne o apoio do pt e também do ministro kassio nunes marques, do stf. ainda assim, marisa santos cresceu na disputa.
uma das vantagens para o presidente ao nomeá-la é o fator etário a magistrada tem 70 anos e completaria 75, idade da aposentadoria compulsória, na metade do próximo mandato presidencial. se lula for candidato e conseguir se reeleger, poderia escolher outro nome para substituí-la  ficaria, portanto, com duas nomeações para uma só cadeira.
as vagas do stj são decorrentes da aposentadoria de duas ministras assusete magalhães, que deixou a corte em janeiro de 2024, e laurita vaz, que saiu do tribunal em outubro de 2023.
o stj tem 33 ministros. eram seis mulheres. com as aposentadorias, ficaram quatro. lula tem sido aconselhado a nomear ao menos uma mulher para o tribunal, para que a sub-representação feminina não fique ainda maior.
segundo aliados do presidente, escolher dois homens para as vagas do stj seria politicamente desgastante. no mandato atual, ele nomeou para o stf cristiano zanin e flávio dino. as cadeiras eram anteriormente ocupadas por ricardo lewandowski e rosa weber.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


se o presidente luiz inácio lula da silva levar em consideração a pesquisa genialquaest, divulgada nesta quarta-feira (26), para definir os próximos passos da reforma ministerial, os ajustes pontuais planejados podem se transformar em uma reformulação mais profunda. o recado dos eleitores de oito estados  são paulo, minas gerais, rio de janeiro, bahia, pernambuco, paraná, rio grande do sul e goiás  foi claro lula precisa reconfigurar sua gestão.
o levantamento revelou um crescimento expressivo na desaprovação do governo, que agora supera a aprovação mesmo em estados que garantiram vitórias significativas a lula em 2022. em todas as unidades federativas analisadas, a maioria dos entrevistados defende que o governo deve mudar de direção nos próximos dois anos.
desde a última medição, realizada em dezembro, a desaprovação avançou em vários estados em são paulo, saltou de 55% para 69% em minas gerais, de 47% para 63% na bahia, de 33% para 51% no paraná, de 53% para 68%. no rio de janeiro e no rio grande do sul, a desaprovação atingiu 64% e 66%, respectivamente, sem comparativos históricos. já em goiás, o índice cresceu de 56% para 70%, enquanto em pernambuco subiu de 33% para 50%.
a percepção dos eleitores sobre a economia também se deteriorou. 62% dos paulistas, 59% dos mineiros, 60% dos fluminenses, 50% dos baianos, 61% dos paranaenses, 56% dos gaúchos, 51% dos pernambucanos e 58% dos goianos avaliam que a situação econômica piorou nos últimos 12 meses.
a dura realidade dos números só reforça a urgência de se investir em comunicação  na publicidade, no digital e, principalmente, em entrevistas do presidente. lula precisa pautar o debate e falar de realizações de seu governo.
além disso, cresceu o número de eleitores que acreditam que o brasil segue na direção errada. o percentual de insatisfeitos alcança 67% em são paulo e no rio de janeiro, 66% em minas gerais e no paraná, 63% no rio grande do sul, 57% na bahia, 55% em pernambuco e 68% em goiás.
entre os problemas mais urgentes, a violência ocupa o centro das preocupações em alguns estados 71% dos entrevistados no rio de janeiro a consideram o maior desafio, assim como 34% em são paulo, 44% na bahia e 32% em pernambuco. já a saúde desponta como a principal preocupação de 29% dos mineiros, 26% dos paranaenses, 27% dos gaúchos e 40% dos moradores de goiânia.
conforme a coluna analisou na virada do ano, ao prever os desafios do governo para 2025, ricardo lewandowski tem o desafio de mostrar ações que indiquem uma preocupação do governo com a segurança pública. sua principal iniciativa, a pec da segurança, talvez seja insuficiente aos olhos do eleitor. e aqui o governo federal paga a conta de maus resultados apresentados também pelos estados, a quem cabe principalmente, pela constituição, enfrentar o problema da violência.
a percepção de que o governo federal dedica pouca atenção aos estados também foi amplamente compartilhada pelos entrevistados. essa visão foi expressa por 50% dos baianos, 46% dos pernambucanos, 53% dos paulistas, 56% dos mineiros, 52% dos fluminenses, 56% dos paranaenses, 60% dos gaúchos e 49% dos goianos. novamente, nesse ponto, o governo colhe os frutos das más escolhas em comunicação. lula falou pouco com a mídia regional ao longo do governo e não soube comunicar realizações estado a estado. esta área, que era uma das mais fortes de seus governos, teve pouca atenção no período de paulo pimenta.
a pesquisa ainda revelou índices de rejeição significativos ao presidente lula nos estados analisados. em minas gerais, a rejeição chega a 62%, enquanto em são paulo atinge 66%, no rio de janeiro 58%, na bahia 39%, no paraná 68%, no rio grande do sul 62%, em pernambuco 40% e em goiás 67%.
já em relação ao ex-presidente jair bolsonaro, sua rejeição supera a de lula apenas na bahia (60%) e em pernambuco (56%). nos demais estados, os índices são 53% em são paulo, 51% em minas gerais, 49% no rio de janeiro, 44% no paraná, 51% no rio grande do sul e 41% em goiás.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a publicitária maria christina mendes caldeira apresentou nesta terça-feira, 25, um pedido formal à pgr para que seja instaurado um processo pela extinção do pl, partido presidido por seu ex-marido valdemar costa neto. os dois vivem em pé de guerra desde que se separaram, há mais de 20 anos.
maria christina teve um papel importante na condenação do ex-marido no mensalão, que estourou em 2005. os dois ainda têm uma disputa nos estados unidos, onde ela vive hoje.
agora, maria christina (foto) pede ao procurador-geral da república, paulo gonet, que instaure um processo para extinguir o partido liderado por valdemar. a publicitária alega que o partido teria sido usado por ele para fins particulares, incluindo a aquisição de bens e a manutenção de uma residência que, segundo a autora, servia tanto como domicílio do casal quanto como sede do pl.

a peça jurídica afirma que, após a separação, a sigla acionou a justiça para reaver bens que haviam sido comprados com recursos partidários e que estariam na residência.
além disso, a petição sugere que o partido teria sido utilizado como instrumento de retaliação contra a ex-esposa de valdemar, instaurando uma série de processos cíveis e criminais contra ela no brasil e nos estados unidos. o objetivo dessas ações, segundo a autora, seria silenciá-la após seu depoimento na cpi dos correios, que investigou o esquema do mensalão.
a petição, a qual a coluna teve acesso, tem como base jurídica o artigo 17 da constituição federal, que prevê a possibilidade de cancelamento do registro de partidos que atuem contra a democracia.
o documento sustenta que o partido teria desviado sua finalidade, operando como instrumento de perseguição pessoal e atentando contra os princípios democráticos. argumenta que, caso sejam confirmadas as alegações de uso do partido para perseguir adversários e desviar recursos para fins particulares, o pl estaria enquadrado nos critérios para sua dissolução.
procurado pela coluna, o presidente do pl não quis se manifestar.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a empresa 2go fintech, que foi alvo de uma operação da polícia federal na terça-feira, 25, por lavar dinheiro do pcc, promoveu um evento da área de criptomoedas, com especialistas e influenciadores. a conferência aconteceu no rio de janeiro, em 2022, e contou com nomes expressivos do mundo das criptomoedas.
o bit in rio ofereceu mais de 20 palestras, de conceitos básicos até temas do mercado naquele momento.
fundada pelo policial civil cyllas salerno elia júnior, a 2go fintech teria movimentado ilegalmente, segundo a investigação, cerca de r 6 bilhões. a empresa usava sistemas alternativos a instituições financeiras para lavar dinheiro sujo, como o do pcc.
a operação hydra também investiga outra fintech, a invbank, por envolvimento em atividades semelhantes. as investigações apontam que essas empresas teriam constituído uma engenharia financeira complexa para permitir a lavagem de dinheiro do crime organizado, facilitando, entre outras ações, a aquisição de imóveis de luxo por membros do pcc.
leia mais em platôbr.


gente
o rapper oruam foi solto por volta das 10h40 desta quarta-feira, 26, após assinar um termo circunstanciado. o músico estava preso após ter sido levado para uma delegacia no rio de janeiro por abrigar em sua casa um foragido da justiça.
oruam é preso em flagrante por abrigar foragido da justiça
preso em flagrante, oruam pode ser solto mediante assinatura de termo, diz delegado
de acordo com o g1, após assinar o documento que considera o crime como de menor potencial ofensivo, oruam cumprimentou os jornalistas na saída e afirmou que o amigo encontrado em sua casa, yuri pereira gonçalves, não é traficante.
ele não é traficante. ele é uma pessoa normal e é meu amigo. eu não sabia que ele estava foragido. naquele dia, era bala de borracha, começou o rapper. vou voltar tranquilo para casa. o meu álbum está bombando e está do jeito que eu queria, finalizou.
mauro davi dos santos era alvo de buscas. os mandados em sua mansão foram deferidos pela justiça de são paulo e fazem parte da investigação sobre o disparo de uma arma de fogo, em um condomínio no município de igaratá, em 16 de dezembro.
o cantor foi indiciado pela prática do crime de disparo de arma de fogo, após ter colocado em risco a integridade física de diversas pessoas.
estadão conteúdo


comerciantes da rua 25 de março, tradicional área comercial do centro de são paulo, estão com parte da energia elétrica interrompida desde quinta-feira passada, 20. cerca de 110 lojistas afetados precisaram dos geradores disponibilizados pela enel, concessionária responsável pela distribuição do serviço na capital, para conseguir funcionar e realizar as vendas sem intercorrências. no momento, as lojas operam normalmente, mas são dependentes do equipamento.
a ausência de parte do serviço  apenas as redes de 220 volts foram interrompidas  prejudicou as atividades comerciais. segundo a univinco25, união dos lojistas da rua 25 de março e adjacências, o problema provocou afastamento dos clientes e, consequentemente, queda no faturamento. tivemos prejuízos, não tem como negar. nós estamos em um período de carnaval, que é muito esperando pelo maior movimento de vendas, lamentou claudia urias, diretora executiva da associação.
em nota, a enel explicou que a queda de energia é causada pelas altas temperaturas registradas na cidade nos últimos duas. o calor, segundo a companhia, causou aquecimento de galerias no subsolo e danificou alguns equipamentos da rede subterrânea. a reportagem do estadão esteve na região e observou os geradores e equipes da enel trabalhando na parte subterrânea das vias para fazer os trabalhos de ajustes.
além da 25 de março, a rua josé paulino, no bairro bom retiro, também foi afetada. para a via, e enel informou que a companhia já fez a troca de um transformador e vai conectar os lojistas afetados à rede da distribuidora na madrugada desta quinta, 27. no momento, os clientes impactados nos locais afetados seguem com energia, abastecidos por geradores, informa a empresa.
de acordo com claudia urias, os problemas de falta de luz região são comuns e costumam ocorrer pela interrupção na fase 220v. ou seja, como a fase 110v continua funcionando em parte do comércio, as lojas não ficam em pleno apagão. mesmo assim, isso já é suficiente para causar alguns prejuízos. a parte administrativa fica comprometida, não dá para usar a maquininha (de cartão), emitir uma nota fiscal diz.
na quinta passada, ela conta, algumas lojas da ladeira porto geral, da rua 25 de março e outras da rua comendador abdo schahin apresentaram interrupção de energia. mesmo algumas lojas já tendo o serviço retomado horas depois, isso já é o suficiente para afastar a clientela, diz a diretora da univinco25.
o consumidor acha que toda a região está no escuro, que não tem nada funcionando, e isso não ocorreu. parte de algumas lojas ficaram sem funcionamento, mas foi por uma ou duas horas, no máximo, diz a diretora da univinco25.
apesar de algumas lojas terem o serviço de energia retomado, mas problema persistiu em outros locais, segundo claudia. a rede é subterrânea, tem que esperar resfriar para entrar para ver o que está ocorrendo. eles viram que estava muito complicado de entrar já mandaram os geradores.
segundo ela, 110 lojistas foram afetados e conseguiram normalizar o serviço com os equipamentos da enel. no entanto, não há previsão de até quando os comerciantes continuaram dependentes desta fonte externa de energia. é uma rede muito complexa, está com alguns problemas. então eles (da enel) estão verificando para fazer o reparo e só vão retirar os geradores a partir do momento que tiver toda a rede restabelecida novamente, disse claudia, ao estadão.
por meio de comunicado, a distribuidora comentou que o trabalho em rede subterrânea envolve atuação em espaços confinados, necessidade de resfriamento prévio das galerias e exige cuidado redobrado com a segurança dos profissionais.
as equipes da distribuidora seguem atuando na reconfiguração dos trechos danificados, assim como em ações de reforço da rede elétrica que atende à região, acrescenta a enel.
região dos jardins também registra apagão
a rua augusta, no bairro jardins, zona oeste de são paulo, registrou um apagão de oito dias, que se arrastou desde a terça-feira passada, 18, até a madrugada desta quarta, 26. a enel diz que já normalizou o fornecimento de energia. a falta de luz que afetou a rua augusta, uma das mais conhecidas da capital, se estendeu entre as alamedas tietê e lorena. entre os locais afetados está um prédio comercial que, segundo os moradores, teve a energia elétrica restabelecida na sexta-feira.
o empresário andré dreyfuss, de 31 anos, dono da sapataria cometa, instalada há apenas um mês teve dificuldade para trabalhar nos últimos dias. nós abrimos, porque é possível abrir a porta manualmente, mas sem luz, sem internet, sem computador, sem nada. não ficamos totalmente fechados, mas com o faturamento tendendo a zero, disse o empresário ao estadão.
no quarto dia com a loja às escuras, uma equipe técnica especializada em ligações subterrâneas foi à rua e parecia ter descoberto problema um cabo de energia em curto-circuito, com risco de explodir ou pegar fogo. o reparos conseguiram reestabelecer a energia de um prédio do local, mas algumas lojas permaneceram no apagão. a luz só voltou para os imóveis afetados na madrugada desta quarta (colaborou fábio grellet)
estadão conteúdo


dois homens, de 20 e 22 anos, foram presos, na terça-feira, 25, suspeitos de envolvimento na morte do delegado josenildo belarmino de moura júnior, de 32 anos, baleado durante um assalto no dia 14 de janeiro deste ano, na chácara santo antônio, zona sul da capital paulista. a defesa da dupla não foi localizada. o caso foi registrado como latrocínio consumado.
segundo a secretaria da segurança pública do estado, os dois foram detidos por um policial militar aposentado, na região da vila cruzeiro, zona sul de são paulo, após assaltarem dois pedestres.
o militar presenciou o crime e interveio, sendo que um dos suspeitos ficou ferido e foi socorrido ao hospital. posteriormente, foi constatado que os dois estavam com um mandado de prisão em aberto pelo latrocínio contra o delegado, disse a ssp.
com a prisão deles, subiu para quatro o número de presos por participação no crime contra o delegado. além de um quinto homem que foi identificado e está foragido.
a secretaria disse ainda que apreendeu com a dupla três celulares e um revólver, além de duas motos com placas trocadas.
o caso foi registrado como roubo, adulteração de sinal identificador de veículo automotor, cumprimento de mandado de prisão temporária e tentativa de homicídio no 11 distrito policial de santo amaro.
prisões realizadas anteriormente
conforme a ssp, a primeira prisão aconteceu em 28 de janeiro, na região de paraisópolis, zona sul. o suspeito foi identificado após um trabalho de investigação que envolveu policiais dos 11 distrito policial, onde a vítima trabalhava, e outras seccionais do departamento de polícia judiciária da capital (decap).
já a segunda foi no último dia 18 de fevereiro. uma mulher conhecida como mainha do crime, apontada como financiadora de diversos delitos na capital, entre eles o latrocínio contra o delegado, foi detida na mesma região.
suedna barbosa carneiro, de 41 anos, já foi condenada a 10 anos e meio de prisão e atualmente cumpria pena em regime aberto. a primeira prisão ocorreu no dia 18 de março de 2022. à época, ela foi denunciada pelo ministério público pelos crimes de receptação, porte ilegal de arma e associação criminosa. a reportagem não conseguiu contato com a defesa dela.
desta vez, no endereço dela, os policiais apreenderam três armas de fogo, mochilas de entrega, capacetes e outros acessórios usados nos crimes. também foram encontrados equipamentos eletrônicos que serão analisados pelos investigadores.
ela também é apontada como financiadora de crimes de roubo como o que vitimou o ciclista victor medrado, que pedalava em frente ao parque do povo, no dia 13.
crime contra o delegado
a ação criminosa foi registrada por câmeras de segurança da via. uma câmera de segurança registrou o momento em que o delegado é abordado. nas imagens, é possível ver moura júnior, que estava de folga, caminhando pela rua amaro guerra de camiseta, bermuda e chinelo. na sequência, o criminoso chega em uma moto, estaciona à frente de um trecho da calçada, perto de uma obra.
o ladrão, então, desce do veículo e aborda a vítima. de capacete e apontando a arma para moura júnior, ele revista o delegado, que estava armado. em seguida, atira contra a vítima, que cai ao lado de um carro. o criminoso foge de moto.
o caso ocorreu pouco mais de três meses após a morte de um outro delegado em tentativa de assalto na vila romana, na região da lapa, na zona oeste da capital.
moura júnior foi alvejado com quatro tiros dois nas costas, um no braço e outro na garganta. ele chegou a ser socorrido, mas morreu no hospital. (colaboraram caio possati e ítalo lo re)
carteira de trabalho (crédito agência brasil)
da redação
i
26022025 - 1102
o brasil criou 137.303 vagas de emprego formal no mês de janeiro. o número foi alcançado através de 2.271.611 de admissões e 2.134.308 de desligamentos, segundo dados do cadastro geral de empregados e desempregados (caged) divulgados nesta quarta-feira, 26. o dado representa um encolhimento de 20,7% em relação aos 180.395 postos criados em janeiro de 2024.
lula quer liberar fgts de trabalhadores demitidos que usaram saque-aniversário
dólar volta a subir após dados fortes de emprego no brasil veja cotação
apesar da queda em relação ao ano passado, o resultado ficou muito acima da expectativa resgistrada de 48.000 vagas em pesquisa da reuters com economistas. já as projeções do ministério apontavam em torno de 100 mil. historicamente, o mês de janeiro costuma ter saldo positivo de criação de vagas.
em coletiva de imprensa, o ministro do trabalho, luiz marinho, comemorou a liderança da indústria na criação de empregos (70.428 novos postos). houve crescimento em outras três dos cinco setores de economia monitoados serviços (45.165), construção civil (38.373) e agropecuária (35.754). apenas o comércio apresentou saldo negativo, com fechamento de 52.417 postos .
os dados também mostram que o salário médio real de admissão foi de r 2.251,33, um aumento de r 89,01 (4,12%) em relação a dezembro de 2024 (r 2.162,32). na comparação com janeiro de 2024, considerando o ajuste sazonal, o ganho real foi de r 40,75 (1,84%).
foi registrado saldo positivo em 17 estados, com destaque para são paulo, onde foram criados 36.125 postos (0,25%). em seguida, aparece o rio grande do sul, com saldo positivo de 26.732 postos (0,94%). segundo o ministro do trabalho, luiz marinho, o dado indica a recuperação da economia do estado após as enchentes no ano passado.
já os menores saldos foram observados no pará (-2.203), pernambuco (-5.230) e rio de janeiro (-12.960).
a região sul liderou a geração de empregos em janeiro, com 66.712 novos postos. o centro-oeste criou 44.363 vagas, seguido pelo sudeste (27.756) e norte (1.932). apenas o nordeste apresentou saldo negativo, com a perda de 2.671 empregos no mês.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
i
26022025 - 1727
em uma sessão de modo geral negativa para os ativos brasileiros, o dólar fechou nesta quarta-feira, 26, novamente no patamar dos r 5,80, com as cotações sendo impulsionadas por fatores internos e externos.
governo vai liberar r 12 bi do fgts para demitidos que aderiram ao saque-aniversário
além do avanço da moeda norte-americana também no exterior, o dólar foi influenciado pela forte geração de vagas formais de emprego no brasil em janeiro, por preocupações em torno da reforma ministerial no governo lula e por receios dos agentes com o equilíbrio fiscal brasileiro, em meio à queda de popularidade do presidente.
o dólar à vista fechou em alta de 0,86%, aos r 5,8022. em 2025, porém, a moeda norte-americana acumula queda de 6,10%. já o ibovespa caiu quase 1%.
às 17h06 na b3 o dólar para março  atualmente o mais líquido  subia 1,18%, aos r 5,8100.
no início do dia o dólar chegou a oscilar no território negativo ante o real, mas rapidamente engatou ganhos em sintonia com o exterior. lá fora, o dólar subia desde cedo ante as divisas fortes e passou a registrar ganhos também ante pares do real, como o peso do méxico e o peso do chile  dois dos países possivelmente mais afetados por eventuais novas tarifas dos eua sobre o cobre importado.
o movimento se amplificou após a divulgação dos dados do cadastro geral de empregados e desempregados (caged), que revelou a geração de 137.303 vagas formais de trabalho em janeiro, bem acima da expectativa de economistas apontada em pesquisa da reuters, de criação líquida de 48.000 vagas.
na segunda-feira o ministro do trabalho e emprego, luiz marinho, havia antecipado a geração de mais de 100 mil vagas em janeiro, o que esvaziou em parte o impacto direto da divulgação nesta quarta-feira.
ainda assim, profissionais ouvidos pela reuters pontuaram que o resultado foi bem superior aos 100 mil empregos formais citados como referência por marinho, demonstrando que o mercado de trabalho segue, de fato, aquecido, o que eleva as preocupações em torno do controle da inflação.
temos dois fatores principais para a alta do dólar hoje, na minha visão. primeiro temos a alta do dxy (índice do dólar) no exterior e, em segundo lugar, a geração de empregos no caged até maior do que marinho havia antecipado, comentou durante a tarde matheus massote, especialista em câmbio da one investimentos.
segundo ele, embora os dados de emprego possam sugerir uma taxa básica selic mais elevada no futuro para segurar a inflação  o que em tese favorece a atração de dólares ao brasil , o efeito no mercado de câmbio em um primeiro momento é negativo, com alta da moeda norte-americana, em função das preocupações em torno da capacidade do brasil de controlar os preços.
investidores também se mantinham atentos às articulações políticas em brasília, com foco nas mudanças nos ministérios e em anúncios que podem impactar a área fiscal.
na véspera, o presidente luiz inácio lula da silva demitiu a ministra da saúde, nísia trindade, e indicou para seu lugar alexandre padilha, que deixará a secretaria de relações institucionais.
a dança das cadeiras nos ministérios é mais uma tentativa de lula de retomar apoio político em brasília, em um contexto de queda de popularidade. pesquisa genialquaest divulgada na manhã desta quarta-feira indicou que a avaliação negativa do governo lula disparou na bahia e em pernambuco, os dois maiores estados do nordeste em termos de população.
no mercado, um dos receios é de que lula, ao ser pressionado pela perda de apoio, abra os cofres e piore ainda mais a situação fiscal do governo.
em meio às especulações sobre o futuro do governo lula, o dólar seguiu forte até o fim da sessão, fechando perto do pico do dia. no exterior, a divisa também seguiu forte às 17h29 o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,23%, a 106,480.
pela manhã o banco central vendeu 15.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de abril de 2025.
à tarde o bc informou que o brasil registrou fluxo cambial total negativo de us666 milhões de dólares em fevereiro até o dia 21, com saídas líquidas de us2,482 bilhões pela via financeira e entradas de us1,816 bilhão de dólares pela via comercial.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
saque-aniversário (crédito matheus almeidaistoé)
matheus almeida
i
26022025 - 1259
o governo federal deve editar na próxima sexta-feira, 28, uma medida provisória para liberar recursos do fgts para 12,1 milhões de trabalhadores que aderiram ao saque-aniversário do fgts desde 2020. a informação foi divulgada pelo ministro do trabalho, luiz marinho, durante coletiva de imprensa nesta quarta-feira, 26.
governo desiste de propor fim do saque-aniversário não vou ficar insistindo, diz marinho
segundo o ministro luiz marinho, cerca de 53% dos trabalhadores com saldo em contas do fgts não aderiram ao sistema aniversário. entre os 47% que aderiram, no entanto, o ministro afirma que uma grande parte não foi devidamente informada que não poderia receber o dinheiro do fundo caso perdesse o emprego.
essa liberação é direito dos trabalhadores. se eles tomaram essa decisão de optar pelo saque-aniversário sem ter conhecimento desse castigo, não é justo que eles sejam sacrificados, afirmou marinho.
os valores serão creditados em dois momentos
a data de pagamento da primeira parcela será definida de acordo com o banco e a data de nascimento do trabalhador. quem possui conta na caixa vinculada ao fgts recebe já no dia 6. para quem tem conta em outras instituições financeiras, o valor será creditado conforme segue
quem possui valor inferior a r 3 mil no fgts receberá a totalidade em uma única parcela no mês de março. segundo o ministro, 93,5% das contas ativas estão nesta categoria. assim, 11,4 milhões de trabalhadores já receberão a totalidade dos seus recursos na primeira quinzena março.
criado em 2019 durante o governo de jair bolsonaro e em vigor desde 2020, o saque-aniversário é uma modalidade através da qual o trabalhador formal pode acessar uma parte dos recursos do fgts anualmente no mês do seu nascimento. no entanto, o trabalhador fica impedido por dois anos de sacar a totalidade dos recursos de sua conta no fundo em caso de demissão.
a adesão ao saque-aniversário é opcional. o trabalhador também pode permanecer no modelo padrão anterior, hoje chamado saque-recisão, em que o saldo do fgts é totalmente sacado em parcela única no momento da demissão.
o ministro afirmou que o governo desistiu de pautar no congresso o fim do saque-aniversário. o parlamento disse que essa questão não tem chance de prosperar. eu não vou ficar insistindo, disse.
no entanto, marinho disse que o governo prepara uma comunicação individualizada para que todos os trabalhadores conheçam as condições do saque-aniversário a partir de agora. quem fizer adesão daqui para frente, a sistemática continuará. como eles estão sendo informados, não podem no futuro falar que é injusto, disse. ele não detalhou na coletiva de imprensa como será esta comunicação.
marinho negou que a decisão de liberar os recursos tenha relação com a recente queda de popularidade do presidente luiz inácio lula da silva, que chegou a sua menor aprovação em todos os seus mandatos. o que nós estamos fazendo é justiça, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
carlos vieira, presidente da caixa, durante apresentação do balanço do banco referente ao 4 trimestre de 2024 (crédito caixadivulgação)
ana carolina nunes
i
26022025 - 1533
a caixa econômica federal não prevê aumentar os juros do crédito imobiliário neste ano, mesmo com as perspectiva de alta da selic ainda em 2025. hoje a selic está em 13,25% ao ano e espera-se que o banco central promova aumentos ao longo do ano, terminando o ano em 15%.
o planejamento de 2025 está fechado com a taxa divulgada. neste momento, não vejo necessidade de realinhamento de taxa, disse o presidente do banco, carlos vieira, durante apresentação de resultados do banco na manhã desta quarta-feira, 26, na sede em são paulo.
de acordo com o balanço divulgado na noite de terça-feira, 25, o banco bateu recorde na contratação de crédito imobiliário, com r 223,6 bilhões contratados, montante 20,6% maior que no ano anterior. o saldo na carteira de crédito imobiliário em dezembro de 2024 foi de r 832,1 bilhões, 13,5% maior que em dezembro de 2023.
a caixa é líder na modalidade, com 67,2% de participação nesse mercado, tendo financiado 803,4 mil imóveis em 2024.
vieira também destacou que a decisão do governo de liberar o saldo retido do fgts para trabalhadores demitidos que haviam optado pelo saque-aniversário não terá impacto no crédito para habitação. a parte que ficava retida por dois anos do fgts do demitido não são utilizadas para funding financiamento do crédito imobiliário.
segundo vieira, o banco vai divulgar toda a alocação dos recursos e fontes, mas que o montante para o crédito habitacional, em torno de r 200 bi, está garantido.
atualmente, a taxa de juros no crédito imobiliário da caixa está em 12% ao ano. no começo de janeiro, o banco anunciou reajustes na taxa de juros do financiamento habitacional com recursos da poupança. desde o dia 2 de janeiro, a taxa cobrada subiu de 1 a 2 pontos percentuais para os novos contratos, a depender da modalidade.
as linhas de crédito do minha casa, minha vida, que financiam imóveis de até r 350 mil a famílias que recebem até r 8 mil, não tiveram aumento de juros. nas modalidades do fgts, as taxas de juros efetivas disponíveis para os financiamentos de aquisição de imóveis são a partir de tr 4,07% a.a., de acordo com a renda familiar e localização do imóvel.
o ministério do trabalho e emprego informou que na próxima sexta-feira, 28, o governo federal vai publicar a medida provisória (mp) liberando o saldo do fundo de garantia por tempo de serviço (fgts) para trabalhadores e trabalhadoras que foram demitidos, entre janeiro de 2020 até a data da publicação, e que, por terem aderido ao saque-aniversário, ficaram impedidos de acessar o recurso.
segundo o governo, a medida vai beneficiar 12,1 milhões de trabalhadores e trabalhadoras. no total, serão disponibilizados r 12 bilhões.
após esse prazo, os trabalhadores que optarem pelo saque-aniversário e forem demitidos não poderão acessar o saldo, que permanecerá retido.
os trabalhadores que comprometeram os recursos com empréstimos bancários  por meio da chamada antecipação do saque-aniversário  e, portanto, não têm saldo em conta, não serão abarcados pela proposta.
o saque-aniversário foi criado durante o governo do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e entrou em vigor em 2020. o trabalhador que opta por essa modalidade pode sacar anualmente, no mês de aniversário, parte do seu saldo de fgts.
em caso de demissão, no entanto, o saldo fica bloqueado para rescisão sem justa causa e só é possível acessar a multa rescisória  diferentemente da modalidade de saque-rescisão, em que é permitido, neste caso, recuperar todo o dinheiro do fgts.
no saque-aniversário, para resgatar os valores que restaram, o trabalhador demitido precisa aguardar dois anos. é justamente este saldo que a mp vai liberar.
segundo o ministro do trabalho e emprego, luiz marinho, cerca de 53% dos trabalhadores com saldo em contas do fgts não aderiram ao sistema aniversário. entre os 47% que aderiram, no entanto, o ministro afirma que uma grande parte não foi devidamente informada que não poderia receber o dinheiro do fundo caso perdesse o emprego.
essa liberação é direito dos trabalhadores. se eles tomaram essa decisão de optar pelo saque-aniversário sem ter conhecimento desse castigo, não é justo que eles sejam sacrificados, afirmou marinho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
dispositivo da amazon é exibido em evento em nova york 26022025 reutersbrendan mcdermid
reuters
i
26022025 - 1533
a amazon revelou nesta quarta-feira, 26, a primeira grande reformulação de sua assistente de voz alexa desde que foi lançada, há mais de uma década, incorporando a ela inteligência artificial generativa.
o novo serviço se chama alexa, ecoando a nomenclatura do nível mais alto de muitas ofertas de serviços de tecnologia e streaming.
o esforço tem um peso significativo para a amazon, que investiu bilhões de dólares na alexa desde seu lançamento, em 2014, na esperança de colocar o serviço em uma variedade de dispositivos e, finalmente, impulsionar as vendas em seu principal site de comércio eletrônico.
a alexa conhece quase todos os instrumentos da sua vida, sua agenda, sua casa inteligente, suas preferências, os dispositivos que você está usando, as pessoas com quem você está se conectando, o entretenimento que você ama, e usa muitos dos aplicativos que você usa, muitos dos serviços que você precisa, disse panos panay, chefe de dispositivos e serviços da amazon, em um evento de lançamento em nova york.
o alexa é gratuito para membros amazon prime e custa us 19,99 por mês para usuários não prime. o serviço, que estava no ar nesta quarta-feira, estará disponível em março para alguns usuários, com o lançamento se expandindo para mais pessoas ao longo do tempo.
panay demonstrou como a alexa pode armazenar, por meio de prompts, preferências do cliente  por exemplo, que um membro da família é vegetariano e prefere comida grega e italiana, mas evita manteiga de amendoim. o dispositivo também pode ser usado para fazer reservas de jantar e enviar textos ou lembretes cronometrados.
o serviço pode se conectar a produtos da amazon, como campainhas ring, para mostrar gravações de câmeras.
a diretora da alexa, mara segal, disse que a assistente pode revisar documentos como contratos de associação de proprietários, para que um morador saiba o que é permitido  por exemplo, a instalação de painéis solares.
as ações da amazon subiram cerca de 2%, para us217,02.
o evento marcou a revelação de um projeto secreto conhecido internamente como banyan, com o objetivo de tornar a alexa mais conversacional. a ia generativa é um tipo de inteligência artificial que pode aprender com dados e melhorar ao longo do tempo.
embora a alexa da amazon tenha sido lançada três anos após a siri, da apple, chegar aos dispositivos da fabricante do iphone, ela ajudou a tornar o uso de assistentes de voz mais popular.
ainda assim, a falta de melhorias sólidas e revisões na alexa ao longo dos anos significou uma erosão no uso do serviço pelo consumidor, especialmente na era da ia.
a apple já incorporou seu conjunto de recursos de ia, denominado apple intelligence, em seu assistente de voz siri, enquanto o google reformulou seu assistente de voz usando seu chatbot de ia gemini.
a alexa é um software controlado por voz instalado em produtos como alto-falantes inteligentes que podem fornecer respostas às perguntas do usuário, reproduzir músicas, definir temporizadores e servir como um hub para automação residencial, conectando dispositivos à internet para que, por exemplo, uma luz possa ser acesa apenas com comandos de voz.
o novo serviço alexa ai será capaz de responder a vários prompts em sequência e até mesmo agir como um agente, realizando ações para usuários sem seu envolvimento direto. isso contrasta com a iteração atual, que geralmente lida com apenas uma única solicitação por vez.
executivos debateram cobrar até us10 por mês pelo novo serviço, pessoas disseram à reuters, para recuperar parte do investimento afundado no negócio deficitário. a amazon não abordou imediatamente os detalhes de preço.
a companhia disse que já há cerca de 500 milhões de dispositivos compatíveis com alexa nas mãos dos consumidores, o que significa que a reformulação é ao mesmo tempo uma grande oportunidade de ganhar dinheiro para o varejista de seattle e um grande risco financeiro, caso não corresponda às expectativas.
daniel rausch, vice-presidente da alexa e echo, reconheceu a contribuição da startup de ia anthropic para a construção da alexa, confirmando uma notícia da reuters de que o modelo de linguagem claude, da anthropic, foi um dos principais responsáveis pelo serviço.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
campanha guaraná antarctica - crédito reproduçãox
da redação com reuters
i
26022025 - 1111
a ambev divulgou nesta quarta-feira que o centenário guaraná antarctica atingiu a marca de 1 milhão de compradores, que são os pontos de venda atendidos pela fabricante de bebidas, como bares, restaurantes e supermercados.
o dado foi divulgado no balanço financeiro anual da ambev, que mostrou ainda que, no país, a empresa registrou novo recorde de volume para um ano na divisão de não alcoólicos (nab), com crescimento de um dígito médio no comparativo com 2023.
ambev distribuirá dividendos de r 0,1276 por ação ex em 1703
volumes totais da ambev caem 3,2% no 4 trimestre ante um ano antes
a empresa chamou a atenção para o desempenho da versão zero açúcar do guaraná, lançada no fim de 2023, que vendeu em 2024 cerca de 50% a mais do que no ano anterior, mas também notou a melhora da performance de marcas como gatorade e red bull  com quem a companhia mantém parcerias de produção e distribuição.
no caso do marco alcançado pelo guaraná antarctica, a ambev citou que a bees, plataforma digital b2b da companhia, foi um dos grandes responsáveis pela expansão.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
drex - crédito rafa neddermeyeragência brasil
da reuters
i
26022025 - 946
o projeto piloto do drex, moeda digital em desenvolvimento pelo banco central, mostrou-se desafiador do ponto de vista tecnológico, e vem demandando um acompanhamento mais intensivo do que o antecipado, disse a autarquia nesta quarta-feira, 26.
ao divulgar relatório da primeira fase do piloto do drex e uma chamada para a segunda etapa de testes, o bc disse que só avançará nas soluções que garantam privacidade, proteção de dados e segurança das transações.
santander e getnet lançam pix por aproximação via google pay
a autarquia revisou diretrizes do projeto piloto em maio de 2024, quando apontou que as soluções tecnológicas de privacidade testadas até aquele estágio não apresentaram a maturidade necessária para garantir o atendimento de requisitos relacionados à privacidade dos cidadãos.
nesta quinta, o bc disse que decidiu não incluir neste momento novos casos de negócio propostos por representantes do mercado na segunda fase do piloto.
o piloto se mostrou desafiante do ponto de vista tecnológico, e vem demandando na segunda fase um acompanhamento mais intensivo do que o antecipado, disse em nota.
o bc entendeu ainda que as propostas apresentadas não apresentaram diferenciação suficiente em relação aos casos já em teste que justificasse a alocação de recursos necessária para seu acompanhamento.
na nota, a autoridade monetária disse que o drex é um projeto que deve aumentar a segurança e a eficiência do sistema financeiro nacional, ressaltando que os passos seguintes de sua elaboração dependerão dos resultados da segunda fase.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


várias pessoas foram presas e outras ficaram feridas nesta quarta-feira durante um protesto de aposentados em frente ao congresso argentino, em buenos aires.
grupos organizados de aposentados e grupos de esquerda manifestam-se todas as quartas-feiras em frente ao parlamento, pelo aumento das aposentadorias.
o governo do ultraliberal javier milei ordenou a realização de uma operação de segurança com dezenas de efetivos de diferentes forças federais, o que resultou em empurrões e agressões, e a polícia usou spray de pimenta.
segundo a imprensa, mais de 400 pessoas participaram do protesto. jornalistas da afp viram manifestantes serem atingidos pelo gás lançado pela polícia para dispersá-los.
segundo o jornal clarín, duas pessoas foram presas e dois membros das forças de segurança ficaram feridos. a polícia não divulgou um número de presos ou feridos.
deutsche welle


o hamas entregou à cruz vermelha os corpos de quatro israelenses que eram mantidos reféns pelo grupo islamista dentro da faixa de gaza desde o ataque de 7 de outubro de 2023, informaram autoridades israelenses.
trata-se de ohad yahalomi, tsahi idan, itzik elgarat e shlomo mantzur. eles tinham 49, 49, 68 e 85 anos, respectivamente, quando foram levados por terroristas para a faixa de gaza.
a entrega foi confirmada nas primeiras horas da madrugada desta quinta-feira (horário local de tel aviv). em troca, como parte de um acordo de cessar-fogo negociado no mês passado, israel libertará mais de 600 prisioneiros palestinos. segundo agências de notícias, os primeiros comboios levando dezenas de prisioneiros já haviam deixado a prisão de ofer, em israel.
diferentemente das outras vezes, desta vez o hamas não realizou um evento público para entrega dos corpos. o grupo havia sido criticado sob a acusação de usar os reféns para promover espetáculos cruéis e humilhantes para as vítimas e seus familiares, exibindo-os a multidões de palestinos em gaza. em reação, israel chegou a atrasar a libertação de prisioneiros.
os corpos libertados nesta quinta-feira ainda passarão por exame de dna em israel a fim de confirmar sua identidade. só então israel libertará todos os prisioneiros conforme acordado.
alguns dos prisioneiros cumpriam pena perpétua por ataques mortais contra israelenses. eles serão exilados e enviados para o egito, ao menos temporariamente, até que outros países os aceitem.
superada essa etapa, consideram-se cumpridas as obrigações das duas partes conforme previsto na primeira fase do cessar-fogo, com a devolução de 33 reféns  dos quais oito já mortos  em troca de quase 2 mil prisioneiros palestinos.
outros cinco cidadãos tailandeses que também haviam sido sequestrados pelo hamas foram libertados desde então, porém fora do escopo do acordo.
exibição pública de caixões foi condenada pela onu
uma semana antes, no dia 20 de fevereiro, os restos mortais de quatro vítimas haviam sido entregues pelo hamas numa cerimônia pública, diante dos palestinos e com faixas que responsabilizavam o governo do premiê israelense benjamin netanyahu pelas mortes.
a atitude foi condenada pelas nações unidas, que classificou a exibição pública dos corpos em caixões como afronta ao direito internacional.
segundo uma porta-voz da entidade, qualquer entrega dos restos mortais de uma pessoa não pode ocorrer mediante tratamento cruel, desumano ou degradante e pressupõe o respeito pela dignidade do falecido e de suas famílias.
dois dos quatro corpos entregues na semana anterior eram de dois irmãos, um bebê de 8 meses e um menino de 4 anos. o corpo da mãe deles, shiri bibas, foi entregue separadamente, após o hamas alegar ter se confundido.
milhares de israelenses acompanharam o enterro da família, realizado nesta quarta-feira (2602) próximo ao kibbutz nir oz, onde eles viviam. shiri e seus filhos foram enterrados próximo aos pais dela, também mortos no ataque de 7 de outubro. apenas o marido dele, que também havia sido feito refém, mas fora libertado em 1 de fevereiro, sobreviveu.
quem são os reféns entregues desta vez
ohad yahalomi, 49
o cidadão franco-israelense foi sequestrado enquanto estava em casa, no kibbutz nir oz. o filho dele eitan, de 12 anos, também foi sequestrado e libertado em novembro de 2023, durante a primeira trégua.
a mulher de yahalomi, bat-sheva, também franco-isralense, disse que a família tentou se proteger em um abrigo, mas que a porta não fechava, e por isso o marido ficou do lado de fora, armado, para protegê-los.
yahalomi foi ferido numa troca de tiros. a esposa dele conseguiu fugir, junto com as duas filhas mais novas.
a morte dele foi comunicada por vídeo em janeiro de 2024 por um grupo aliado ao hamas, mas a informação nunca havia sido confirmada pelo exército israelense. até a quarta-feira, acreditava-se que ele pudesse estar vivo.
tsahi idan, 49
o engenheiro vivia no kibbutz nahal oz e, no dia do ataque do hamas, escondeu a esposa, gali, e três dos quatro filhos em um abrigo. uma delas, maayan, de 18 anos, foi atingida por tiros enquanto ele tentava protegê-la e morreu em seus braços  o ataque foi transmitido ao vivo no facebook pelo hamas.
com as mãos cobertas com o sangue da filha, foi levado para gaza. aos familiares que deixaram para trás, os terroristas avisaram ele voltará.
idan era dado como vivo até a quarta-feira.
itzik elgarat, 68
cidadão dinamarquês-israelense, foi alvejado na mão durante o ataque ao kibbutz nir oz, onde morava, antes de ser capturado.
segundo o irmão dele, daniel elgarat, o último sinal emitido pelo telefone dele veio de gaza.
elgarat morou por 12 anos na dinamarca, onde vivem seus dois filhos. ele os havia visitado pouco antes do ataque.
shlomo mantzur, 85
nascido no iraque, ele por muitos anos tomou conta de uma granja no kibbutz kissufim, que ajudara a fundar. foi de lá que ele foi raptado, em 7 de outubro.
a mulher dele, mazal, com quem viveu por 60 anos, conseguiu escapar.
mantzur teve cinco filhos, gostava de jardinagem e de consertar os brinquedos dos netos.
segundo afirmado pelas autoridades israelenses em fevereiro de 2024, mansour havia sido levado já sem vida para dentro da faixa de gaza em 7 de outubro de 2023.
segunda fase do acordo
a primeira fase do acordo deveria acabar neste sábado (0103), e ainda pairam incertezas sobre quando será feita anegociação da segunda fase, que prevê a libertação de todos os reféns restantes e a negociação do fim da guerra na faixa de gaza.
dos 62 reféns ainda em gaza, acredita-se que 35 estejam mortos.
o acordo de cessar-fogo foi negociado com mediação dos estados unidos, catar e egito, pondo fim a 15 meses de uma guerra deflagrada por um ataque do hamas contra israel que deixou mais de 1,2 mil mortos e resultou no sequestro de 251 pessoas. em resposta, israel lançou uma série de ataques contra a faixa de gaza que deixaram mais de 48 mil mortos, segundo autoridades locais. estima-se que os confrontos também tenham desalojado 90% dos mais de 2 milhões de moradores do território palestino.
estadão conteúdo


o secretário do tesouro dos estados unidos, scott bessent, disse nesta quarta-feira, 26, que está trabalhando com o congresso para a agenda de redução de impostos do presidente donald trump.
o povo americano nos deu um mandato claro para a prosperidade  impostos mais baixos, contracheques maiores e uma economia mais forte. estou empenhado em trabalhar com o congresso para tornar permanentes os cortes de impostos históricos do presidente trump e reprivatizar a economia dos eua, escreveu ele na rede social x.
felipe massa - crédito josé cruzagência brasil
da redação com estadão conteúdo
i
25022025 - 949
felipe massa já sabe quando vai encontrar bernie ecclestone e os representantes da fórmula 1 e da federação internacional de automobilismo (fia) no tribunal. a justiça inglesa agendou para os dias 28 e 31 de outubro deste ano as primeiras audiências do caso em que o piloto brasileiro busca ser reconhecido como o campeão do mundial de pilotos da temporada 2008 da f-1.
será o primeiro passo judicial da disputa de massa com a fia, f-1 e ecclestone nos tribunais. as primeiras audiências vão analisar os aspectos legais mais relevantes do processo na divisão de kings bench da corte superior de londres, na inglaterra. a informação foi publicada inicialmente pelo jornal o globo e confirmada pelo estadão.
estas primeiras audiências já vão contar com a presença de todos os envolvidos no caso, como ecclestone e representantes da formula one management (fom) e da fia, além dos próprios advogados de massa.
a equipe do piloto brasileiro acionou a justiça inglesa com base em declarações de ecclestone ao site alemão f1 insider, em março de 2023, para mostrar que o regulamento da competição foi mal aplicado na época.
o ex-chefão da categoria afirmara que considerava massa o campeão de 2008, em razão da batida deliberada de nelsinho piquet, que prejudicou o compatriota no gp de cingapura daquele ano. por isso, os advogados pedem que a fia admita, em declaração, ter violado seus próprios regulamentos ao não investigar prontamente as circunstâncias do acidente.
fórmula 1 como é o novo carro da mercedes que vai disputar a temporada 2025
hamilton diz que ferrari está pronta para conquistar título da fórmula 1, e ele também
além do reconhecimento como vencedor do título, o ex-piloto da ferrari quer ser indenizado. o valor que será cobrado tem três pontos centrais. o primeiro deles é o bônus que massa receberia da ferrari pelo título, na casa de 2 milhões de euros (r 10,87 milhões), conforme citado no documento protocolado pelo advogado richard levett junto à justiça britânica.
também são reivindicados valores estimados que seriam recebidos de patrocínios e oportunidades comerciais que o piloto teria com o status de campeão mundial, assim como a diferença do salário que ele recebeu no restante da sua carreira na f-1 e a quantia que receberia como campeão.
o montante exato será definido após prova pericial, mas a estimativa das perdas é de pelo menos 64 milhões de libras (cerca de r 463 milhões, no câmbio atual), sem correção ou juros. a análise financeira da equipe jurídica de massa foi feita por um especialista em casos de natureza complexa como este e aponta que a análise final resultará em um valor mais alto.
a disputa entre massa e f-1 e fia remete ao gp de cingapura de 2008, um dos mais polêmicos da história da categoria. na ocasião, massa e lewis hamilton brigavam ponto a ponto pelo título. o brasileiro entrou naquela etapa apenas um ponto atrás do inglês, na época defendendo a mclaren. e tudo se encaminhava para uma vitória na corrida e uma virada de massa no campeonato.
no auge de sua trajetória na f-1, o brasileiro, então na ferrari, havia conquistado a pole position, no sábado. no domingo, liderava a prova até a 14 de 61 voltas daquele gp. foi quando nelsinho piquet bateu intencionalmente sua renault, por ordem do polêmico flavio briatore, chefe da equipe, para beneficiar fernando alonso, seu companheiro de time. o espanhol havia feito pit stop duas voltas antes e estava com o tanque cheio  na época, havia reabastecimento dos carros durante as corridas.
a batida provocou a entrada do safety car na pista, o que mudou a história da corrida. alonso, que largara em 15, herdou e manteve a primeira posição até a bandeirada final. foi o maior beneficiado pela batida. massa foi o maior prejudicado porque ainda foi alvo de erros da ferrari nos boxes.
mesmo após cair para o último lugar da prova, o brasileiro terminou a prova em 13, sem somar pontos. hamilton, seu grande rival no campeonato, foi o terceiro. o inglês viu sua vantagem crescer de um para sete pontos na tabela. o campeonato acabou com ele somando apenas um ponto a mais que o brasileiro na classificação geral.
no ano seguinte, o filho do tricampeão nelson piquet entrou em contato com a fia para admitir que bateu de propósito em cingapura para beneficiar alonso. o brasileiro havia acabado de deixar a renault, no meio da temporada 2009. e tinha o apoio do pai para fazer a denúncia, que veio a público em agosto daquele ano.
o conselho mundial de automobilismo acolheu a denúncia, julgou o caso e distribuiu punições. desclassificou a renault no campeonato e suspendeu os dirigentes envolvidos na polêmica decisão flavio briatore, chefe da equipe, e pat symonds, diretor de engenharia. alonso e nelsinho foram poupados.
apenas um ano depois, tanto briatore quanto symonds fizeram acordos com a fia para serem liberados para atuar na f-1. o primeiro assumiu cargo formal na alpine no ano passado, enquanto symonds exerceu a função de principal responsável pela área técnica da própria f-1 até 2024.
o caso voltou aos jornais em março do ano passado. ecclestone, chefão da f-1 por quase 40 anos, fez revelações bombásticas sobre o caso em entrevista ao site f1 insider. questionado sobre os títulos de hamilton, o inglês afirmara que considerava michael schumacher o único heptacampeão da história da f-1 porque hamilton não seria o campeão moral de 2008, na sua avaliação.
ecclestone disse que considerava massa o campeão daquele ano em razão do que acontecera em cingapura. o inglês, no entanto, foi além e revelou que ficou sabendo sobre a batida intencional de nelsinho ainda durante 2008. essa informação é o grande fundamento das ações judiciais de massa. o motivo é que, pelas regras da fia, um campeonato não pode ter seus resultados alterados após finalizado. ecclestone, porém, confirmou que estava ciente da trama da renault ainda em 2008, durante a disputa do campeonato.
neste contexto, suas declarações promoviam uma grande reviravolta na discussão. max mosley (então presidente da fia) e eu fomos informados durante a temporada sobre o que havia acontecido na corrida de cingapura. nelsinho piquet havia confessado ao pai, nelson, sobre a ordem da equipe de acionar o safety car para ajudar alonso a vencer. implorei ao nelson para manter a história em segredo, afirmou ecclestone, que é próximo do pai de nelsinho  o inglês foi chefe de piquet em sua época de piloto.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vw tarok foi revelada no salão de sp, em novembro de 2018
da redação
i
26022025 - 650
durante as comemorações de 500 mil unidades produzidas do t-cross, divulgadas na segunda-feira, 24, a volkswagen ratificou a produção de uma picape inédita para o mercado brasileiro na planta da companhia em são josé dos pinhais (pr).
ela fará parte dos 16 lançamentos que a montadora promete até 2028, por meio do investimento de 16 bilhões já anunciados.
chinesa catl e volkswagen fecham acordo para desenvolver baterias elétricas
chefão da volkswagen exibe novo nivus gts antes do lançamento
o modelo deverá ficar acima da saveiro e ter porte de montana, segundo apuração do site auto segredos. ela ganhou o codinome projeto vw 247 e deverá chegar em 2026.
para se ter uma ideia, a picape da chevrolet tem as seguintes dimensões 4,717 m (c), 1,798 m (l) e 1,659 m (a). a expectativa é que a novidade da volks receba uma motorização híbrida.
vale lembrar que no salão do automóvel de 2018, a volkswagen apresentou o conceito chamado de tarok.
no modelo apresentado à época, o banco traseiro podia ser rebatido e, assim, a caçamba ampliada, invadindo a cabine, para acomodar objetos mais longos. havia também tomadas na caçamba, inclusive usb.
há 26 anos em atividade, a fábrica da vw de são josé dos pinhais já produziu mais de 3 milhões de unidades. no local, que conta com 1.300.000 m de área construída, é montado o tcross.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sergio maurício (foto reproduçãoyoutube)
da redação
i
26022025 - 1637
a poucas semanas do começo da temporada de fórmula 1 de 2025, a band decidiu afastar provisoriamente o narrador sergio maurício das transmissões oficiais da categoria, segundo informações da folha de s.paulo. os primeiros testes de motores no circuito de bahrein aconteceram nesta quarta-feira, 26, sob o comando de carlos fernando.
os motivos por trás da decisão ainda não foram divulgados pela emissora, mas a determinação veio inesperadamente pela direção da band  o resto do calendário de corridas continua sem definição de quem deve narrar as corridas no ao vivo.
fórmula 1 como é o rb21, novo carro da red bull para a temporada 2025
fórmula 1 como é o novo carro da mercedes que vai disputar a temporada 2025
os bastidores do canal especulam que a justificativa da mudança se deve à ofensa que sergio maurício proferiu contra a deputada erika hilton (psol-sp) em uma publicação do x.
fake news humana, essa coisa, escreveu ele na publicação denunciada por usuários da plataforma.
não conheço e nada tenho contra ou a favor da deputada erika hilton. fiquei sabendo disso através da minha chefia. o mais incrível é que tenho que me defender disso. estou tomando as providências jurídicas, se pronunciou o comentarista poucas horas depois.
ele ainda completou dizendo que o perfil em questão não era o seu oficial, mas alguns fãs da deputada e da f1 rebateram afirmando que o perfil contava com 30 mil seguidores e fotos exclusivas dos bastidores das transmissões.
até o momento, nenhuma das partes de pronuncio publicamente sobre o caso e o afastamento recente. com o começo dos circuitos em 16 de março, a emissora deve definir quem ficará no comando da narração.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
o cantor netinho de paula usou as redes sociais, na tarde desta quarta-feira, 26, para se pronunciar sobre o assalto de que foi vítima, na rodovia dos imigrantes, em são paulo, na noite anterior. em vídeo publicado no instagram, ele relatou ter sido agredido durante ação de criminosos.
o artista contou que teve o carro fechado e foi rendido por bandidos armados e muito nervosos. netinho afirmou ter sido agredido com um soco e que teve o celular roubado.
evaristo costa anuncia remissão da doença de crohn e comemora boas notícias
giulia costa relembra como soube da morte do pai pelo instagram
apesar do susto, o cantor tranquilizou os fãs informando que está bem.
quero dizer que está tudo bem, o pior já passou, disse ele no vídeo publicado no feed.
ontem à noite, na minha vinda à são paulo, na rodovia dos imigrantes, eu fui abordado, um carro me enquadrou, estavam muito nervosos, com a arma na mão e quase poderia ter acontecido o pior e era pra eu não estar aqui, detalhou.
o cantor mostrou, ainda, o que seria a marca da agressão no rosto.
o rapaz era jovem, tava nervoso, acabou dando um soco que pegou aqui embaixo no olho e levou um celular. mas eu tô vivo, graças a deus, e é o que importa, garantiu ele.
ainda no mesmo vídeo, netinho exibiu a localização do seu celular roubado na ação.
eu tô acompanhando, porque o iphone tem um rastreador, e tá dando pra ver onde está. acho que logo, logo os caras conseguem encontrar o celular, tá tudo certo, finalizou.

letícia sena


gente
a atriz michelle trachtenberg, que ganhou fama internacional após participar da série gossip girl, morreu nesta quarta-feira, 26, aos 39 anos. segundo informações do site americano new york post, a artista foi encontrada por volta das 8h no one columbus place, um complexo de apartamentos de luxo em nova york. a causa da morte não foi divulgada até a publicação desta matéria.
trachtenberg, que tinha 39 anos, nasceu na cidade de nova york e começou sua carreira aos 3 anos.
a estreia de michelle trachtenberg na tv foi na série the adventures of pete  pete, produzida pela nickelodeon entre 1991 e 1996.
a atriz atuou em filmes como a pequena espiã, sonhos no gelo, eurotrip  passaporte para a confusão, 17 outra vez e buffy, a caça-vampiros.
o papel de sucesso e destaque de michelle trachtenberg, sem dúvidas, foi a participação na série gossip girl, em que interpretou a problemática patricinha georgina sparks.





gente
evaristo costa, 48 anos, comemorou o sucesso no tratamento da doença crohn, que ele enfrenta há muito tempo. nesta quarta-feira, 26, ele compartilhou, através das redes sociais, a boa notícia que recebeu de seu médico a doença entrou em processo de remissão.
o jornalista já vinha compartilhando com seus seguidores no instagram as etapas do tratamento e atualizando seu estado de saúde, além de dar informações sobre a doença. em postagens nos stories, o jornalista comemorou a novidade e agradeceu ao médico pela recuperação.
evaristo costa é internado para tratar complicações da doença de crohn
evaristo costa revela ter emagrecido 22kg em menos de um mês por conta de doença definhando
evaristo recebeu a notícia durante uma consulta médica sobre a doença, que é uma inflamatória intestinal.
boas notícias sobre o crohn doença entrou em remissão. nenhuma inflamação detectada. repor vitaminas e seguir, escreveu o ex-âncora do jornal hoje (tv globo), ao compartilhar uma postagem do especialista.
boa conversa e boas notícias muito bom ver você bem, você merece, exaltou o médico responsável pelo tratamento do apresentador.
sem querer perder tempo, e muito brincalhão, como sempre, evaristo publicou uma foto de pastel na feira como sinal de que, agora, ele pode se permitir degustar alimentos antes proibidos para quem tem a sua condição.
comemorar, escreveu ele.
vale lembrar que, em janeiro do ano passado, evaristo costa chegou a ser internado no reino unido por conta de uma série de complicações relacionadas à doença de crohn. na ocasião, ele relatou ter sentido fortes dores, além de apresentar muita diarreia, inclusive com sangue, febre e perda de peso.
evaristo costa. reproduçãoinstagram.

estadão conteúdo


o fluminense não deu chance ao azar e atropelou o águia de marabá no mangueirão, em belém (pa), na sua estreia na copa do brasil. com seu time titular, o tricolor carioca fez 8 a 0 no adversário, no estilo de futebol de várzea virou quatro e terminou oito. é, por enquanto, a maior goleada do torneio nesta temporada. na segunda fase vai enfrentar o caxias-rs.
desde os primeiros minutos o time carioca procurou o ataque e os gols saíram naturalmente. canobbio abriu o placar aos 12 e cano marcou duas vezes, aos 15 e aos 32 minutos. o quarto gol saiu aos 45 minutos, marcado por ignacio.
o segundo tempo começou num ritmo bem mais lento, dando a impressão de que o fluminense só deixaria o tempo passar. mas não desistiu de atacar, tanto que ampliou o placar com paulo baya, aos 23, e dois minutos depois marcou de novo com arias, que bateu no contrapé do goleiro axel.
o marabá já estava entregue em campo. o sétimo gol foi anotado por everaldo, vindo do bahia, que entrou na área em velocidade e chutou no alto, aos 33. três minutos depois foi a vez de serna deixar sua marca.
na segunda fase, o fluminense vai enfrentar o caxias-rs que estreou fora e à tarde, vencendo por 2 a 0 o dourados-ms. ainda em jogo único, a nova fase será disputada entre os dias 4 e 13 de março.
mas antes disso, o tricolor vai encarar o volta redonda pelas semifinais do campeonato carioca em dois jogos. o primeiro acontece no próximo domingo (2), às 18 horas, no maracanã. o segundo está marcado para dia 9 de março, também às 18 horas, no estádio raulino de oliveira, em volta redonda.
outros jogos
mesmo na série b do brasileiro, o américa-mg foi eliminado pelo cascavel-pr que disputa a série d e venceu por 1 a 0, tendo a vantagem de atuar em casa, no paraná.
no rio grande do sul, o guarany, de bagé (rs) fez 2 a 1 em cima do altos-pi. mesmo como visitante, o tombense superou por 3 a 1 o cse, em palmeira dos índios (al).
estadão conteúdo


o santos anunciou oficialmente nesta quarta-feira a contração de zé rafael, volante ex-palmeiras. e para comunicar a notícia, o time da vila belmiro publicou um vídeo nas redes sociais em que um famoso zé da história do clube dá as boas-vindas ao reforço.

zé love, campeão da libertadores com o santos, em 2011, desejou felicidade a zé rafael e mandou uma camiseta da equipe alvinegra ao novo jogador do técnico pedro caixinha, que vestiu o presente e apareceu com o uniforme.

o santos futebol clube segue reforçando a equipe para a temporada de 2025 e oficializou nesta quarta-feira (26) a contratação do volante zé rafael. ex-palmeiras, o atleta de 31 anos chega ao peixe de forma definitiva e assinou contrato válido até 31 de dezembro de 2027, anunciou o clube.

o palmeiras vendeu o meio-campista de 31 anos por 2,5 milhões de euros  cerca de r 15,5 milhões. o jogador assinará contrato de três temporadas. zé rafael considerou que não teria mais espaço no palmeiras como antes. o clube entendia que, se quisesse, o atleta poderia continuar e brigar para reaver sua titularidade, mas não dificultou a saída do meio-campista, uma dos personagens mais importantes do time nos últimos anos.

o atleta não manteve no ano passado o mesmo desempenho mostrado anteriormente principalmente por questões físicas. um problema crônico na coluna atrapalhou muito em 2024 e o deixou de fora de jogos importantes. ele perdeu a titulares para aníbal moreno, que hoje forma a dupla de volantes ao lado de richard ríos.

e na atual temporada, nem estreou por estar seguindo um cronograma para das dores na coluna. ele terá tempo para se tratar pois foi inscrito no paulistão pelo palmeiras e não poderá disputar a competição com a camisa do santos.
estadão conteúdo


os principais jogadores do inter miami, lionel messi e luis suárez, foram multados pelo comitê disciplinar da mls, a liga de futebol dos estados unidos. o motivo foi o mesmo para ambos o órgão considera que eles violaram a política de colocar as mãos no rostocabeçapescoço de um adversário, no duelo contra o new york city, dia 22 de fevereiro.
a confusão com messi aconteceu após o apito final da partida. o time de nova york vencia por 2 a 1, até telasco segovia empatar, nos acréscimos. quando o árbitro alexis da silva apitou o fim do jogo, o jogador foi cobrá-lo.
o argentino, que já tinha passado o jogo reclamando de faltas, ofendeu o juiz por não ter expulsado o sérvio strahinja tanasijevic, que deu uma entrada dura em suárez. é um c e p. covarde de m. você não cumpriu a penalidade e ainda vai me dar cartão, disparou messi, antes de receber amarelo pelos xingamentos.
na sequência, messi continuou a discutir. outro alvo foi um integrante da comissão técnica do time de nova york. o jogador chegou a segurá-lo pelo pescoço. já o lance que levou suárez a ser multado foi no intervalo, quando o uruguaio segurou um atleta adversário pela nuca.
as sanções não tiveram os valores revelados. os jogadores não devem cumprir suspensão de jogos, já que receberam apenas as multas como punição.
eles voltam a campo sob comando do técnico javier mascherano no duelo contra o sporting kansas city, pela copa dos campeões da concacaf, ainda nesta terça-feira. o time de miami venceu o jogo de ida por 1 a 0.
estadão conteúdo


em um jogo onde a grande atração estava concentrada no reencontro de luka doncic contra o seu ex-time, o los angeles lakers não deu chances ao dallas mavericks e bateu o rival por 107 a 99, em partida realizada na madrugada desta quarta-feira, na arena crypto, pela nba.
com os holofotes voltados para a sua performance em quadra, o esloveno não decepcionou. pilhado, doncic emplacou um triple-double, ajudou a equipe a obter a terceira vitória consecutiva e saiu bastante festejado.
o primeiro duelo com a ex-equipe provocou um misto de sentimentos na cabeça do jogador. foi tão estranho. muita emoção e pouco sono, disse doncic. houve momentos em que senti que não sabia o que estava fazendo. estou satisfeito que conseguimos uma vitória. honestamente, estou feliz que acabou, afirmou o atleta que acertou seis de 17 arremessos.
outro destaque do confronto, lebron dedicou a atuação do elenco ao novo reforço. nós entendemos, como seus companheiros de equipe, que precisávamos tentar conseguir essa vitória para ele (doncic) , completou james.
com 35 triunfos em 56 jogos, a equipe da califórnia ocupa a quarta colocação na conferência oeste. liderados por seus dois principais nomes, os lakers empolgaram a torcida. mesmo diante da forte marcação texana, doncic não se intimidou e obteve marcas expressivas assinalou 19 pontos, pegou 15 rebotes e deu 12 assistências.
lebron também brilhou. maior pontuador da franquia (27), ele foi incansável no garrafão e conseguiu 12 rebotes. no último quarto, o pivô chamou a responsabilidade e fez a diferença. marcou 16 de seus 27 pontos no período e ajudou a garantir a vitória.
o dallas foi valente, lutou muito, mas não resistiu à boa atuação dos anfitriões. com 35 pontos, kyrie irving foi o cestinha do confronto. foi por causa de suas precisão nos arremessos que o time texano se manteve vivo em todos os momentos do encontro.
o resultado negativo evidencia a fase irregular da equipe. nos últimos seis jogos, os mavs venceram apenas três encontros. o reflexo dessa campanha é o nono posto no lado oeste.
em uma rodada que contou com mais seis embates, o cleveland cavaliers viajou até a flórida e atropelou o orlando magic por 122 a 82 e chegou a sua oitava vitória consecutiva. a boa fase deixa a franquia na liderança da conferência oeste. ty jerome, que veio do banco, foi o maior pontuador (20).
pelo lado do orlando magic, no sétimo lugar do oeste, paolo banchero foi um dos poucos destaques. autor de 26 pontos, ele pegou ainda cinco rebotes em um time que não se encontrou em quadra diante de um rival bastante inspirado.
outro destaque da jornada da nba desta terça-feira foi o boston celtics, vice-líder do oeste. ao derrotar o toronto raptors por 111 a 101 na casa do rival, o time do técnico joe mazzulla contabiliza agora seis vitórias em sequência.
apoiado na atuação de jayson tatum, que deu 11 assistências, e jaylen brown, cestinha do duelo com 24 pontos, os celtics confirmaram a fama de melhor visitante do torneio e confirmaram mais um triunfo na competição.
confira os resultados da noite desta terça-feira

toronto raptors 101 x 111 boston celtics
orlando magic 82 x 122 cleveland cavaliers
houston rockets 100 x 97 milwaukee bucks
memphis grizzlies 151 x 148 phoenix suns
new orleans pelicans 109 x 103 san antonio spurs
golden state warriors 128 x 92 charlotte hornets
los angeles lakers 107 x 99 dallas mavericks
acompanhe os jogos desta quarta-feira
detroit pistons x boston celtics
indiana pacers x toronto raptors
new york nicks x philadelphia 76ers
washington wizards x portland trail blazers
brooklyn nets x oklahoma city thunder
miami heat x atlanta hawks
chicago bulls x los angeles clippers
utah jazz x sacramento kings
houston rockets x san antonio spurs
cientistas realizam o primeiro teletransporte quântico da história (foto freepik)
da redação
26022025 - 1528
pesquisadores da universidade de oxford, eua, conseguiram teletransportar dados entre dois computadores quânticos sem a necessidade de cabos, wi-fi ou outros sinais clássicos. apesar de ter sido realizado em uma distância curta  cerca de dois metros  o sucesso do experimento apresenta uma nova linha de testes e conquistas para a ciência quântica.
cientistas fazem teletransporte de informações entre elétrons
o principal desafio dos cientistas era descobrir como manter a qualidade das mensagens e documentos, já que elas acabavam se deteriorando durante a passagem. o artigo conta que mesmo que ainda não seja suficiente para transportar pessoas, o compartilhamento dessas informações fornece um novo meio de comunicação eficaz, rápido e flexível.
os relatórios explicam que os dados foram transmitidos com 86% de precisão, o que significa que a maioria das mensagens chegaram intactas e que poucas mudanças precisam ser feitas para que a taxa feche em 100%.
embora não seja a primeira vez que esses experimentos são realizados, a quantidade de documentos seguros e de dispositivos quânticos interconectados cria um novo sistema independente.
além do avanço teórico e matemático, ele começa a estabelecer novas bases para a criação e desenvolvimento da internet quântica  os especialistas indicam que a tecnologia pode formar uma rede cibernética super segura e revolucionária.
os próximos passos buscam aprimorar as máquinas utilizadas e incorporar os conhecimentos inéditos nas outras áreas da ciência quântica.

triceratops exposto antes de seu leilão na casa de leilões drouot em outubro (foto de christophe archambault  afp)
afp
i
26022025 - 1142
os esqueletos vendidos na internet ou os dentes apreendidos em um controle alfandegário mostram que, fora dos leilões da mídia, há algo obscuro e opaco por trás do lucrativo mercado de restos de dinossauros.
os serviços alfandegários em menton (sudeste da frança) interceptaram recentemente os dentes de uma espécie extinta da família dos dinossauros em um caminhão de carga que viajava entre a espanha e a itália sem documentos comprobatórios.
são dentes de répteis marinhos de mais de 70 milhões de anos provenientes do marrocos, que tem uma fossilização e sedimentação características, disse à afp pierre-elie moullé, assistente de conservação no museu de pré-história regional em menton.
é um clássico do que é encontrado no marrocos e é traficado e comercializado ilegalmente, é claro, diz o especialista, que foi consultado pela alfândega.
há uma cadeia alimentar para o negócio, disse à afp jeremy xido, diretor americano do documentário the bones.
no marrocos existe gente muito pobre que coleta os fósseis, às vezes em condições perigosas, para alimentar a sua família, aponta xido.
e existem pessoas com recursos, marroquinos ou estrangeiros que compram a granel e transportam, legal ou ilegalmente, para os grandes mercados internacionais, enfatizou.
basta pesquisar um pouco na internet para perceber que há uma efervescência de vendas que nem sempre são legais, diz pierre-elie moullé.
o esqueleto do réptil marinho foi proposto por cerca de 37.000 euros (valor em 224,3 mil reais na cotação atual), sem os custos de transporte.
após o primeiro contato com o proprietário, o preço aumenta para 45.000 euros (valor em 272,8 mil reais na cotação atual).
a conversa acaba quando o vendedor visualiza a pergunta o marrocos pode reivindicar esse esqueleto se eu comprá-lo.
há muitas áreas obscuras nesse tipo de negócio. até mesmo o mercado de leilões públicos e midiatizados demorou a ser regulamentado.
quando comecei minha carreira, nunca falávamos sobre o local de procedência dos objetos vendidos, disse à afp alexandre giquello, que dirige a drouot, uma casa de leilões francesa.
prevaleceu a boa-fé do possuidor. se o indivíduo retirou a peça ilegalmente, ele comprometeu sua responsabilidade como vendedor. mas a primeira menção à origem na legislação francesa é de 2012, acrescenta.
o ator americano nicolas cage devolveu em 2015 um crânio de dinossauro, retirado ilegalmente da mongólia e comprado em um leilão em beverly hills por cerca de us 276.000 em 2007 (valor em 1,5 milhão de reais na cotação atual).
este comércio prova o fascínio inabalável pelos dinossauros. é um passado, uma epopeia que nos faz sonhar, há muitas visitas de escolas a museus e as pessoas querem possuir peças desse patrimônio paleontológico, disse pierre-elie moullé.
todo mundo acha ótimo, mas nem todo mundo compra, explica alexandre giquello. além da questão dos recursos, da localização, dos cuidados, os colecionadores estão procurando a peça incrível, segundo ele.
se existem 10 pessoas no mundo interessadas em um grande esqueleto de dinossauro, seria muito, diz o leiloeiro.
é uma clientela muito particular, muito rica e, às vezes, emergente de novas tecnologias, acrescenta.
muitos são dos eua. poucos asiáticos. e todos assistiram jurassic park, afirma o leiloeiro, que vendeu big john, um triceratops gigante de 8 metros de comprimento descoberto nos estados unidos, em paris, em 2021, por 6,6 milhões de euros (valor em 40 milhões de reais na cotação atual).
o que acontecerá com as peças apreendidas em menton
isso dependerá do que for decidido entre a administração alfandegária e, provavelmente, o ministério da cultura. normalmente, eles são entregues ao país de origem das mercadorias, disse à afp samantha verduron, assistente do diretor regional de alfândega em nice (sudeste).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação
i
26022025 - 1552
um estudo publicado na royal society open science, em 12 de fevereiro, apontou que 37 das 45 espécies conhecidas de aves-do-paraíso, animais que vivem em florestas tropicais da papua nova guiné, leste da indonésia e partes da austrália, possuem uma biofluorescência na plumagem que não é visível aos seres humanos. de acordo com os pesquisadores, as cores verdes brilhantes seriam transmitidas pelas penas como forma de atrair parceiros ou como comunicação visual.
populações de aves estão em declínio constante em todo o mundo
aves alertadas sobre escassez de comida por vizinhas mudam fisiologia e comportamento
o estudo foi conduzido por pesquisadores do museu americano de história natural, em nova york (eua), que examinaram espécimes de aves-do-paraíso presentes no acervo da instituição. as penas dos animais, que possuem uma plumagem de tons esmeralda, limão, cobalto e rubi naturalmente, emitiam cores verdes quando expostas a luz azul ou uv (ultravioleta). as informações são da cnn science.
diferente da bioluminescência, quando animais produzem o próprio brilho por meio de uma reação química, como os vaga-lumes, a biofluorescência é um processo em que estruturas no corpo de seres vivos absorvem luz e a emitem em um comprimento de onda de luz de menor energia. o fenômeno agora identificado nas aves-do-paraíso, já havia sido visto em peixes, salamandras e alguns mamíferos.
conforme a pesquisa, a área do corpo das aves-do-paraíso com propriedades biofluorescentes varia dependendo da espécie, como barriga, peito, cabeça e pescoço. alguns dos animais possuíam bicos e plumas brilhantes. muitas vezes as áreas reluzentes eram cercadas por penas com pigmentos muito escuros que contrastavam com a fluorescência, explicou rené martin, autora do estudo e bióloga da universidade nebraska-lincoln.
para a pesquisadora, a biofluorescência das aves-do-paraíso, que está presente nos machos e nas fêmeas, é um sinal de comunicação visual ou relacionado com a reprodução. em algumas outras aves, não se sabe ao certo para que o brilho serve. pode ser uma coisa que evoluiu como uma proteína útil na estrutura da pena que por acaso é biofluorescente, comentou rené.
segundo a bióloga da universidade nebraska-lincoln, é provável que o fenômeno seja útil para os indivíduos que o possuem por ele aparecer em toda a árvore da vida. seja em aves-do-paraíso que possam estar utilizando para sinalização, ou em outro organismo que use como camuflagem, é apenas uma coisa adicional que estão evoluindo para sobreviver e se reproduzir, pontuou a pesquisadora.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
foto divulgação
da redação
i
26022025 - 1234
maior capital da américa latina e cidade com mais de 150 mil bares e restaurantes, são paulo será sede da cerimônia de lançamento do guia michelin rio de janeiro e são paulo 2025. o evento acontece no dia 12 de maio, no hotel rosewood, e apresentará a nova seleção de restaurantes do guia para as cidades do rio de janeiro e de são paulo.
saiba como funciona o trabalho dos inspetores secretos do guia michelin
guia michelin quem são os novos estrelados de são paulo e rio
são paulo é maior cidade do brasil e um destino gastronômico de destaque por sua diversidade e criatividade. com o apoio da prefeitura da cidade iremos celebrar o talento, os sabores e a inovação em um evento inesquecível, comenta gwendal poullennec, diretor internacional do guia.
ele ainda destaca a importância da gastronomia fluminense, que também marcará presença no evento com sua imensa riqueza gastronômica, o rio de janeiro adiciona um sabor único ao evento. estamos entusiasmados em celebrar o talento dos chefs das duas cidades e também de suas equipes, tanto da cozinha, quanto do salão, que tornam as experiências dos clientes únicas.
no evento serão anunciadas as tradicionais estrelas michelin, a estrela verde michelin (com foco em sustentabilidade) e estabelecimentos reconhecidos com a categoria bib gourmand para as cidades de são paulo e do rio de janeiro.
a cerimônia será transmitida ao vivo pelo canal do guia michelin no youtube. logo após o anúncio, a nova seleção estará disponível no site e aplicativo do guia.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
restaurante mais lendário do mundo de acordo com o guia tasteatlas (foto reproduçãoinstagram)
da redação
i
26022025 - 823
popular ao redor do mundo, o guia tasteatlas vai além das indicações de pratos internacionais. uma de suas divisões indica quais são os 100 restaurantes mais lendários de 2025 e suas refeições mais saborosas.
o top cinco primeiros do último ranking mistura o preparo especial de carnes animais com massas artesanais e iguarias asiáticas.
apesar de não estar no pódio, o brasil aparece na lista em 68 lugar com o restaurante yemanjá, em salvador em 76 com o prestigiado mocotó e na 87 posição com o bolinha, ambos em são paulo.
aprenda a fazer schnitzel, carro-chefe do restaurante mais lendário do mundo em viena
saiba onde comemorar o dia do pistache em são paulo
conhecido mundialmente por ser a casa do famoso wiener schnitzel, o restaurante austríaco conta com pratos tradicionais da região e ambiente rústico e arborizado. o local mantém a linhagem dos criadores, conquistando a quarta geração no comando.
além do schnitzel, o schnitzel wiener art e a kartoffelsalat são as sugestões do guia  o figlmüller é indicado pela fodors travel e outros 51 críticos gastronômicos.
bckerstrae 6, 1010 viena, áustria  figlmueller
recomendado pelo lonely planet e outros 60 críticos, o local tem como carro-chefe as clássicas pizzas napolitana, margherita e marinara. o cenário segue a linha dos restaurantes antigos e famosos da itália com o estilo similar a uma cantina.
a pizzaria veterana, da michele, continua a manter as coisas simples e simples mesas de mármore sem adornos, serviço rápido e dois tipos de pizza  margherita ou marinara. ambas são deliciosas, escreveu a lonely planet no site do tasteatlas.
via cesare sersale, 1, 80139 nápoles, itália  pizzeriadamichele
a terceira posição é ocupada pelo hofbruhaus münchen, com ambiente despojado e que remete às festas culturais populares da alemanha, como a oktoberfest. o local é ideal para aqueles que buscam explorar a gastronomia alemã e suas iguarias.
além da tradicional cerveja, as salsichas brancas, o spanferkel e as massas de pretzel com sal são as favoritas do público.
platzl 9, 80331 munique, alemanha  hofbraeuhausmuenchen
seguindo a linha de espaços italianos clássicos, o gino e toto sorbillo é gerenciado pelo chef gino sorbillo, que se tornou popular por suas interações e postagens nas redes sociais.
a recomendação do tasteatlas foca em um só sabor de pizza a pesto genovesa, que combina massa crocante, tomates, mussarela e um pesto aromático.
via dei tribunali, 32, 80138 nápoles, itália  sorbillo
fugindo das nomeações europeias, o paragon conquista o paladar de visitantes e residentes por trazer pratos saborosos e comuns na culinária indiana. com espaço físico intimista, o lugar é indicado por diversos especialistas da gastronomia e guias de viagem.
kannur rd, kozhikode, kerala 673001, índia  paragonrestaurantcalicut
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o novo tapete higiênico permite identificar sinais de alerta pela cor da mancha de urina. (crédito divulgação)
notícias pet
i
25022025 - 1558
cuidar do banheiro de cães e gatos faz parte da rotina dos tutores e também ajuda a apontar alterações na saúde dos pet. uma novidade que serve de ferramenta para identificar se o bicho está bem ou não é um tapete higiênico que altera a cor da mancha de urina se houver algum problema.
dona da marca de tapetes higiênicos mr. dry, o upper group encontrou uma solução para que os tutores possam checar a saúde urinária de seus cães. é o mr. dry alerta, produto com uma tecnologia patenteada que indica alterações na urina do pet.
camila landim braga, médica veterinária nefrologista, urologista e geriatra de cães e gatos, foi uma das envolvidas no desenvolvimento do novo tapete. ele é equipado com tecnologia que muda de cor de acordo com o ph da urina do pet, explicou.
a fixação da cor acontece em cinco minutos. o xixi e o reagente entram em contato com outros fatores e, com isso, pode vir um tom de alerta. se surgir a cor vermelha, o tutor deve levar o pet para o veterinário imediatamente. é presença de sangue. azul é um marcador de alerta. melhor procurar o especialista. verde e mostarda são tons de normalidade.
as dicas também são dadas no perfil da marca no instagram.
um ph urinário baixo pode aumentar o risco de infecções urinárias, favorecendo o crescimento de certas bactérias, afirmou camila. alterações também podem estar associadas a doenças metabólicas, como diabetes e insuficiência renal, ou à desidratação do pet, que pode indicar que o animal não está ingerindo água suficiente. um ph urinário alcalino, por sua vez, pode indicar uma proliferação de bactérias nocivas que favorecem a formação de cálculos urinários, como a estruvita.
de acordo com camila, é fundamental que os tutores busquem ajuda profissional assim que notarem qualquer alteração no ph da urina de seus animais. o tapete é um auxílio rápido para visualizar uma alteração, porém muitos exames precisam ser realizados para diagnosticar uma possível doença, esclareceu.
a alteração da cor, por meio do ph da urina, acontece no primeiro xixi do animal no tapete, sendo indicado que seja o primeiro xixi do dia. após isso, o produto continua funcionando como um tapete higiênico comum, podendo ser utilizado até o momento da próxima troca.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


rubens paiva (interpretado por selton mello), recebe o cachorro encontrado pelos filhos que recebe o nome de pimpão. (crédito crédito - divulgação alile dara onawale)
notícias pet
i
26022025 - 1211
o país vive um clima de copa do mundo à espera do oscar. enquanto não chega a cerimônia da principal premiação de cinema no mundo  que será neste domingo, 2 , os brasileiros fãs de pets podem celebrar uma conquista diferente de ainda estou aqui. os cachorros que interpretaram pimpão, o vira-lata da família paiva no longa dirigido por walter salles, conquistaram o prêmio de melhor atuação na categoria historical hound award do oscar dos cães, o fido awards.
o reconhecimento foi dado a ozzy e a suri, dois cães da raça jack russell que tiveram de ser transformados em vira-latas. na história, pimpão foi encontrado na praia. a escolha dos cachorros foi feita pela criadora, treinadora e consultora in-coelum perdigão, que já colaborou com diversas produções que envolveram a participação de um animal na trama.
a categoria em que ozzy e suri foram reconhecidos envolve filmes históricos  ainda estou aqui retrata o brasil da ditadura militar, no início dos anos 1970, quando o ex-deputado rubens paiva é levado de sua casa, no rio, por agentes da repressão e desaparece. criado em 2001, o fido awards, cujo nome significa for incredible dogs on screen (cães incríveis na tela, em tradução livre), define as melhores atuações caninas do cinema e da tv em seis categorias (confira todos os vencedores mais abaixo).
além da estatueta, os dois cachorros receberam coleiras personalizadas com o nome da categoria em que venceram. suri, que tem perfil no instagram, dedicou ao prêmio ao ator guilherme silveira, que faz o papel de marcelo rubens paiva criança (ele é o autor do livro no qual se baseia o filme).
o resultado foi celebrado por in-coelum. foi um trabalho espetacular. mais de quatro meses selecionando e preparando os cães pra esse filme. ozzy ficou morando comigo durante dois meses, sendo cuidado para que se parecesse o mais natural em cena. tínhamos, além do ozzy, mais três dublês no set para ensaios e marcação de luz suri, celeste e hugo, todos criação do canil von nurnberg, especializado na raça jack russell. obrigada pelo reconhecimento ao meu trabalho com eles, escreveu no instagram.
em dezembro, istoé pet mostrou que até mesmo sean penn se impressionou com uma das cenas de pimpão no filme. o ator selton mello (que faz rubens paiva) contou que o ator norte-americano se encantou assim que rubens surgiu na tela, aceitando o cachorro.
outro ponto que chama atenção de fato, a família paiva não tinha um cachorro naquela época. a ideia de escolher um cão foi de walter salles, um cachorreiro, como definiu in-coelum. havia um gato, na verdade, que aparecia de tempos em tempos, ficando no escritório do ex-deputado. o nome pimpão foi dado ao felino. a família diz que ele nunca mais visitou a casa depois que rubens foi levado pelos policiais.
confira os vencedores em cada categoria do fido awards
historical hound (cão histórico)  ainda estou aqui (dir. walter salles)  pimpão (ozzy e suri)
mutt moment (momento canino)  babygirl (dir. halina reijn)  para o pastor alemão que surpreende e intriga a personagem romy, de nicole kidman.
comedy canine (cão de comédia)  deadpool  wolverine (dir. shawn levy)  peggy, uma cadela da raça pug, que interpreta a hilária dogpool ao lado de ryan reynolds.
romcom rover (cão de comédia romântica)  bridget jones mad about the boy (dir. michael morris)  dado ao cachorro que causa furor em uma festa na piscina e é resgatado pelo personagem de leo woodall.
blockbuster bowser (cão de blockbuster)  the fall guy (dir. david leitch)  jean claude, um cão da raça kelpie especializado em cenas de ação.
bfi (british film institute) best in world (melhor do mundo)  peggy, de deadpool  wolverine, levou o prêmio máximo da noite.
fidogmanitarian award (prêmio humanitário)  therapy dogs nationwide, instituição de caridade que leva cães de terapia a escolas, asilos e hospitais para oferecer conforto e estímulo a pessoas em necessidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
25022025 - 1431
quanto vale viver um sonho a advogada eduarda trindade sabe responder essa pergunta. especialista em direito tributário e bancário, ela criou a própria empresa aos 23 anos, depois de abrir mão de um emprego de carteira assinada para empreender sozinha.
idealizadora do grupo vidal trindade, uma sede de advogados localizada em porto alegre, rio grande do sul, ela conquistou notoriedade e reconhecimento profissional. hoje, além de atender em um prédio próprio na cidade, a advogada também administra uma filial em santa catarina e, em breve, deve lançar mais duas unidades, uma em minas gerais e a outra em são paulo.
mas o início dessa jornada exigiu estudo, dedicação e, acima de tudo, coragem da jovem empresária. eduarda lembra do dia em que alugou a primeira sala comercial para atender clientes. eu tinha o valor exato para apenas um mês de aluguel, dinheiro que guardei enquanto trabalhava em regime clt para investir no meu próprio escritório.
a advogada detalha que o desejo de empreender surgiu depois que ela prestou a prova da ordem dos advogados do brasil (oab) enquanto cursava o último ano da faculdade. prometi a mim mesma que, se eu passasse, iria abrir o meu negócio. eu ainda estava no nono semestre, mas o resultado positivo me animou.
decidida, eduarda iniciou sozinha, sem apoio de sócios ou de outros advogados, superei o primeiro mês de atendimento no meu pequeno escritório, mas para ser sincera, eu tinha uma convicção muito forte de que não poderia dar errado, porque era a minha única chance e eu queria que valesse a pena.
especialista em direito bancário, a advogada explica que antes de empreender, ela atuava exclusivamente em casos civis de pessoas físicas e jurídicas. passei cinco anos estagiando com profissionais da área e aprendendo, na prática, a lidar com diferentes situações, o que me fez evoluir na carreira de várias maneiras, garante.
efeitos da pandemia
mas em março de 2020, poucos meses após a abertura do escritório, eduarda passou a ser procurada por um perfil específico de clientes. alguns empresários começaram a pedir socorro em relação ao direito tributário, enquanto outras instituições passaram a decretar falência  reflexos da pandemia da covid-19, que atingiu todo o país e mudou a forma de atuação de muitas empresas, diz.
nesse momento, a advogada encontrou uma nova oportunidade de mercado. na época, eu não tinha especialistas de direito tributário para indicar e também não tinha conhecimento suficiente para assumir os casos. por isso, decidi estudar e passei a fazer vários cursos simultâneos e ainda uma pós-graduação.
em paralelo aos estudos, eduarda seguiu acompanhando o cenário jurídico durante a pandemia. assim que me senti apta passei a aceitar os processos e a oferecer assessoria especializada, afinal, eles eram os meus clientes e precisavam de um conteúdo assertivo durante a fase difícil que estávamos vivendo.
redescobrindo o mercado
e foi assim, trabalhando de forma contínua, que eduarda expandiu a sua rede de atendimento e atraiu novos clientes. é muito desafiador falar de tudo que aconteceu nessa época, porque era um misto de emoções, enquanto eu lidava com a tristeza do isolamento social, os números de processos e casos dentro do meu escritório começaram a crescer muito.
a advogada conta que passou a morar perto do escritório para evitar perder tempo com deslocamentos e passava horas na frente do computador. como eu morava sozinha, não era casada e nem mãe, todo o meu tempo era dedicado ao trabalho, muito mais do que habitual, revela.
longe da família e dos amigos, eduarda percebeu que o contato virtual era o único caminho para a comunicação direta entre eles, no entanto, o mesmo estava acontecendo com os seus clientes. comecei a entender que o mercado estava mudando quando alguns clientes, que até então queriam atendimento presencial, começaram a aceitar ir para o digital.
a nova realidade impulsionou a jovem empresária a estruturar um outro modelo de negócio. quando eu vi que o comportamento das pessoas era outro, comecei a intensificar o atendimento online e deu muito certo, atrai ainda mais clientes, reforça.
expandindo o escritório
à frente da marca, a advogada destaca que ampliou a equipe de colaboradores da empresa e migrou todas as carteiras de clientes do escritório para o digital. em contrapartida, ela fez um investimento de tráfego pago no google, o que gerou uma nova lista de clientes.
pessoas de outros estados passaram a nos procurar, em especial, os moradores de santa catarina. isso me chamou muita atenção e me despertou a vontade de avaliar um possível cenário de atendimento por lá, diz.
ainda em 2020, eduarda começou a frequentar a região e a oferecer atendimentos jurídicos aos catarinenses. uma vez por semana, eu saía do rio grande do sul para ir até santa catarina, em pouco tempo passei a ter um lugar fixo na cidade, lembra.
com um número alto de clientes, a advogada abriu no estado a primeira filial do grupo vidal trindade. foram dois anos extremamente difíceis para o mundo, mas para a empresa foram anos de muita evolução, crescimento e até mesmo sucesso durante a pandemia.
a equipe que, inicialmente era formada por quatro pessoas, aumentou para 20 e depois para 58 colaboradores. com o fim do isolamento social, eu precisei olhar muito para o meu lado empreendedora para reestruturar os serviços, assim como ampliar a grade de atividades, o que resultou na contratação de outros profissionais.
o processo de expansão da marca também refletiu na compra de um prédio próprio, localizado no bairro moinhos de vento, em porto alegre, para ser a sede oficial da empresa. escolhi um local bem localizado e de fácil acesso para que todos possam frequentar e buscar os nossos serviços nas áreas bancárias, tributárias, empresariais e trabalhistas.
segundo a advogada, o grupo vidal trindade ainda oferece atividades complementares como gestão tributária, assessoria para negócios empresariais, além de cursos e capacitações. tenho o prazer de dar palestras e incentivar os nossos profissionais a evoluírem ainda mais na área.
visão empreendedora
prestes a dar mais um passo na carreira, com a abertura de mais duas filiais da empresa, eduarda recorda dos dias que sonhou com essa realidade. quando decidi expandir o escritório, a minha maior preocupação era manter a qualidade das entregas, então reestruturei setores, mudei posições e promovi supervisores com objetivo de fazer a marca evoluir ainda mais no mercado.
hoje, o grupo vidal trindade está presente em 16 estados brasileiros, com atendimentos presenciais e à distância. a tecnologia nos permitiu ir muito além do que imaginavamos, por isso, eu entendo que a transformação acontece a partir do momento que o cliente entra em contato conosco. a experiência que oferecemos nesse momento a ele é o início de um relacionamento profissional.
a advogada também acredita que os bons resultados alcançados com a empresa são reflexos do trabalho desenvolvido por ela e pela equipe ao longo dos últimos anos. a minha visão de empreender veio através da necessidade, não tinha advogados e nem empresários na família, precisei aprender a gerir o escritório e fui galgando o meu espaço não só no sul, como em outros lugares do brasil e quem esteve comigo durante esse processo foi essencial.
o sonho de advogar
aos 29 anos, eduarda reflete sobre o caminho que trilhou até aqui e como o desejo de fazer dar certo nunca saiu do seu coração. poucas vezes falei sobre o receio de seguir empreendendo e como empreender no direito às vezes pode ser assustador em relação às oscilações financeiras.
mas a advogada confidencia que passou o primeiro ano da empresa investindo todo o dinheiro que ganhava. a decisão de reinvestir o meu salário me deu a segurança para avançar na carreira e conquistar outros objetivos com o passar dos meses.
primeira mulher da família a conquistar o diploma universitário, eduarda se orgulha de cada passo que deu até aqui e projeta um futuro ainda melhor no direito. não lembro em que momento decidi que seria advogada, mas a minha mãe costuma dizer que desde criança eu afirmava isso. então me tornar uma empresária do direito me deixa extremamente feliz e confiante, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, eduarda trindade relembrou os primeiros passos como advogada, os impactos da pandemia nas suas decisões empresariais e o que mudou desde que ela criou o grupo vidal trindade. confira a conversa completa


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
jovens olham anúncios de vagas de emprego no centro de são paulo
da redação
i
27022025 - 908
a taxa de desemprego subiu para 6,5% no trimestre encerrado em janeiro, aumentando 0,3 ponto percentual em relação ao trimestre anterior (6,2%). os dados são da pesquisa nacional por amostra de domicílios contínua (pnad contínua), divulgada nesta quinta-feira, 27, pelo ibge.
trata-se da segunda variação positiva em sequência, após o menor nível de desocupação da série histórica registrado no trimestre móvel de setembro a novembro (6,1%), destacou o ibge.
brasil cria 137 mil empregos formais em janeiro, queda de 20,7% ante 2024
apesar da alta no desempregado, o resultado ficou um pouco abaixo da expectativa. a mediana das previsões em pesquisa da reuters era de que a taxa ficaria em 6,6% no período.
o número de desempregados no país somou 7,2 milhões de pessoas. frente ao trimestre móvel anterior (agosto a outubro), houve aumento de 5,3%, o que corresponde a um aumento de 364 mil trabalhadores.
a população ocupada encolheu para 103 milhões, uma queda de 0,6% (menos 641 mil pessoas) no trimestre. já o nível da ocupação (percentual de pessoas ocupadas na população em idade de trabalhar) recuou para 58,2%, diminuindo 0,5 p.p. frente ao trimestre móvel anterior (58,7%).
o mercado de trabalho vem se mostrando aquecido com a taxa de desemprego em patamares baixos e renda em alta, mas pode começar a dar sinais de desaceleração juntamente com a economia em meio ao impacto da política monetária restritiva sobre a demanda.
a inflação elevada vem mantendo o banco central em trajetória de aperto monetário, tendo elevado a taxa básica de juros a 13,25% e indicando nova alta de 1 ponto percentual na próxima reunião, em março.
a redução na ocupação na base trimestral foi liderada por administração pública, defesa, seguridade social, educação, saúde humana e serviços sociais (menos 469 mil pessoas) e agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e aquicultura (menos 170 mil pessoas).
a leitura qualitativa do indicador sugere que o mercado de trabalho continua robusto, embora sinais de deterioração na composição já comecem a surgir, disse igor cadilhac, economista do picpay. para os próximos meses, esperamos uma desaceleração gradual, especialmente a partir do segundo trimestre. ainda assim, o mercado de trabalho deve permanecer aquecido e pressionando a inflação por um período prolongado.
na visão do itaú, os dados divulgados para janeiro indicam, mais uma vez, um mercado de trabalho resiliente.
a estabilidade da taxa de desemprego veio acompanhada de uma diminuição na população ocupada no setor informal, que foi compensada por um aumento no emprego no setor formal e leve diminuição na taxa de participação. além disso, enquanto os salários reais efetivos ficaram abaixo das nossas expectativas, diminuindo 0,3% mês a mês, a massa salarial real efetiva subiu 0,2%, destacou o banco, em relatório.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
estadão conteúdo


no trimestre terminado em janeiro de 2025, faltou trabalho para 18,066 milhões de pessoas no país, das quais 7,2 milhões estavam sem nenhum trabalho, segundo os dados da pesquisa nacional por amostra de domicílios contínua (pnad contínua), iniciada em 2012 pelo instituto brasileiro de geografxia e estatística (ibge).
a taxa composta de subutilização da força de trabalho foi de 15,5% no trimestre terminado em janeiro, de 15,4% no trimestre até outubro de 2024.
esse indicador inclui a taxa de desocupação, a taxa de subocupação por insuficiência de horas e a taxa da força de trabalho potencial  pessoas que não estão em busca de emprego, mas que estariam disponíveis para trabalhar.
um ano antes, no trimestre até janeiro de 2024, a taxa de subutilização da força de trabalho estava em 17,6%.
ainda segundo o ibge, a população subutilizada (18,066 milhões) aumentou em 1,1%, ou 193 mil pessoas, ante o trimestre até outubro e recuou 11,1%, ou 2,24 milhões de pessoas, no ano.
o presidente dos eua, donald trump, durante uma reunião de gabinete na casa branca, 26 de fevereiro de 2025 em washington - afp
da reuters
i
27022025 - 1347
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse nesta quinta-feira, 27, que as tarifas propostas sobre méxico e canadá entrarão em vigor em 4 de março, conforme programado, porque ainda há entrada de drogas nos eua provenientes desses países.
putin afirma que novo governo trump traz esperança ao mundo
trump também disse que será cobrada uma taxa adicional de 10% sobre a china nesse dia, de acordo com uma publicação em sua plataforma truth social.
o presidente norte-americano disse que as drogas ainda estão entrando nos eua em níveis muito altos e inaceitáveis, com uma grande porcentagem delas sendo fentanil.
não podemos permitir que esse flagelo continue prejudicando os eua e, portanto, até que ele pare ou seja seriamente limitado, as tarifas propostas programadas para entrar em vigor no dia 4 de março entrarão, de fato, em vigor, conforme programado, disse trump.
da mesma forma, será cobrada da china uma tarifa adicional de 10% nessa data.
a declaração esclareceu uma certa confusão na quarta-feira sobre os prazos para as tarifas punitivas nos produtos canadenses e mexicanos que trump ameaçou por conta da crise de fentanil e de segurança na fronteira dos eua.
os comentários de trump sobre o assunto durante sua primeira reunião de gabinete na quarta-feira pareciam sugerir que ele poderia adiar o prazo por cerca de um mês, até 4 de abril.
comentários de autoridades do governo indicaram que o prazo de abril é para a implementação de tarifas recíprocas.
kevin hassett, o principal assessor econômico da casa branca, disse à cnbc que trump determinaria novas tarifas após a conclusão de um estudo até 1 de abril.
o cronograma prevê a publicação de um estudo em 1 de abril e, depois disso, o presidente decidirá o que fazer em relação às políticas tarifárias para todos os países, disse ele, mencionando especificamente méxico e canadá.
enquanto isso, o ministro da economia do méxico, marcelo ebrard, se reunirá com o recém-confirmado representante comercial dos eua, jamieson greer, nesta quinta-feira, e com o secretário de comércio dos eua, howard lutnick, na sexta-feira, em um esforço para evitar as tarifas.
no canadá, o ministro da segurança pública, david mcguinty, disse nesta quinta-feira que o progresso que o canadá fez no reforço da segurança ao longo da fronteira com os eua e no combate ao tráfico de drogas deveria satisfazer o governo trump.
a china, em uma carta ao representante comercial dos eua, disse que a china e os eua devem abordar as preocupações nos campos econômico e comercial por meio de diálogo e consultas iguais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ansa


roma, 27 fev (ansa)  o presidente da rússia, vladimir putin, afirmou nesta quinta-feira (27) que os primeiros contatos feitos com o novo governo do presidente dos estados unidos, donald trump, trazem uma certa esperança para o planeta.
todos nós vemos como o mundo está mudando rapidamente.
quanto a isso, tenho observado que os primeiros contatos com a nova administração dos eua trazem uma certa esperança, pois washington busca o diálogo, disse putin, que encontrou em trump uma postura mais amistosa em relação à invasão russa na ucrânia.
de acordo com o líder do kremlin, seu país nunca se negou a resolver a crise ucraniana de modo pacífico.
há um foco mútuo no trabalho para restabelecer as relações entre nações e resolver de forma gradual a enorme quantidade de problemas sistêmicos e estratégicos acumulados na arquitetura global, acrescentou putin. (ansa).
da redação com reuters


o presidente luiz inácio lula da silva afirmou nesta quinta-feira que irá fazer mais trocas em seu ministério e que espera concluir a reforma no primeiro escalão do governo até depois do carnaval.
eduardo bolsonaro solicita ao itamaraty detalhes sobre gastos da viagem de janja
em entrevista à tv record, o presidente afirmou que não sabe ainda quantas mudanças serão feitas, mas disse que em algumas áreas precisa de mais agressividade, mais agilidade e mais rapidez nas decisões.
na terça-feira, lula trocou a ministra da saúde, nísia trindade, por alexandre padilha, que ocupava a secretaria de relações institucionais. o substituto de padilha ainda não foi anunciado, mas uma das cotadas é a presidente do pt, gleisi hoffmann.
segundo lula, a pessoa já foi escolhida, mas só será anunciada depois de uma conversa com ele.
leonardo rodrigues


presidente nacional do pp, o senador ciro nogueira (pi) afirmou que seu partido e os demais do chamado centrão poderão desembarcar do governo lula (pt) se não houver uma mudança radical dos rumos. a sigla tem andré fufuca no ministério dos esportes, mas já faz oposição à gestão petista no congresso.
está muito próximo de termos de reunir o partido e tomar uma decisão definitiva de desembarcar do governo. gosto muito do ministro fufuca, mas, se o governo não tiver uma mudança radical de rumos para o país, não tem nem como a gente, daqui a pouco, permitir que os membros participem desse governo, afirmou, em entrevista ao jornal folha de s. paulo.
juristas veem base para que dino seja impedido de julgar bolsonaro no stf
para nogueira, a decisão poderia desencadear uma debandada. o união brasil pode vir junto, o marcos pereira presidente do republicanos é difícil ficar sozinho lá dentro. não sei se o gilberto kassab presidente do psd fica, disse. juntas, as legendas chefiam sete ministérios e somam 196 votos na câmara dos deputados, onde o governo já enfrenta dificuldades na configuração atual.
o dirigente comparou esse movimento ao que ocorreu com dilma rousseff (pt), que perdeu apoio do centro à direita antes de sofrer um impeachment, em 2016, mas preferiu afastar essa possibilidade. o ideal é dar governabilidade do país para a gente fazer uma transição. se eu fosse o presidente, o mais rapidamente possível, eu anunciava que não era candidato em 2026 e virava essa página, concluiu, antes de defender que jair bolsonaro (pl), inelegível até 2030, seja o presidenciável da oposição.
lula e o ministro da fazenda, fernando haddad no centro das críticas do centrão
embora tenha chefiado a casa civil sob bolsonaro, nogueira é um personagem de influência ampla no parlamento e foi um dos integrantes do núcleo próximo do ex-presidente a defender o reconhecimento da vitória de lula em 2022, ao contrário do grupo que supostamente planejou um golpe de estado.
na terça-feira, 25, o portal uol reportou que lideranças no congresso já fazem a comparação lula-dilma ao relatar a dificuldade do presidente para convencer integrantes da centro-direita a assumirem ministérios e, assim, aumentar sua base de apoio parlamentar.
nem mesmo a oposição bolsonarista fala em impeachment, mas o governo viu sua aprovação popular despencar e é assombrado pela alta na inflação dos alimentos, que impacta especialmente os mais pobres  tradicional base de apoio do pt , e por uma perspectiva econômica desanimadora. o governo não tem mais munição fiscal e há uma elevação na taxa de juros. se a economia desacelerar, como é esperado, haverá razão mais forte para queda na aprovação, disse à istoé marcelo neri, professor de economia da fgv-rj (fundação getulio vargas).
o cenário dá outro peso às falas de nogueira, que engrossaram um coro de lideranças do centrão em desagravo ao palácio do planalto. em janeiro, kassab, presidente do psd, chamou o ministro da fazenda, fernando haddad, de fraco, e projetou que lula não seria reeleito se as urnas fossem abertas naquele momento.
o mandatário ironizou, mas cientistas políticos ouvidos pela istoé entenderam a crítica como uma cobrança de poder em troca de apoio  por meio de uma esperada reforma ministerial, que ainda não ocorreu. foi uma ferramenta para mostrar que, sem o psd, o cenário poderia ser ainda pior, disse marco antônio teixeira, professor de gestão e políticas públicas da fgv-sp (fundação getulio vargas). os pessedistas comandam as pastas de minas e energia, pesca e agricultura.
na mesma semana, marcos pereira, presidente do republicanos, disse que a tendência da legenda, à frente do ministério de portos e aeroportos, é integrar um projeto de centro-direita em 2026. o governo está um pouco sem rumo, sem direção. falta entrosamento interno, afirmou ao jornal o globo.
em pesquisas divulgadas nesta semana, tarcísio de freitas, governador de são paulo e principal nome do partido, apareceu à frente de lula em três estados em pesquisas presidenciais para 2026. o ex-ministro de bolsonaro nega a intenção de disputar o planalto, mas tem relações íntimas com psd, mdb e outras siglas que dominam o legislativo nacional  e estão, tudo indica, cada vez mais distantes do executivo.


pesquisa genialquaest divulgada nesta quinta-feira, dia 27, mostra que o governo de tarcísio de freitas em são paulo está mantendo sua aprovação de 61%. ele foi desaprovado por 28% dos entrevistados na pesquisa. o resultado mostra uma estabilidade em relação à pesquisa anterior, de dezembro.
a gestão de tarcísio tem avaliação positiva de 41%, subindo em relação aos 37% de dezembro. são 14% os que têm avaliação negativa contra 13% em dezembro.
de acordo com o levantamento, a gestão de tarcísio é boa em atrair empresas (49%) e o destaque continua sendo a área de infraestrutura e mobilidade, com avaliação positiva de 45%, seguida por educação e geração de emprego e renda (39%). as piores avaliações são em relação à saúde (32%) e segurança pública (34%).
além disso, a pesquisa quis saber como o eleitor vê seu estado em relação aos demais, e constatou que 60% dos paulistas consideram que são paulo está melhor do que outros estados, contra 29% que veem piora.
em relação às eleições, 55% dos entrevistados acham que tarcísio merece continuar governador. ele é favorito para 2026, com 38% das intenções de voto (era 33% em dezembro). em segundo lugar vem o ministro fernando haddad com 15% contra (22% em dezembro) e, em terceiro, o influenciador pablo marçal (12% contra 16% em dezembro).
a pesquisa genialquaest foi realizada entre os dias 19 a 23 de fevereiro e entrevistou 1.644 pessoas. a margem de erro é de 2 pontos percentuais.
com reuters


o ministro flávio dino, do supremo tribunal federal (stf), decidiu antecipar o julgamento virtual do acordo firmado em conjunto com o congresso nacional e o governo federal que define providências a serem adotadas para garantir transparência e rastreabilidade na execução das emendas parlamentares.
juristas veem base para que dino seja impedido de julgar bolsonaro no stf
na quarta-feira, dino homologou o plano de trabalho que pretende resolver o impasse entre os três poderes e também destravar a votação da proposta orçamentária deste ano, que depende da solução sobre as emendas para avançar.
a decisão de dino inicialmente seria submetida a referendo do plenário virtual entre os dias 14 e 21 de março, mas ele pediu que o caso fosse julgado a partir de sexta-feira.
em razão da excepcional urgência caracterizada no presente caso, solicito à presidência do supremo tribunal federal que seja convocada sessão virtual extraordinária, a ser iniciada às 00h do dia 28022025 e encerrada às 23h59 do dia 05032025, para referendo da medida cautelar por mim deferida nestes autos, disse dino em despacho desta quintafeira.
o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), disse que a decisão de dino de aprovar o plano de trabalho das emendas é resultado dos esforços do legislativo em dialogar com os demais poderes e que também é um reconhecimento das prerrogativas dos parlamentares.
esses recursos levam mais desenvolvimento e igualdade a regiões que muitas vezes estão invisíveis para o executivo, destacou em publicação na quarta-feira na rede social x.
o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), disse que a decisão de dino estabelece caminhos para maior transparencia e rastreabilidade na execucao das emendas parlamentares, fortalecendo a probidade administrativa.
o impasse em relação a rastreabilidade e transparência das emendas parlamentares vem se arrastando há meses e chegou a gerar desgastes na relação entre os poderes.
mesmo com a homologação do acordo, a decisão de dino contém ressalvas em que, por exemplo, recursos de emendas não podem ser liberados quando o ordenador de despesas do executivo detectar impedimentos técnicos, que devem ser justificados caso a caso, com base na legislação ou em decisões do supremo.
esse acordo também ocorre no momento em que o presidente luiz inácio lula da silva atravessa, em seu terceiro mandato, a pior aprovação, o que pode aumentar a cobrança de parlamentares por emendas para dar apoio às votações de interesse do executivo.


o deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp) protocolou nesta quarta-feira, 27, um requerimento para que a câmara dos deputados solicite ao ministério das relações exteriores informações sobre as despesas da viagem da primeira-dama janja lula da silva a roma, na itália.
no documento, o parlamentar exige a lista de assessores da presidência e do ministério do desenvolvimento social que integraram a comitiva, além de questionar se houve o recebimento de diárias internacionais e quais os valores.
boulos aciona pgr para instaurar inquérito contra eduardo bolsonaro
eduardo bolsonaro lidera com folga corrida pelo senado em sp, diz paraná pesquisas
ainda, o deputado requer que sejam esclarecidas as quantias relativas aos custos com passagens aéreas, aluguel de veículos, alimentação, hospedagem e outros gastos da comitiva.
a justificativa de eduardo bolsonaro para o pedido é que a primeira-dama não tem cargo público e a viagem para a capital italiana envolveu recursos do governo. este requerimento visa garantir que tais gastos estejam em conformidade com os princípios da legalidade, moralidade e eficiência, pontuou o deputado.
procurado pela istoé, o itamaraty informou que não recebeu o requerimento até o momento.
a istoé tentou contato com a secretaria de comunicação social, mas não obteve resposta até o momento de publicação desta notícia. o espaço segue aberto para manifestação.
ansa


vaticano, 27 fev (ansa)  o papa francisco tem condição estável e apresenta bom humor, apesar de ainda receber oxigenoterapia, após 13 dias internado no hospital policlínico agostino gemelli, em roma, devido a uma pneumonia provocada por uma infecção polimicrobiana.
segundo fontes vaticanas, o pontífice de 88 anos está estável em relação ao comunicado na noite de ontem 26, quando o boletim médico apontou uma leve melhora na condição clínica do líder católico, com o fim da insuficiência renal constatada nos últimos dias e uma evolução normal do quadro inflamatório pulmonar.
de acordo com essas fontes, o papa acordou, tomou café da manhã, continua o tratamento e está fazendo novos exames, cujos resultados devem estar no boletim previsto para esta quinta (27). francisco também está ciente do que acontece fora do hospital, sobretudo das iniciativas de orações dos fiéis.
ainda submetido à oxigenoterapia para auxiliar na respiração, o pontífice está em uma poltrona, e não no leito, e seu humor continua bom.
oficialmente, os médicos ainda não fazem prognóstico sobre a evolução do tratamento. (ansa).


gente
o ator gene hackman, 95 anos, e a sua mulher, a pianista betsy arakawa de 63 anos, foram encontrados mortos em casa, segundo informações da mídia norte-americana divulgadas nesta quinta-feira, 27.
não há suspeita de crime, mas as autoridades não divulgaram detalhes sobre as circunstâncias das mortes e disseram que uma investigação está em andamento.
relembre a carreira de gene hackman
renomado ator norte-americano e vencedor de dois oscars, gene hackman ficou conhecido por sua versatilidade e presença marcante em cena.
sua carreira no cinema se estendeu por mais de quatro décadas, entre os anos 1960 e 2000. hackman ganhou o oscar de melhor ator por operação frança (1971), no papel do detetive jimmy popeye doyle, e de melhor ator coadjuvante por os imperdoáveis (1992), ao dar vida ao xerife little bill daggett.
outros filmes de destaque em sua carreira incluem bonnie e clyde  uma rajada de balas (1967), o franco atirador (1978), superman (1978) como lex luthor, mississippi em chamas (1988) e os excêntricos tenenbaums (2001).
hackman se aposentou da atuação em 2004, consolidando seu legado como um dos grandes nomes do cinema americano.
estadão conteúdo


a polícia civil do rio acredita que a jornalista britânica charlotte alice peet, de 32 anos, desaparecida desde o dia 8, tenha sumido de forma voluntária. charlotte não dá notícias à família e aos amigos desde o início do mês, mas a polícia descobriu que ela se hospedou em dois hostels da zona sul do rio depois disso.
ainda de acordo com as investigações, ela teria saído do segundo estabelecimento na última segunda-feira, 24, sozinha e saudável.
uma amiga norte-americana de charlotte que mora no rio foi quem informou o sumiço à polícia. ela contou que no dia 8 recebeu mensagem da britânica informando que estava em são paulo, seguiria para o rio e precisaria de um lugar para se hospedar. a americana argumentou que não conseguiria abrigá-la, porque sua casa estava lotada, e elas não se falaram mais.
poucos dias depois, a família de charlotte procurou essa amiga para perguntar se tinha notícias da britânica. os parentes afirmaram ter perdido o contato com a jovem.
a americana então procurou a polícia do rio e denunciou o desaparecimento da jornalista. como não havia certeza de que a britânica tivesse saído de são paulo, a investigação foi transferida para a polícia paulista. o departamento de homicídios e proteção à pessoa (dhpp) concluiu que a jornalista embarcou em um ônibus no terminal rodoviário do tietê, na zona norte da capital paulista, rumo ao rio de janeiro.
por conta disso, a investigação passou então à polícia civil fluminense. a delegacia de descoberta de paradeiros descobriu que charlotte chegou ao rio no dia 8 à noite e se hospedou em um hostel em copacabana, onde permaneceu até o dia 17. nesse intervalo, também esteve na praia do leme, no dia 15.
ao sair do hostel de copacabana, ela se transferiu para outro, em botafogo, onde ficou por sete dias  até a última segunda-feira. na saída, pagou com um cartão de crédito em seu nome, diz a polícia.
ainda conforme os policiais, a britânica tem dois telefones celulares, um do brasil e outro da inglaterra  que seguem funcionando normalmente. o número brasileiro está programado para não receber chamadas.
diante desse conjunto de dados, os investigadores consideram como hipótese mais provável que a britânica tenha deixado de dar notícias à família e aos amigos por vontade própria. a lei brasileira não considera crime o desaparecimento voluntário. caso charlotte seja encontrada, por ter mais de 18 anos, a família será informada, mas não receberá sua localização.
sheila damorim - platôbr


o imbróglio político que mistura os embates no stf (supremo tribunal federal) sobre emendas parlamentares com as negociações para troca de ministros e paralisa o andamento de pautas de interesse do governo no congresso está gerando mais um ruído entre a equipe econômica e o mercado financeiro.
sem orçamento aprovado para este ano, os ministros fernando haddad (fazenda) e simone tebet (planejamento) ficam impedidos de divulgar o bloqueio de gastos que o governo pretende impor aos ministérios. essa é uma forma de sinalizar ao mercado o tamanho do aperto fiscal que a equipe econômica estará disposta a fazer para manter as contas públicas sob controle.
diante da antecipação do debate sobre as eleições de 2026 e da avaliação de que falta espaço político para tocar uma pauta fiscal com medidas mais robustas para o controle dos gastos, a forma como a equipe econômica vai calibrar a liberação de recursos ganha peso ainda maior para investidores e analistas.
pelas regras fixadas na ldo (lei de diretrizes orçamentárias), a legislação que regula a elaboração e execução do orçamento, a equipe econômica teria até o dia 22 de março para divulgar o relatório bimestral com avaliação de receitas e despesas previstas para 2025 e, aí, anunciar o contingenciamento de recursos para garantir a economia prevista para o ano.
o problema é que, no calendário político do congresso, a data mais provável para apreciar o texto enviado pelo governo na comissão mista de orçamento é 17 de março. somente depois, a proposta seria votada em plenário, segundo o relator do orçamento, senador ângelo coronel (psd-ba). a partir daí, o governo tem 15 dias para a sanção do texto. com isso, a expectativa é que o trâmite esteja concluído apenas em meados de abril.
a política fiscal está no centro da deterioração das expectativas do mercado financeiro, o que tem impacto na condução da política de juros pelo banco central para controlar a inflação. por isso, o mercado espera ansiosamente o relatório bimestral de receitas e despesas e o anúncio do tamanho do contingenciamento do ano.
até lá, na prática, o governo já vem autorizando a contratação de despesas por parte dos ministérios a contas gotas, obedecendo o limite mensal 112 do valor previsto para o ano no orçamento. isso se aplica às despesas discricionárias, aquelas que o governo poder usar com maior flexibilidade para investimentos, por exemplo.
entre a liberação do gasto e o pagamento da despesa em si, há ainda um aperto maior, seguindo um teto de 118 por mês. apesar de gerar uma economia, isso, no entanto, não é uma política de governo, mas apenas o cumprimento de uma regra de transição até a aprovação do orçamento.
para o mercado, é importante saber o comportamento fiscal do governo. especialmente, diante da queda de popularidade do presidente e da avalição ruim da gestão, como mostrou a pesquisa quaest divulgada nesta quarta-feira, 26. há dúvidas sobre qual será a estratégia a ser adotada pelo planalto para reverter esse quadro. uma possibilidade que assusta investidores e analistas é o governo partir para uma onda de medidas populistas, com mais gastos. por isso, o tamanho do bloqueio no orçamento de 2025 ganha ainda mais importância.
leia mais em platôbr
luciana lima - do platôbr


a reclamação é generalizada entre parlamentares dos partidos que fazem parte do centrão no congresso o presidente luiz inácio lula da silva está demorando demais para fazer a reforma ministerial. desde o ano passado, o petista fala da intenção de ampliar a presença na esplanada de partidos como o psd de gilberto kassab e o pp de arthur lira (al). esse movimento também incluiria reacomodações que contemplem o mdb, o união brasil e o republicanos. a primeira mudança da reforma só ocorreu na terça-feira, 25, com o desastrado anúncio da saída da ministra da saúde, nísia trindade, que amargou o desgaste de, de manhã, entregar uma importante iniciativa de parceria para a produção de vacinas 100% nacionais e, à tarde, ser comunicada da demissão.
enquanto lula não decide sobre as demais mexidas, as bancadas começam a fazer planos alternativos para 2025, mas sem tirar os olhos dos cargos negociados na reforma. na terça, em um jantar na casa do secretário executivo do mdb, reinaldo takarabe, a bancada da sigla discutiu o destino de seu líder, isnaldo bulhões (al). a ideia dos emedebistas é costurar com o união brasil um acordo sobre a cmo (comissão mista do orçamento), cobiçada por definir a destinação de emendas parlamentares. a legenda quer o apoio do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), para que bulhões seja relator ou presidente da cmo neste ano e em 2026, troque de posição com o união brasil.
isnaldo tem a simpatia de motta para se tornar, na reforma, o ministro da articulação de lula, substituindo alexandre padilha na secretaria de relações institucionais (sri). essa composição poderá ocorrer se lula levar à frente a ideia de ter uma político do centrão na cozinha do planalto. mas essa hipótese também é uma incógnita para os parlamentares, pois há a possibilidade de lula manter a sri com o pt. nesse caso, o nome mais cotado é o do atual líder do governo na câmara,  josé guimarães (ce). se a solução fora essa, o centrão ficaria com o lugar de guimarães na liderança, o que é bem menos interessante. só se o isnaldo for louco, disse um emedebista.
lula também tem demorado a chamar o psd para conversar. nesta quarta-feira, 26, o líder do partido na câmara, antonio brito (ba), simpatizante do governo, disse que até agora não houve nenhuma sinalização do presidente de que contemplará a bancada de deputados da legenda. os deputados do psd reclamam que a bancada está sub-representada na esplanada. há duas semanas, estava programada uma reunião para definir o que reivindicar no governo. o encontro, no entanto, foi cancelado diante da reclamação dos deputados de que não havia o que discutir na ausência de qualquer convite.
o psd tem três ministros no governo carlos fávaro, na agricultura, alexandre silveira, na pasta de minas e energia, e andré de paula, na pesca. andré de paula é deputado, mas a bancada considera a pesca uma pasta muito pequena e quer um cargo mais robusto. lula espera passar o carnaval para decidir um possível lugar para rodrigo pacheco (psd-mg), ex-presidente do senado, no governo. enquanto isso, as conversas não estão ocorrendo com outros interlocutores do partido.
o clima ruim das últimas semanas foi agravado pelos ataques feitos pelo presidente da legenda, gilberto kassab (sp), ao governo e ao ministro fernando haddad (fazenda). kassab é articulador político do governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), e mantém encontros com o ex-presidente jair bolsonaro (pl), que apesar de inelegível por decisão da justiça eleitoral trabalha por uma candidatura de oposição a lula em 2026. em outro episódio desgastante, o ministro fávaro se irritou com boatos de que o governo poderia taxar as exportações do agro e ameaçou deixar a pasta.
solidão de lula
no planalto, auxiliares do presidente reconhecem que a demora é grande, mas dizem que o presidente está solitário nas decisões sobre o assunto. em princípio, lula chegou a dar a alexandre padilha, que estava na sri, a função de deslanchar as conversas com as legendas do centrão, mas depois acabou assumindo essa função pessoalmente. ministros palacianos dizem que a reforma está somente na cabeça do presidente.
um antigo auxiliar de lula tem uma possível explicação para a demora no processo de decisão. sob reserva, ele diz que, nos dois primeiros mandatos, o presidente costumava se aconselhar com petistas históricos, como gilberto carvalho e josé dirceu, que sabiam avaliar as consequências políticas das escolhas. outros amigos que dividiam impressões nesses momentos eram os juristas márcio thomaz bastos, que foi ministro da justiça entre 2003 e 2007 e morreu em novembro de 2014, e sigmaringa seixas, morto em dezembro de 20218. hoje, diz essa fonte, lula estaria mais solitário, sem ter com quem conversar sobre decisões difíceis. daí a lentidão.
leia mais em platôbr
gilberto nascimento - do platôbr


o ministro do desenvolvimento social, wellington dias, acredita que seu ministério não será parte de uma estratégia de acordo partidário na reforma ministerial do presidente lula, iniciada com a troca da ministra da saúde, nísia trindade, pelo colega alexandre padilha, da secretaria de relações institucionais. dias falou ao platôbr entrevista nesta quarta-feira, 26.
a declaração de dias foi dada pela manhã. ao longo do dia, porém, voltaram as especulações sobre sua possível saída dele da pasta. os rumores sobre a demissão se ampliaram após a divulgação da pesquisa quaest que mostrou o aumento da reprovação de lula em parte do nordeste, região do ministro.
wellington dias disse não crer que entrará na lista das demissões, ressalvando que todo o poder é dado ao presidente e que caberá a ele qualquer decisão. para o ministro, a pasta do desenvolvimento social, sob a qual está o bolsa família, não deverá entrar na partilha da esplanada com partidos do centrão, por exemplo.
com segurança, do que eu conheço o presidente lula, o ministério de desenvolvimento social não será parte de uma estratégia de acordo partidário, afirmou. é um ministério que tem uma missão. eu digo sempre que é do coração do governo, é do coração do presidente lula.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


desde ontem, corre uma piada em brasília cuidado para não encontrar o lula na rua porque você pode acabar virando ministro da secretaria de relações institucionais. a vaga da articulação política, que será deixada por alexandre padilha, já foi uma das mais importantes do governo, mas hoje está desidratada pelo crescente poder dos presidentes da câmara e do senado sobre o orçamento.
os petistas e governistas dizem nos bastidores que dois dos nomes apresentados nas últimas semanas não querem essa missão o ministro dos portos, silvio costa filho, e o líder do governo no senado, jaques wagner. lula já teria conversado com silvio e expressado satisfação com o papel que ele tem desempenhado em portos e aeroportos, sem risco nenhum de que ele seja trocado por outro nome na reforma ministerial.
o que se sabe, no pt, é que lula, cada vez mais próximo de alcolumbre e hugo motta, vai buscar um nome que agrade aos dois presidentes. mas não houve nenhum pleito deles até o momento. por enquanto, o mais cotado é josé guimarães, líder do governo na câmara. o petista tem bom trânsito no centrão. e, de quebra, lula pode acalmar os ânimos acirrados dentro do pt desde que escolheu o paulista edinho silva para substituir gleisi hofmann.
com o orçamento impositivo, o ministro virou um tirador de pedido. a pessoa parlamentar pede eu quero a funasa de tal lugar ele tira o pedido e manda ao rui costa, que demora três anos para responder, disse um aliado do governo com vasto conhecimento do funcionamento da câmara.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


alexandre de moraes é alvo de dupla ofensiva nos estados unidos um processo judicial movido pelo rumble e pela trump media  technology e um projeto na câmara com o objetivo de barrar a entrada do ministro no país.
a interlocutores, moraes minimizou os ataques. argumentou que não tem o hábito nem planos de visitar os eua. afirmou, ainda, que não possui bens móveis ou patrimônio no país governado por donald trump.
na quarta-feira, 26, deputados dos estados unidos aprovaram um projeto que busca impedir a entrada ou deportar autoridades estrangeiras acusadas de promover censura contra cidadãos americanos no território deles. a ideia foi encampada por parlamentares republicanos, que têm a maioria no parlamento.
segundo fontes próximas de moraes, ele não se comoveu com a decisão.
o ministro do stf entrou na mira da ala conservadora do capitólio no ano passado, após atritos com o bilionário elon musk, dono do x. a briga ficou aguda às vésperas das eleições, quando moraes tirou a rede do ar porque ela se recusou a cumprir ordem judicial de retirada de perfis que, segundo ele, disseminavam conteúdo ofensivo e criminoso.
a aprovação da medida no comitê do judiciário da câmara, uma espécie de ccj (comissão de constituição de justiça), veio na esteira de outra investida de moraes contra o x na semana passada, o ministro multou a plataforma de musk em r 8,1 milhões, também por descumprimento de ordem judicial.
também na semana passada, moraes determinou a retirada do rumble do ar, pelo mesmo motivo. a plataforma exibe vídeos, a exemplo do youtube, e é uma das mais populares entre conservadores estadunidenses.
o pano de fundo para a guerra é uma medida ainda mais ampla que o stf deve tomar a partir do fim de abril o julgamento de ações que podem resultar na regulação da atividade de plataformas e redes sociais no brasil. a intenção dos ministros, como mostrou a coluna, é limitar os poderes das big techs.
o marco civil da internet determina que as redes retirem do ar conteúdo ofensivo, criminoso ou falso diante de determinação judicial. o stf analisa a possibilidade de avançar e determinar que as próprias empresas façam isso, sem a necessidade de ordem da justiça. se a proposta for adiante, a expectativa é de acirramento dos atritos entre o tribunal e as plataformas.
no stf, ministros se solidarizam com moraes e concordam com as decisões tomadas pelo colega nas ações que envolvem as plataformas. na leitura de integrantes da corte, a ofensiva de aliados de trump não é contra moraes, mas contra a instituição como um todo.
como a defesa é institucional, e não pessoal, a agu (advocacia-geral da união) entrou em campo para representar moraes no processo judicial que corre em território americano. a defesa será feita em parceria com um escritório de advocacia internacional habilitado para atuar perante os tribunais dos estados unidos, como prevê a legislação brasileira. o pedido para a agu assumir o caso foi feito pelo stf.
na terça-feira, 25, o tribunal federal do distrito médio da flórida negou liminar à empresa de donald trump e ao rumble. elas queriam que as medidas tomadas por moraes, que é acusado de censura, não tivessem efeito nos estados unidos. a juíza do caso esclareceu que não há pedido de cooperação jurídica internacional enviado pelo brasil para que as decisões judiciais tomadas por ministros do stf sejam executadas no país. portanto, o tribunal não poderia sequer apreciar as alegações das empresas.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


agora que jair bolsonaro foi denunciado pela pgr e dificilmente não será condenado pela primeira turma do stf, políticos passaram a falar não só dos trunfos de tarcísio de freitas como possível candidato à presidência. defeitos atribuídos ao governador de são paulo também têm sido lembrados.
sobretudo entre políticos do centrão, avalia-se que tarcísio tem privilegiado cultivar uma imagem de supertécnico e ainda é um aprendiz na política e seus meandros, que incluem afagos a aliados e atenção às suas demandas  como cargos e verbas.
o líder de um importante partido do centro ilustra a crítica e faz menção a um dos principais aliados do governador gilberto kassab. tarcísio ainda tem a cintura muito dura para a política, mas ele aprende. do lado dele está um mestre nisso.
leia mais em platôbr.
agência brasil


o combo multidão, suor e diversão no carnaval não combina com a dor de cabeça de ter o celular roubado. muitos criminosos se aproveitam da distração do folião e dos espaços apertados para agir. por isso, para dificultar a vida do ladrão, vale evitar ficar com o telefone na mão, principalmente em lugares movimentados. a recomendação é guardá-lo em local seguro.
se ainda assim, o roubo ou a perda do celular ocorrer, para minimizar o risco de uso indevido do dispositivo, a ação para evitar que terceiros acessem a linha telefônica e os dados pessoais armazenados no telefone extraviado deve ser rápida.
para isso, existe o aplicativo do ministério da justiça e segurança pública (mjsp) celular seguro, que pode ser baixado gratuitamente nas lojas de aplicativos para android e para apple.
o serviço permite o cadastro de pessoas de confiança do usuário que poderão comunicar o roubo (quando há uso de violência ou ameaça), o furto (sem contato ou intimidação) ou a perda do celular e, ao mesmo tempo, bloquear remotamente o aparelho e as contas vinculadas ao nome do dono do aparelho.
lançando em dezembro de 2023, a ferramenta registrou até as 8 horas desta quarta-feira (26) 111.852 alertas de bloqueio. destes, 51.476 foram por roubo 36.343 por furto 22.652 por perda.
o ministério da justiça contabiliza que 2.499.301 pessoas instalaram o aplicativo e estas cadastraram 1.713.757 na função chamada de pessoa de confiança.
a plataforma celular seguro é uma espécie de botão de emergência, que garante que mesmo sem acesso imediato à internet ou a outro dispositivo móvel, seja feito o bloqueio do celular rapidamente pelo próprio usuário ou por alguém em que ele confie.
o ministério da justiça aconselha que seja cadastrada no aplicativo móvel mais de uma pessoa de confiança. a funcionalidade também serve para registrar mais de um celular em nome do mesmo usuário. por segurança, a linha do aparelho deve estar cadastrada no cadastro de pessoa física (cpf) do usuário. caso contrário, o alerta não será emitido.
com o registro da ocorrência, o celular seguro enviará um alerta para entidades parceiras, que realizarão o bloqueio do aparelho e das contas vinculadas. as entidades participantes são bancos e instituições financeiras, operadoras de telefonia, entidades de classe, empresas multinacionais de tecnologia e aplicativos de serviços.
no próprio aplicativo celular seguro, o interessado deve clicar na opção cadastrar contato e preencher o formulário com o nome, o cadastro de pessoa física (cpf), o telefone e o e-mail da pessoa escolhida.
a pasta aconselha que a escolha das pessoas de confiança deve ser feita com segurança, porque o amigo ou familiar cadastrado terá permissão para solicitar o bloqueio do aparelho em caso de furto, roubo ou perda.
o responsável de confiança precisa estar cadastrado no celular seguro e ter login no portal único de serviços digitais do governo federal, o gov.br.  o objetivo é impedir que terceiros façam bloqueios indevidos. o ideal é que o programa esteja no próprio celular da pessoa de confiança.
a partir do registro do nome, a pessoa de confiança passará a visualizar o aparelho no perfil do aplicativo dela.
se houver um incidente com o celular, um dos habilitados poderá acessar o aplicativo no próprio celular ou no site do programa e emitir um alerta para bloquear o aparelho listado em nome de quem registrou aquela pessoa de confiança. basta clicar no botão emitir alerta.
e mesmo que a pessoa de confiança não tenha nenhum celular cadastrado no aplicativo para si mesma, ainda assim pode ajudar outras pessoas que a escolheram como contato seguro.
veja o passo a passo do ministério da justiça e segurança pública
primeiramente, o aparelho cadastrado para o qual se deseja fazer a ocorrência deve ser selecionado.
a plataforma permite escolher se o alerta será emitido pelo próprio usuário para avisar sobre ocorrências inesperadas com seus dispositivos ou se será o contato de confiança cadastrado previamente, no caso do usuário estar impossibilitado de agir. para isso, é preciso clicar em meus telefones ou telefones de confiança.
o programa ainda oferece duas modalidades de bloqueio
com a ocorrência devidamente registrada, o aplicativo fará a integração com as instituições participantes. as operadoras de telefonia, então, suspenderão o dispositivo e os serviços ligados às instituições bancárias e financeiras.
para mais informações ou dúvidas sobre a funcionalidade, o internauta poderá acessar o botão guia rápido no site celular seguro.
leonardo rodrigues


cidades
o decreto da prefeitura de são paulo que proibiu as empresas de oferecerem o serviço de transporte de passageiros em motocicletas foi considerado inconstitucional pelo juiz josué vilela pimentel, da 8 vara de fazenda pública do tribunal de justiça do estado.
protocolada nesta quinta-feira, 27, a sentença deu ganho de causa à 99 em uma ação movida contra a administração do município. desde 27 de janeiro, a empresa e a uber haviam deixado de oferecer mototáxi na capital, mas mantiveram a promessa de esgotar os recursos judiciais para retomar do serviço.
o magistrado entendeu que a prefeitura tem jurisdição para regulamentar os serviços de transporte, mas não proibi-los, com base em uma decisão de 2020 do stf (supremo tribunal federal) e na lei federal de mobilidade urbana, de 2012.
governo de tarcísio mantém aprovação de 61%, diz pesquisa genialquaest
em nota enviada à istoé, a 99 celebrou a vitória, que abre caminho para a retomada da oferta de mototáxis em são paulo. a decisão judicial reafirma a legalidade do serviço de motoapp e seu impacto ao ajudar na mobilidade das pessoas e gerar renda e trabalho na cidade, disse a companhia. procurada, a uber não se manifestou até a publicação da reportagem. o espaço segue aberto à manifestação.
a administração ainda tem direito de contestar a decisão por meio de recursos judiciais. o prefeito ricardo nunes (mdb) manifestou mais de uma vez a intenção de manter os critérios do decreto quanto a essa modalidade de transporte.
o decreto que proibiu o mototáxi em são paulo entrou em vigor em 2023, mas em 14 de janeiro de 2025, a 99 decidiu confrontá-lo e retomar a oferta do serviço na cidade.
como reação, a gestão promoveu blitzes para apreender motocicletas e aplicar multas e, em seguida, uma decisão deste mesmo tribunal de justiça sustentou a suspensão. mesmo assim, as concorrentes 99 e uber se uniram para manter um serviço pirata em boa parte do município.
a insistência refletia o peso econômico da modalidade para as empresas. bruno rossini, diretor de comunicação da 99, disse ao site istoé dinheiro que o 99moto realizou 30 mil corridas diárias no período de retomada da operação. para a companhia, a legislação federal só dava poder à prefeitura para fiscalizar e regulamentar o serviço, e não proibi-lo  tese que tornou o decreto inconstitucional.
sem recuar, nunes citou os índices de mortalidade elevados da modalidade e pediu à polícia civil a abertura de um inquérito para investigar as empresas por descumprimento de ordem municipal. à istoé, a gestão informou que, entre 2023 e 2024, o número de mortes de motociclistas passou de 403 para 483, e o de internações por acidentes com o veículo, de 3.432 para 3.744.
o impasse chegou ao legislativo. vereadores de partidos que integram a base de nunes, kenji palumbo (podemos) e lucas pavanato (pl) apresentaram propostas para derrubar o decreto e legalizar o serviço. por outro lado, marcelo messias (mdb) apresentou um projeto para consolidar a proibição até os índices locais de mortalidade no trânsito atingirem, no máximo, 4,5 por 100 mil habitantes. a câmara ainda discute o tema.


a previsão do tempo para esta quinta-feira, dia 27, mostra que o calor vai seguir bastante intenso em todo o brasil, com temperaturas por volta dos 30 graus em todo o território. além disso, alertas de perigos e perigos potenciais em relação às chuvas foram emitidos pelo inmet (instituto nacional de meteorologia).
norte e centro-oeste foram as áreas que receberam alertas de nível laranja para os perigos relacionados às precipitações. de acordo com o instituto, as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão estar intensos (60-100 kmh).
existe, portanto, risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas. sendo assim, as autoridades fazem alguns alertas para a população. em caso de rajadas de vento, as pessoas não devem se abrigar debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas.
além disso, também não é recomendável que a população estacione veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, é indicado que moradores das áreas afetadas desliguem aparelhos elétricos e quadro geral de energia quando as chuvas estiverem acontecendo.
nordeste, sul e sudeste receberam alertas para perigos potenciais de nível amarelo. no entanto, as recomendações são as mesmas para evitar os perigos nas áreas do mapa. as chuvas vão ficar entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e os ventos também vão ser intensos (40-60 kmh). sendo assim, existe baixo risco de corte de energia elétrica, estragos em plantações, queda de galhos de árvores e de alagamentos.
cidade de nova york
reuters
i
27022025 - 1117
o crescimento econômico dos estados unidos desacelerou no quarto trimestre, confirmou o governo nesta quinta-feira, 27, e a perda de ímpeto parece ter persistido no início deste trimestre em meio a temperaturas frias e preocupações de que as tarifas prejudiquem os gastos por meio de preços mais altos.
o produto interno bruto (pib) aumentou a uma taxa anualizada de 2,3% no último trimestre, depois de acelerar a um ritmo de 3,1% no trimestre de julho a setembro, informou o escritório de análise econômica do departamento de comércio em sua segunda estimativa do pib para o quarto trimestre nesta quinta-feira.
economistas consultados pela reuters esperavam que o crescimento do pib dos eua não fosse revisado. o dado foi revisado para cima em menos de 0,1 ponto percentual, o que, após o arredondamento, correspondeu à taxa de 2,3% estimada no mês passado.
os aumentos nos gastos do governo e nas exportações foram parcialmente compensados por revisões para baixo nos gastos do consumidor e nos investimentos. no entanto, os gastos com consumo, que representam mais de dois terços da economia, cresceram a uma taxa de 4,2% no último trimestre, após o arredondamento, igualando o ritmo estimado anteriormente.
a economia cresceu 2,8% em 2024, após uma expansão de 2,9% em 2023.
ela está expandindo bem acima da taxa de 1,8% que as autoridades do federal reserve consideram como o ritmo de crescimento não inflacionário.
no entanto, há sinais de que a expansão esfriou ainda mais no início do primeiro trimestre.
as tempestades de neve e as temperaturas frias fora de época que cobriram muitas partes do país em janeiro pesaram sobre as vendas no varejo e o mercado imobiliário, além de terem restringido o crescimento do emprego.
as tarifas sobre as importações, já impostas ou planejadas pelo presidente donald trump em seu primeiro mês no cargo, corroeram a confiança dos consumidores e das empresas. aumentam os temores de que as tarifas aumentem os preços dos produtos e limitem a capacidade do federal reserve de continuar reduzindo a taxa de juros.
os esforços do governo trump para cortar gastos e reduzir o governo, que resultaram em demissões sem precedentes de funcionários federais, também são vistos como um risco para os gastos, o principal motor da economia. fornecedores federais também foram afetadas pelos cortes de gastos.
uma medida da demanda doméstica, as vendas finais para compradores domésticos privados  excluindo estoques, comércio e governo  aumentaram a uma taxa de 3,0%. estimava-se anteriormente que as vendas finais privadas tivessem crescido 3,2%.
o índice de preços pce, excluindo alimentos e energia, aumentou em um ritmo revisado para cima de 2,7%, de 2,5% informados antes. o núcleo do pce é uma das medidas de inflação monitoradas pelo banco central dos eua para sua meta de 2%.
o banco central dos eua, o fed, parou de cortar as taxas de juros em janeiro, tendo reduzido sua taxa de referência em 100 pontos-base, para a faixa de 4,25% a 4,50%, desde setembro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
notas de real e dólar
reuters
i
27022025 - 1013
o dólar à vista oscilava acima de r 5,80 nesta quinta-feira, 27, à medida que os investidores seguiam receosos pelas incertezas comerciais e geopolíticas no exterior, assim como pelo cenário fiscal brasileiro.
por volta de 15h50, o dólar à vista subia 0,49%, a r 5,83 na venda. veja cotações.
na quarta-feira, o dólar à vista fechou em alta de 0,86%, a r 5,8022.
o sentimento dos investidores nesta sessão continua sendo de ligeira aversão ao risco, à medida que ainda ponderam sobre ameaças tarifárias do presidente dos estados unidos, donald trump, enquanto aguardam uma resolução pelo fim da guerra na ucrânia.
no mais recente comentário sobre a nova política comercial, trump aumentou as esperanças de que haverá um adiamento nas novas tarifas sobre importações de méxico e canadá, dizendo que elas podem entrar em vigor em 2 de abril, mas propondo uma tarifa recíproca de 25% sobre carros e outros produtos europeus.
investidores têm refletido sobre o quanto devem levar a sério as declarações do presidente norte-americano, uma vez que seus planos tarifários têm sido vistos, em alguns casos, mais como uma tática de negociação do que medidas concretas.
já que o dólar tem recuado amplamente neste ano nos mercados globais, em parte justamente por conta do recuo dos temores em relação às tarifas, há espaço para um movimento de recuperação, o que ganhou força nesta semana.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,13%, a 106,590.
investidores voltarão suas atenções neste pregão a números de pib e pedidos de auxílio-desemprego nos eua, em busca de sinais que sustentem ou contrariem a percepção de maior fraqueza da economia norte-americana.
no mercado nacional, os agentes financeiros seguem expressando temores com a trajetória da inflação e com o compromisso do governo em equilibrar as contas públicas.
dados recentes sobre preços e emprego  com destaque para o relatório de criação de vagas formais divulgado na véspera  têm deixado os investidores mais pessimistas em relação ao cenário econômico brasileiro para este ano, em meio à percepção de uma inflação crescente e de um mercado de trabalho ainda forte.
nesta manhã, dados do ibge mostraram que a taxa de desemprego aumentou a 6,5% nos trimestre até janeiro, ante 6,2% no trimestre até outubro. a alta, no entanto, foi atribuída principalmente a efeitos sazonais e a taxa ficou ligeiramente abaixo dos 6,6% previstos por economistas em pesquisa da reuters.
em relação aos preços, o índice geral de preços-mercado (igp-m) acelerou um pouco mais do que o esperado por analistas em fevereiro, em alta de 1,06%, depois de ter avançado 0,27% no mês anterior, informou a fundação getulio vargas (fgv) nesta quinta-feira.
os investidores estão ancorando a expectativa na incerteza sobre o controle da inflação e manutenção dos gastos públicos no futuro, disse nicolas gomes, especialista em câmbio da manchester investimentos.
investidor estrangeiro está atento aos dados do pib nos eua e dados de emprego. caso venha com uma indicação de aquecimento econômico podemos ter mais pressão na moeda, completou.
nos últimos dias, o mercado ainda tem sinalizado maior nervosismo de que a recente queda de popularidade do governo do presidente luiz inácio lula da silva possa levar à adoção de medidas que piorem ainda mais a situação das contas públicas.
esse cenário, segundo analistas, favorece uma fuga de risco, valorizando o dólar frente ao real.
no ano, no entanto, a moeda dos eua ainda acumula perda de 6,04%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
ibis budget em guarulhos (sp) (crédito divulgação)
da redação
i
27022025 - 1215
a accor  multinacional do ramo hoteleiro dona do ibis, novotel, mercure e pullman  planeja a ingauguração de seis novos hotéis no país em 2025. com as inaugurações, a empresa trará ainda uma nova marca ao brasil, a tribe, atualmente presente na austrália, combódia, frança, indonésia, holanda e reino unido.
como a accor brasil virou alavanca estratégica da rede hoteleira mundial
sem hotéis suficientes, governo do pará oferece renda extra para a população atender turistas na cop-30
segundo a empresa, estão confirmadas a abertura dos seguintes hotéis
dentro das linhas da empresa, o ibis atende à categoria econômica e possui ainda as versões ibis budget (ainda mais econômica, com quartos menores) e ibis styles (com arquitetura diferenciada e levemente mais caro). o novotel e o mercure destinam-se ao público intermediário. já a pullman e grand mercure, assim com a planejada tribe, atendem o segmento premium.
relatório pubicado pela accor menciona ainda a possibilidade de um ibis styles foz do iguacu. para além dos seis hotéis confirmados no brasil, a empresa afirma ter outras quatro inaugurações asseguradas na américa do sul.
a empresa informou no ano passado um faturamento de e 5,606 bilhões de euros, uma alta de 11% em comparação com o ano anterior. para além do resultado financeiro, a empresa divulgou também a inauguração de 293 hotéis globalmente.
ao longo do ano, foram assinados 19 contratos para desenvolvimento de hoteis no brasil. a empresa conta hoje comcom 332 hoteis em operacao (240 economicos, 79 midscale e 13 premium).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
bets é um nome informal usado para as diferentes casas de aposta (crédito joédson alvesagência brasil)
da redação
i
27022025 - 1401
sites de apostas já recebem mais visitas no brasil do que os domínios plataformas de streaming populares como o youtube e o tiktok e redes sociais como whatsapp, instagram e facebook. os dados são de um levantamento realizado pelo aposta legal, portal informativo sobre o universo das bets no país.
bets terão de apresentar políticas contra lavagem de dinheiro
fenômeno das bets uma perigosa epidemia global
domínios terminados em bet.br registraram 1,7 bilhão de acessos em janeiro de 2025. segundo o estudo, trata-se da segunda maior fonte de tráfego no país, atrás apenas do google. os dados abrangem apenas o acesso via navegador, ou seja, não contabiliza o uso dos aplicativos de cada uma das plataformas.
veja o ranking completo

o levantamento destaca ainda o tempo que os usuários gastam nos sites de bets 13 minutos, consideravelmente acima dos 10 minutos e 47 segundos registrados pelo google. na contabilização por computadores, tablets e celulares, 6 em cada 10 dispositivos visitaram bets no mês.
segundo o aposta legal, a regulamentação das bets foi decisiva para este crescimento por possibilitar uma expansão do mercao de publicidado do segmento. no total, foram concedidas 153 licenças para marcas do setor, afirma o portal.
em 2024, diversos estudos apontaram que o vício nas bets já impacta a economia brasileira. segundo a a confederação nacional do comércio de bens, serviços e turismo (cnc), mais de 1,3 milhão de brasileiros ficaram inadimplentes devido às apostas. outro estudo do serasa aponta que 57% dos endividados que já apostaram ou apostam online atualmente não estavam inadimplentes antes de começarem a apostar.
outro dado publicado pelo banco central no ano passado aponta que beneficiários do bolsa família gastaram r 3 bilhões de reais em sites de apostas somente no mês de agosto. já um estudo do santander apontou que o segmento poderia ser responsável por uma retraçaõ de 0,3% do pib no ano passado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
miniatura de aeronave da embraer durante feira do setor aéreo em zhuhai, na china - crédito reutersaly song
estadão conteúdo
i
27022025 - 811
a embraer registrou lucro líquido ajustado de r 1,093 bilhão no quarto trimestre de 2024. com isso, mais do que triplicou a cifra de r 250,6 milhões reportada em igual intervalo de 2023.
o ebitda ajustado da companhia somou r 1,947 bilhão entre outubro e dezembro. o valor é 56,6% maior do que o registrado um ano antes. as receitas líquidas, por sua vez, atingiram r 13,743 bilhões, alta de 41,3% na comparação com o mesmo trimestre de 2023.
no acumulado de 2024, o lucro líquido ajustado da fabricante brasileira somou r 2,622 bilhões. o montante é mais de sete vezes maior do que os r 333,2 milhões registrados em 2023.
o ebitda ajustado anual atingiu r 5,153 bilhões, alta de 87% na comparação com o resultado acumulado no ano anterior.
as receitas líquidas ficaram em r 35,4 bilhões, nível mais alto de todos os tempos, segundo a embraer. a cifra representa alta de 35,7% ante 2023.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
com reuters


santiago (reuters)  há 15 anos, em 27 de fevereiro, um terremoto devastador de magnitude 8,8 atingiu o sul do chile, na costa de concepción, sacudindo o solo por quatro minutos e provocando um tsunami que deixou 550 mortos.
foi o desastre natural mais mortal no país desde o terremoto de magnitude 9,5 de 1960, o mais forte já registrado no mundo. agora, os cientistas estão prevendo um grande terremoto no norte do país, rico em minerais.
chile retorna à normalidade após pior apagão no século
o chile é o maior produtor de cobre do mundo e o segundo maior produtor de lítio. as maiores minas de cobre do país estão localizadas no norte, assim como toda a sua produção de lítio.
a cada 10 anos há um grande evento, disse felipe leyton, sismólogo da universidade do chile, acrescentando que há áreas do país que acumulam muito estresse geológico por meio de falhas.
isso nos permite ver o potencial de um grande terremoto, o que nos permite dizer que, em curto prazo, em termos sísmicos e geológicos, estamos esperando um grande terremoto na parte norte do país.
o chile, um país longo e estreito com 4.300 km de comprimento e largura média de 180 km, tem a cordilheira dos andes ao longo de sua fronteira ocidental.
o chile está localizado no anel de fogo sismicamente ativo que circunda o oceano pacífico. suas montanhas e terremotos são resultado do choque entre as placas tectônicas de nazca e da américa do sul ao longo de toda a extensão do chile.
mohama ayaz, geólogo e engenheiro geoespacial da universidade de santiago do chile, diz que a tecnologia gps permite que os cientistas monitorem o movimento das placas em busca de qualquer variação e antecipem possíveis eventos sísmicos.
obviamente, não podemos dizer exatamente quando, mas podemos antecipá-los, afirmou ayaz. os terremotos são o resultado do estresse acumulado e esse estresse depende do tempo decorrido desde o último evento sísmico.
ayaz observou que não houve uma grande liberação no norte do país como ocorreu na parte sul do país em 2010.
portanto, o que esperamos a curto prazo é um terremoto no norte, não podemos dizer quando, mas podemos esperar por ele, disse ayaz.
(reportagem de rodrigo gutierrez)
deutsche welle


o hamas entregou à cruz vermelha os corpos de quatro israelenses que eram mantidos reféns pelo grupo islamista dentro da faixa de gaza desde o ataque de 7 de outubro de 2023, informaram autoridades israelenses.
trata-se de ohad yahalomi, tsahi idan, itzik elgarat e shlomo mantzur. eles tinham 49, 49, 68 e 85 anos, respectivamente, quando foram levados por terroristas para a faixa de gaza.
a entrega foi confirmada nas primeiras horas da madrugada desta quinta-feira (horário local de tel aviv). em troca, como parte de um acordo de cessar-fogo negociado no mês passado, israel libertará mais de 600 prisioneiros palestinos. segundo agências de notícias, os primeiros comboios levando dezenas de prisioneiros já haviam deixado a prisão de ofer, em israel.
diferentemente das outras vezes, desta vez o hamas não realizou um evento público para entrega dos corpos. o grupo havia sido criticado sob a acusação de usar os reféns para promover espetáculos cruéis e humilhantes para as vítimas e seus familiares, exibindo-os a multidões de palestinos em gaza. em reação, israel chegou a atrasar a libertação de prisioneiros.
os corpos libertados nesta quinta-feira ainda passarão por exame de dna em israel a fim de confirmar sua identidade. só então israel libertará todos os prisioneiros conforme acordado.
alguns dos prisioneiros cumpriam pena perpétua por ataques mortais contra israelenses. eles serão exilados e enviados para o egito, ao menos temporariamente, até que outros países os aceitem.
superada essa etapa, consideram-se cumpridas as obrigações das duas partes conforme previsto na primeira fase do cessar-fogo, com a devolução de 33 reféns  dos quais oito já mortos  em troca de quase 2 mil prisioneiros palestinos.
outros cinco cidadãos tailandeses que também haviam sido sequestrados pelo hamas foram libertados desde então, porém fora do escopo do acordo.
exibição pública de caixões foi condenada pela onu
uma semana antes, no dia 20 de fevereiro, os restos mortais de quatro vítimas haviam sido entregues pelo hamas numa cerimônia pública, diante dos palestinos e com faixas que responsabilizavam o governo do premiê israelense benjamin netanyahu pelas mortes.
a atitude foi condenada pelas nações unidas, que classificou a exibição pública dos corpos em caixões como afronta ao direito internacional.
segundo uma porta-voz da entidade, qualquer entrega dos restos mortais de uma pessoa não pode ocorrer mediante tratamento cruel, desumano ou degradante e pressupõe o respeito pela dignidade do falecido e de suas famílias.
dois dos quatro corpos entregues na semana anterior eram de dois irmãos, um bebê de 8 meses e um menino de 4 anos. o corpo da mãe deles, shiri bibas, foi entregue separadamente, após o hamas alegar ter se confundido.
milhares de israelenses acompanharam o enterro da família, realizado nesta quarta-feira (2602) próximo ao kibbutz nir oz, onde eles viviam. shiri e seus filhos foram enterrados próximo aos pais dela, também mortos no ataque de 7 de outubro. apenas o marido dele, que também havia sido feito refém, mas fora libertado em 1 de fevereiro, sobreviveu.
quem são os reféns entregues desta vez
ohad yahalomi, 49
o cidadão franco-israelense foi sequestrado enquanto estava em casa, no kibbutz nir oz. o filho dele eitan, de 12 anos, também foi sequestrado e libertado em novembro de 2023, durante a primeira trégua.
a mulher de yahalomi, bat-sheva, também franco-isralense, disse que a família tentou se proteger em um abrigo, mas que a porta não fechava, e por isso o marido ficou do lado de fora, armado, para protegê-los.
yahalomi foi ferido numa troca de tiros. a esposa dele conseguiu fugir, junto com as duas filhas mais novas.
a morte dele foi comunicada por vídeo em janeiro de 2024 por um grupo aliado ao hamas, mas a informação nunca havia sido confirmada pelo exército israelense. até a quarta-feira, acreditava-se que ele pudesse estar vivo.
tsahi idan, 49
o engenheiro vivia no kibbutz nahal oz e, no dia do ataque do hamas, escondeu a esposa, gali, e três dos quatro filhos em um abrigo. uma delas, maayan, de 18 anos, foi atingida por tiros enquanto ele tentava protegê-la e morreu em seus braços  o ataque foi transmitido ao vivo no facebook pelo hamas.
com as mãos cobertas com o sangue da filha, foi levado para gaza. aos familiares que deixaram para trás, os terroristas avisaram ele voltará.
idan era dado como vivo até a quarta-feira.
itzik elgarat, 68
cidadão dinamarquês-israelense, foi alvejado na mão durante o ataque ao kibbutz nir oz, onde morava, antes de ser capturado.
segundo o irmão dele, daniel elgarat, o último sinal emitido pelo telefone dele veio de gaza.
elgarat morou por 12 anos na dinamarca, onde vivem seus dois filhos. ele os havia visitado pouco antes do ataque.
shlomo mantzur, 85
nascido no iraque, ele por muitos anos tomou conta de uma granja no kibbutz kissufim, que ajudara a fundar. foi de lá que ele foi raptado, em 7 de outubro.
a mulher dele, mazal, com quem viveu por 60 anos, conseguiu escapar.
mantzur teve cinco filhos, gostava de jardinagem e de consertar os brinquedos dos netos.
segundo afirmado pelas autoridades israelenses em fevereiro de 2024, mansour havia sido levado já sem vida para dentro da faixa de gaza em 7 de outubro de 2023.
segunda fase do acordo
a primeira fase do acordo deveria acabar neste sábado (0103), e ainda pairam incertezas sobre quando será feita anegociação da segunda fase, que prevê a libertação de todos os reféns restantes e a negociação do fim da guerra na faixa de gaza.
dos 62 reféns ainda em gaza, acredita-se que 35 estejam mortos.
o acordo de cessar-fogo foi negociado com mediação dos estados unidos, catar e egito, pondo fim a 15 meses de uma guerra deflagrada por um ataque do hamas contra israel que deixou mais de 1,2 mil mortos e resultou no sequestro de 251 pessoas. em resposta, israel lançou uma série de ataques contra a faixa de gaza que deixaram mais de 48 mil mortos, segundo autoridades locais. estima-se que os confrontos também tenham desalojado 90% dos mais de 2 milhões de moradores do território palestino.
ansa


pequim, 27 fev (ansa)  o serviço de inteligência da coreia do sul (nis) informou nesta quinta-feira (27) que o governo de kim jong-un enviou tropas adicionais para ajudar a rússia na guerra contra a ucrânia entre janeiro e fevereiro.
segundo nota do nis citada pela agência yonhap, o contingente numérico ainda está em fase de avaliação, porém a hipótese mais provável é de que pyongyang tenha mandado mais de mil soldados nos dois primeiros meses do ano.
a declaração da agência de inteligência sul-coreana ocorre na esteira das negociações para o fim da guerra, que completou três anos na última segunda-feira (24). o presidente dos estados unidos, donald trump, que pressiona por um acordo, confirmou que irá encontrar seu homólogo ucraniano, volodymyr zelensky, amanhã (28) em washington.
a reunião entre os líderes acontece após representantes americanos e russos terem aberto negociações sem a presença de kiev. (ansa).
navio byd explorer 1o 1
mauro balhessa  de aracruz (es)
i
27022025 - 1252
o explorer n 1, navio da byd, está de volta ao brasil. desta vez, atracou no portocel, em aracruz, no espírito santo. a primeira que ele passou por aqui foi em maio de 2024, mas no porto de suape, em pernambuco.
o grandão, com capacidade de carregar 7 mil veículos, chegou trazendo 5.524 veículos híbridos e elétricos das famílias dolphin, song e yuan. ele foi carregado com a frota em ningbo, na china, e realizou duas paradas para abastecer, em singapura e em port louis, nas ilhas mauricio.
os veículos transportados na embarcação são para o abastecimento nacional até que a fábrica em camaçari (ba) comece a operação, prevista para o final deste ano.
o navio mede 199,9 metros de comprimento e 38 metros de largura. seus sistemas de gerador de eixo e a tecnologia de bateria de armazenamento de energia foram desenvolvidos pela própria byd.
a tripulação conta com profissionais da índia, filipinas, ucrânia e bulgária.
a montadora estima que mais cinco embarcações se juntem à frota pelos próximos dois anos, completando oito no total.
os planos de aumento de frota da fabricante chinesa seguem seus resultados de 2024, quando registrou recorde de exportações  com 417.204 veículos, montante que representa crescimento anual de 71,85% no volume de envios para o exterior.
além disso, em 2024, a fabricante alcançou o número de 4,3 milhões de unidades vendidas, o que representou um salto de 41% em relação ao ano anterior. com o resultado, a byd se posiciona, pela primeira vez, como terceira maior fabricante no mercado de veículos global em 2024.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vw tarok foi revelada no salão de sp, em novembro de 2018
da redação
i
26022025 - 650
durante as comemorações de 500 mil unidades produzidas do t-cross, divulgadas na segunda-feira, 24, a volkswagen ratificou a produção de uma picape inédita para o mercado brasileiro na planta da companhia em são josé dos pinhais (pr).
ela fará parte dos 16 lançamentos que a montadora promete até 2028, por meio do investimento de 16 bilhões já anunciados.
chinesa catl e volkswagen fecham acordo para desenvolver baterias elétricas
chefão da volkswagen exibe novo nivus gts antes do lançamento
o modelo deverá ficar acima da saveiro e ter porte de montana, segundo apuração do site auto segredos. ela ganhou o codinome projeto vw 247 e deverá chegar em 2026.
para se ter uma ideia, a picape da chevrolet tem as seguintes dimensões 4,717 m (c), 1,798 m (l) e 1,659 m (a). a expectativa é que a novidade da volks receba uma motorização híbrida.
vale lembrar que no salão do automóvel de 2018, a volkswagen apresentou o conceito chamado de tarok.
no modelo apresentado à época, o banco traseiro podia ser rebatido e, assim, a caçamba ampliada, invadindo a cabine, para acomodar objetos mais longos. havia também tomadas na caçamba, inclusive usb.
há 26 anos em atividade, a fábrica da vw de são josé dos pinhais já produziu mais de 3 milhões de unidades. no local, que conta com 1.300.000 m de área construída, é montado o tcross.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sergio maurício (foto reproduçãoyoutube)
da redação
i
26022025 - 1637
a poucas semanas do começo da temporada de fórmula 1 de 2025, a band decidiu afastar provisoriamente o narrador sergio maurício das transmissões oficiais da categoria, segundo informações da folha de s.paulo. os primeiros testes de motores no circuito de bahrein aconteceram nesta quarta-feira, 26, sob o comando de carlos fernando.
os motivos por trás da decisão ainda não foram divulgados pela emissora, mas a determinação veio inesperadamente pela direção da band  o resto do calendário de corridas continua sem definição de quem deve narrar as corridas no ao vivo.
fórmula 1 como é o rb21, novo carro da red bull para a temporada 2025
fórmula 1 como é o novo carro da mercedes que vai disputar a temporada 2025
os bastidores do canal especulam que a justificativa da mudança se deve à ofensa que sergio maurício proferiu contra a deputada erika hilton (psol-sp) em uma publicação do x.
fake news humana, essa coisa, escreveu ele na publicação denunciada por usuários da plataforma.
não conheço e nada tenho contra ou a favor da deputada erika hilton. fiquei sabendo disso através da minha chefia. o mais incrível é que tenho que me defender disso. estou tomando as providências jurídicas, se pronunciou o comentarista poucas horas depois.
ele ainda completou dizendo que o perfil em questão não era o seu oficial, mas alguns fãs da deputada e da f1 rebateram afirmando que o perfil contava com 30 mil seguidores e fotos exclusivas dos bastidores das transmissões.
até o momento, nenhuma das partes de pronuncio publicamente sobre o caso e o afastamento recente. com o começo dos circuitos em 16 de março, a emissora deve definir quem ficará no comando da narração.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
letícia sena


gente
a influenciadora rafaella santos, irmã de neymar, repercutiu na quarta-feira, 26, após a jornalista gaby cabrini, do programa fofocalizando, do sbt, informar que a namorada de gabigol levou uma bronca do pai, neymar santos, depois de recorrer a ele para pedir ajuda, pois havia gasto mais do que deveria no cartão de crédito.
segundo gaby, a fatura de rafaella teria sido de r 6 milhões, referente aos gastos da influenciadora no mês de dezembro.
a famosa, que teria se assustado ao ver o valor final da fatura de seu cartão sem limites, pediu ajuda ao pai, que, apesar de furioso com o gasto elevado, acabou cedendo e pagando a conta.
os gastos de rafaella, ainda de acordo com a filha de roberto cabrini, teriam sido com besteirinhas, como bolsas, além de compras mais caras, como viagens de jatinho.
segundo o colunista matheus baldi, diferente da maioria das pessoas, rafaella santos possui um cartão de crédito sem limite pré-estabelecido. esse tipo de benefício, comum entre milionários e celebridades, permite compras sem restrições de valor, dependendo apenas da aprovação da operadora. assim, gastos com roupas de grife, acessórios exclusivos e viagens em jatinhos particulares são apenas parte de sua rotina, afirma o colunista.
ainda de acordo com baldi, apesar de atuar como influenciadora digital e figurar na lista de sócios de alguns negócios da família, fontes próximas garantem que sua renda própria não seria suficiente para sustentar esse padrão de vida. assim, há anos, rafaella recebe uma espécie de mesada do pai e do irmão, neymar jr., que fazem questão de garantir seu conforto.
segundo pessoas próximas, os valores ultrapassam os seis dígitos mensais no entanto, o pai já teria demonstrado preocupação com o ritmo crescente das despesas da filha e, mesmo mantendo as extravagâncias, estaria cada vez menos disposto a cobrir valores tão altos, completa o colunista.
em 2023, durante uma entrevista ao podcats, rafaella santos falou abertamente sobre sua relação com a fama e o dinheiro, e revelou que, no passado, se incomodava com o reconhecimento do público e com o fato de ser chamada de irmã do neymar.
a fama é algo que eu nunca busquei. sou a rafaella hoje, mas ainda sou irmã do neymar, e sempre vou ser. em matérias e em todo lugar que vou, sou chamada de irmã do neymar. no começo, isso me incomodava, porque eu não queria ser famosa. estava comendo e alguém tirava foto de mim, ia a um lugar e as pessoas sabiam ou inventavam coisas sem sentido. mas entendi que era o preço que eu estava pagando por meu irmão ser um dos melhores jogadores atualmente. isso foi um reflexo, e hoje eu aceito muito bem, afirmou ela na ocasião.
a influenciadora também comentou sobre as críticas em relação às suas ostentações. sempre dizem é muito fácil ser irmã do neymar, ter acesso e comprar tudo, mas não é assim. dinheiro não compra felicidade. dinheiro não compra amigos. até pode comprar, mas não aqueles de verdade, e sim os que são convenientes em algumas situações. dinheiro compra algumas coisas, mas não compra a sua paz, declarou.
a reportagem de istoé gente entrou em contato com a assessoria de rafaella santos para que ela se manifestasse sobre o assunto, mas, até o fechamento desta matéria, ainda não tivemos retorno. o espaço permanece aberto.


gente
sucesso do cinema, gene hackman tinha uma relação complicada com os filhos. o ator de 95 anos, que foi encontrado morto em sua casa em santa fé, novo méxico, ao lado de sua esposa, betsy arakawa, e seu cachorro, falou do assunto antes de optar por viver de forma mais reclusa e longe da mídia.
o primeiro casamento do artista foi com faye maltese, em 1956, e o casal teve três filhos juntos christopher, elizabeth e leslie. a relação chegou ao fim em 1986, após quase três décadas juntos.
em 1991, gene se casou novamente, desta vez com a pianista clássica betsy arakawa, e eles permaneceram juntos até sua morte.
o artista enfrentou muitos desafios em sua vida pessoal, principalmente com relação aos filhos. gene admitiu uma vez, em entrevista, que priorizou sua carreira e isso fez com que os filhos se sentissem muito distantes dele.
em 2000, o ator disse ao the irish independent que passava muito tempo longe da família eu não podia estar sempre em casa com eles quando eles estavam crescendo e, morando na califórnia, eles sempre tiveram meu sucesso pairando sobre suas cabeças.
em 2012, ele confessou à gq que lamentava por ter perdido momentos em família. na época, questionado sobre os conselhos que dava ao filho mais velho, respondeu perdi o contato com meu filho em termos de conselhos logo no começo.
talvez tenha a ver com ficar tanto tempo fora, fazendo filmes em locações quando ele estava em uma idade em que precisava de apoio e orientação. foi muito difícil para mim ficar fora por três meses e depois voltar para casa e começar a mandar nele, complementou.


gente
olivia munn, de 44 anos, revelou que está muito bem em sua jornada contra o câncer. a declaração foi dada durante sua homenagem no evento women of the year da revista time nesta terça-feira, 25, em que ela ainda aproveitou para falar mais sobre sua nova rotina após o diagnóstico. as informações foram divulgadas pela revista people.
estou trabalhando com diferentes medicamentos e acho que qualquer pessoa que já passou por qualquer tipo de câncer, mas especificamente câncer de mama, entende que há uma ciência real para descobrir o melhor tipo de medicamento para você, conta.
olivia munn diz que faz exames toxicológicos periódicos no marido para evitar dúvida após recaída
após desabafo de atriz de x-men, psicóloga fala sobre impacto emocional da mastectomia pós-câncer
a atriz recebeu o diagnóstico de câncer em abril de 2023, e desde então, já passou por cinco cirurgias, incluindo uma dissecção de linfonodos, uma mastectomia dupla e uma histerectomia.
apesar de afirmar que existem dias bons e dias ruins, munn explica que alcançou um bom ritmo em sua saúde e que tem sido mais fácil comigo mesma desde o diagnóstico, não se pressionando para sair e fazer muitas coisas.

acho que antes de tudo isso, eu queria aproveitar o dia e fazer as coisas e ter minha lista de coisas para fazer, começa. agora minhas listas de tarefas são muito mais curtas. eu amo organizar e minha casa está uma bagunça  não sei se é por causa do tratamento do câncer ou porque tenho dois filhos, brinca.
eu me dou muita liberdade agora com coisas assim, diz munn. não me preocupo com a casa estar uma bagunça eu simplesmente acordo e realmente me entrego, eu as chamo de metas atingíveis em vez de fazer metas realmente grandes que você acaba sentindo que não consegue.. então eu me sinto bem-sucedida todos os dias, não importa o quão pequeno seja,  complementa.
casada com o comediante john mulaney, o casal tem dois filhos malcolm, de 3 anos, e méi june, de cinco meses.

afp


depois de fazer a melhor temporada de sua história no ano passado, o botafogo parece estar desmoronando está há dois meses sem treinador, alguns jogadores criticam o planejamento do clube carioca e perdeu dois títulos até agora em 2025.
erguer o primeiro troféu na terceira oportunidade neste início de temporada, a recopa sul-americana, não é uma tarefa fácil, já que terá que reverter a desvantagem de 2 a 0 diante do racing de avellaneda, nesta quinta-feira (27), no estádio olímpico nilton santos, no rio de janeiro.
desastre, desorganização as duas palavras se repetem na imprensa brasileira e argentina para definir a situação atual do time que fez grande sucesso em 2024 ao vencer a copa libertadores e o brasileirão.
o time da estrela solitária não tem treinador desde que o português artur jorge, que comandou o time nas duas conquistas, rescindiu contrato no início de janeiro para assinar com o al-rayyan, do catar.
desde então, os cariocas contaram com dois técnicos interinos carlos leiria, que dirigiu a equipe na derrota por 3 a 1 para o flamengo na supercopa do brasil, e cláudio caçapa, que viu o time ser eliminado na primeira fase do campeonato carioca.
é difícil que as coisas funcionem
o início tempestuoso pode ser explicado por uma visão polêmica do dono do time, john textor, que considera que a temporada começará formalmente com o início do campeonato brasileiro, no final de março.
o polêmico magnata americano tem sua atenção focada neste ano no brasileirão, na libertadores e no mundial de clubes da fifa, nos estados unidos, no meio do ano.
mas o time alvinegro já deixou escapar dois troféus e o terceiro está por um fio, os torcedores estão decepcionados e alguns jogadores manifestaram publicamente seu desconforto com a situação.
os jogadores também mudaram, saíram dezesseis. aos poucos chegam reforços, muitos ainda não podem jogar, disse recentemente o zagueiro alexander barboza.
não conseguimos ter uma ideia nova e fazer o que o treinador quer. é difícil que as coisas funcionem desta forma, acrescentou, embora mais tarde tenha pedido desculpa por ter falado com a cabeça quente.
textor continua à procura de um treinador e encontrou recusas de rafa benítez, tata martino e andré jardine.
assim como aconteceu no jogo de ida, caçapa vai comandar a equipe contra la academia às 21h30, campeã da copa sul-americana de 2024 sob a liderança do aclamado gustavo costas.
textor tenta apagar incêndio
o dono da saf do botafogo estará no rio, segundo a imprensa local, para acompanhar o duelo valendo o título inédito para os dois times. e para tentar passar uma mensagem de calma diante de transtornos que vão além da ausência de um treinador.
o clube ainda não encontrou substitutos para peças cruciais do antigo ataque que partiram rumo à europa, o argentino thiago almada e o brasileiro luiz henrique.
embora tenha mantido a maior parte do time titular que conquistou a dupla coroa, o botafogo perdeu oito dos treze jogos que disputou em 2025.
e diante dele, para complicar a situação, estará um racing que não sofre de nenhum de seus males.
prováveis escalações
botafogo john  vitinho, danilo barbosa, alexander barboza, alex telles  newton, allan, marlon freitas  jefferson savarino, igor jesus, matheus martins. técnico cláudio caçapa.
racing gabriel arias  marco di césare, nazareno colombo, santiago quirós  gastón martirena, juan nardoni, bruno zuculini, gabriel rojas  maximiliano salas, adrián martínez, matías zaracho. técnico gustavo costas.

raaappmaaam
estadão conteúdo


depois de semanas de negociação, o barcelona se aproxima de um acordo com o betis e o palmeiras pela venda de vitor roque. o atacante, comprado em 2023 junto ao athletico-pr, está emprestado ao clube de sevilha e os catalães correm contra o tempo para selar o retorno do jogador ao brasil até esta sexta-feira, quando se encerra a janela de transferências no país. além disso, o barcelona quer vender vitor roque para inscrever o novo contrato de iigo martínez e se adequar ao fair play financeiro.
o barcelona quer estender o vínculo contratual de iigo, que está no clube desde 2023. segundo o marca, a venda de vitor roque liberará 8 milhões de euros (r 48,6 milhões) na folha salarial do clube. além disso, o palmeiras havia concordado em pagar os 25 milhões de euros (r 150 milhões) pedidos pelo barcelona por 80% do atleta. o betis, no entanto, pede uma compensação financeira para liberar o atacante, que tem contrato de empréstimo até junho.
a venda de vitor roque surge, em primeiro plano, para sanar essa questão financeira e entrar em acordo com o teto salarial da laliga. na última temporada, a folha do clube era próxima dos 400 milhões de euros, sendo que o limite, à época, era de 204 milhões. assim, o clube pode inscrever tanto iigo martínez, como outras peças  a extensão contratual de lamine yamal também é discutida no clube.
em 20232024, o teto da folha salarial do clube era de 270 milhões de euros. desde essa redução, a agremiação precisou fazer manobras financeiras para registrar seus atletas, como foi o caso de nico williams e dani olmo  este que chegou a ser impedido pela laliga de ser inscrito, pelo barcelona não atender às regras de fair play financeiro da espanha.
só nesta temporada, o clube somou 38,3 milhões de euros com negociações de atletas. além disso, o time catalão considera que não terá retorno esportivo com vitor roque e quer recuperar os 30 milhões de euros que investiu quando comprou o jovem do athletico-pr, em julho de 2023. o atacante chegou à espanha em janeiro de 2024, mas não ganhou oportunidades com o técnico xavi hernández. hansi flick, que assumiu o comando no início desta temporada, também não conta com o jogador.
não é meu trabalho (falar sobre a saída de vitor roque), eu tenho muitos jogadores aqui e tenho que me ocupar deles. ele decidiu abandonar o clube e se há algo a ser feito é o trabalho de deco, afirmou o treinador na última sexta-feira.
por que a laliga não autorizou a venda de vitor roque
a laliga não autorizou a transferência por questões burocráticas. conforme o protocolo da entidade que organiza o campeonato espanhol, o atacante brasileiro teria de ser devolvido ao barcelona com a janela espanhola aberta para concretizar a rescisão do contrato. a janela está fechada neste momento na espanha. procurada pelo estadão, a entidade disse que não vai se manifestar sobre o assunto.
por questões legais, o betis, que tem contrato de empréstimo com vitor roque até o fim de junho, não pode reemprestar o jogador ao palmeiras. portanto, a operação, que previa que que o time alviverde comprasse o atleta após o fim do empréstimo, foi suspensa. palmeiras e barcelona tentam uma liberação, segundo o regulamento da fifa, até o dia 28 de fevereiro, quando se encerra a janela de transferências no brasil.
vitor roque havia gostado da proposta e aprovara a ideia de retornar ao brasil e disputar o super mundial de clubes, no meio deste ano. para ele, seria uma oportunidade de voltar a jogar com constância, o que não ocorreu na europa, e recuperar o melhor nível técnico.
vitor roque é vice-artilheiro do betis  são sete gols em 33 partidas. ele passou a enfrentar maior concorrência no setor com a chegada recente do colombiano cucho hernandéz e tem jogado menos. no último jogo, a vitória por 2 a 1 sobre o getafe, começou entre os reservas e jogou os 10 minutos finais.
estadão conteúdo


endrick voltou a ser titular do real madrid nesta quarta-feira, diante do real sociedad, pela partida de ida da semifinal da copa do rei. o atacante também marcou o único gol na vitória merengue por 1 a 0, que dá a vantagem do empate para a partida de volta, no santiago bernabéu.
exaltado pela imprensa espanhola após o duelo, quem também comemora o desempenho é o palmeiras, time formador e que pode receber até 12,5 milhões de euros (r 76 milhões) com as metas no contrato do atacante.
somente nesta partida contra a real sociedad, o atacante rendeu 35 mil euros pelo gol e 75 mil por ter iniciado como titular, totalizando 110 mil euros (cerca de r 670 mil pela cotação atual). o estadão explica a seguir as metas no contrato de endrick com o real madrid.
75 mil euros a cada jogo como titular do real madrid
35 mil euros a cada gol, assistência ou pênalti sofrido
500 mil euros se for campeão do campeonato espanhol e titular em oito jogos (valor sobe para 1 milhão de euros se tiver 18 jogos como titular)
500 mil euros se for semifinalista da champions league e titular em três jogos (valor sobe para 1 milhão de euros se tiver sete jogos como titular)
1 milhão de euros se for campeão da champions league e titular em quatro jogos (valor sobe para 2 milhões de euros se tiver oito jogos como titular)
1 milhão de euros se conquistar o prêmio de golden boy ou kopa (dados à jovem revelação do futebol na temporada)
1 milhão de euros se terminar no top 3 da bola de ouro ou do the best
2 milhões de euros se for eleito melhor do mundo em qualquer uma das duas premiações anterior.
nesta temporada, endrick já marcou seis gols (totalizando o tento diante da real sociedad), que rendem 210 mil euros também foi titular em quatro oportunidades, uma vez na liga dos campeões e três pela copa do rei, que se somam para 300 mil euros. além disso, também sofreu um pênalti, na vitória sobre o espanyol, pelo campeonato espanhol que rende mais 35 mil euros ao palmeiras.
contabilizando os valores, o atacante já rendeu 545 mil euros ao palmeiras desde sua chegada à espanha (r 3,32 milhões, segundo a cotação atual), de um total de 12,5 milhões de euros. endrick pode superar essas metas descritas até 30 de junho de 2030, quando se encerra o contrato com o clube merengue. esses valores são transferidos ao final da temporada.
endrick foi comprado pelo real madrid em dezembro de 2022, por um valor fixo de 35 milhões de euros (r 199 milhões). o clube alviverde teve direito a 70% do montante, enquanto endrick e sua família, os 30% restantes. além disso, ainda no palmeiras, o atacante conseguiu superar as metas para garantir um bônus de 12,5 milhões de euros ao ex-clube. ao todo, a negociação pode chegar em 60 milhões de euros até 2030.
depois de um período na reserva, endrick se tornou titular do real madrid na copa do rei, competição utilizada por carlo ancelotti para dar rodagem ao elenco e tempo de jogo aos jovens talentos, como o jovem revelado pelo palmeiras. só nesta temporada, ele anotou quatro gols em quatro partidas disputadas na competição  sendo que em três destas esteve entre os 11 iniciais.
estadão conteúdo


a sofrida classificação do corinthians para a próxima fase da copa libertadores, nesta quarta-feira, na neo química arena, após vitória, por 3 a 2, sobre a fraca equipe venezuelana da universidad central, deixou o holandês memphis depay revoltado. o jogador criticou a postura do time.
não podemos ceder gols tão rápido. isso nos dá mais tensão e dá mais confiança pra eles. se continuar assim, vai ficar muito difícil. temos de ter mais paciência, não podemos atacar o tempo todo. temos que controlar o jogo e ser mais inteligentes, disse o jogador ainda no campo.
depois de um ou três minutos a gente marcou, e levamos o gol, jogando em casa. marcamos outro gol, e sofremos outro em dois minutos. foi muito difícil, todos querem competir contra nós. temos que ser mais pacientes, nós não podemos jogar desta forma todos os jogos, não podemos atacar o tempo todo, temos que controlar o jogo. temos muito trabalho a fazer, afirmou o camisa 10.
o goleiro hugo souza, que falhou no segundo gol venezuelano, mas também realizou boas defesas na partida, também não aprovou a atuação da equipe. dificultamos um pouco a nossa vida, muito por culpa nossa. assumo a minha culpa, temos que minimizar o ímpeto. temos que saber equilibrar as ações e as vontades. não conseguimos controlar o jogo, precisávamos ter mais a posse da bola. pecamos nisso, saímos classificados. uma vitória com a cara do corinthians, gol no final, vamos ter que lutar muito para não sermos os nossos próprios vilões. temos que trabalhar isso, é dar parabéns a equipe pela classificação. temos a fase decisiva do paulista pela frente e não podemos mais errar.
cientistas realizam o primeiro teletransporte quântico da história (foto freepik)
da redação
26022025 - 1528
pesquisadores da universidade de oxford, eua, conseguiram teletransportar dados entre dois computadores quânticos sem a necessidade de cabos, wi-fi ou outros sinais clássicos. apesar de ter sido realizado em uma distância curta  cerca de dois metros  o sucesso do experimento apresenta uma nova linha de testes e conquistas para a ciência quântica.
cientistas fazem teletransporte de informações entre elétrons
o principal desafio dos cientistas era descobrir como manter a qualidade das mensagens e documentos, já que elas acabavam se deteriorando durante a passagem. o artigo conta que mesmo que ainda não seja suficiente para transportar pessoas, o compartilhamento dessas informações fornece um novo meio de comunicação eficaz, rápido e flexível.
os relatórios explicam que os dados foram transmitidos com 86% de precisão, o que significa que a maioria das mensagens chegaram intactas e que poucas mudanças precisam ser feitas para que a taxa feche em 100%.
embora não seja a primeira vez que esses experimentos são realizados, a quantidade de documentos seguros e de dispositivos quânticos interconectados cria um novo sistema independente.
além do avanço teórico e matemático, ele começa a estabelecer novas bases para a criação e desenvolvimento da internet quântica  os especialistas indicam que a tecnologia pode formar uma rede cibernética super segura e revolucionária.
os próximos passos buscam aprimorar as máquinas utilizadas e incorporar os conhecimentos inéditos nas outras áreas da ciência quântica.

triceratops exposto antes de seu leilão na casa de leilões drouot em outubro (foto de christophe archambault  afp)
afp
i
26022025 - 1142
os esqueletos vendidos na internet ou os dentes apreendidos em um controle alfandegário mostram que, fora dos leilões da mídia, há algo obscuro e opaco por trás do lucrativo mercado de restos de dinossauros.
os serviços alfandegários em menton (sudeste da frança) interceptaram recentemente os dentes de uma espécie extinta da família dos dinossauros em um caminhão de carga que viajava entre a espanha e a itália sem documentos comprobatórios.
são dentes de répteis marinhos de mais de 70 milhões de anos provenientes do marrocos, que tem uma fossilização e sedimentação características, disse à afp pierre-elie moullé, assistente de conservação no museu de pré-história regional em menton.
é um clássico do que é encontrado no marrocos e é traficado e comercializado ilegalmente, é claro, diz o especialista, que foi consultado pela alfândega.
há uma cadeia alimentar para o negócio, disse à afp jeremy xido, diretor americano do documentário the bones.
no marrocos existe gente muito pobre que coleta os fósseis, às vezes em condições perigosas, para alimentar a sua família, aponta xido.
e existem pessoas com recursos, marroquinos ou estrangeiros que compram a granel e transportam, legal ou ilegalmente, para os grandes mercados internacionais, enfatizou.
basta pesquisar um pouco na internet para perceber que há uma efervescência de vendas que nem sempre são legais, diz pierre-elie moullé.
o esqueleto do réptil marinho foi proposto por cerca de 37.000 euros (valor em 224,3 mil reais na cotação atual), sem os custos de transporte.
após o primeiro contato com o proprietário, o preço aumenta para 45.000 euros (valor em 272,8 mil reais na cotação atual).
a conversa acaba quando o vendedor visualiza a pergunta o marrocos pode reivindicar esse esqueleto se eu comprá-lo.
há muitas áreas obscuras nesse tipo de negócio. até mesmo o mercado de leilões públicos e midiatizados demorou a ser regulamentado.
quando comecei minha carreira, nunca falávamos sobre o local de procedência dos objetos vendidos, disse à afp alexandre giquello, que dirige a drouot, uma casa de leilões francesa.
prevaleceu a boa-fé do possuidor. se o indivíduo retirou a peça ilegalmente, ele comprometeu sua responsabilidade como vendedor. mas a primeira menção à origem na legislação francesa é de 2012, acrescenta.
o ator americano nicolas cage devolveu em 2015 um crânio de dinossauro, retirado ilegalmente da mongólia e comprado em um leilão em beverly hills por cerca de us 276.000 em 2007 (valor em 1,5 milhão de reais na cotação atual).
este comércio prova o fascínio inabalável pelos dinossauros. é um passado, uma epopeia que nos faz sonhar, há muitas visitas de escolas a museus e as pessoas querem possuir peças desse patrimônio paleontológico, disse pierre-elie moullé.
todo mundo acha ótimo, mas nem todo mundo compra, explica alexandre giquello. além da questão dos recursos, da localização, dos cuidados, os colecionadores estão procurando a peça incrível, segundo ele.
se existem 10 pessoas no mundo interessadas em um grande esqueleto de dinossauro, seria muito, diz o leiloeiro.
é uma clientela muito particular, muito rica e, às vezes, emergente de novas tecnologias, acrescenta.
muitos são dos eua. poucos asiáticos. e todos assistiram jurassic park, afirma o leiloeiro, que vendeu big john, um triceratops gigante de 8 metros de comprimento descoberto nos estados unidos, em paris, em 2021, por 6,6 milhões de euros (valor em 40 milhões de reais na cotação atual).
o que acontecerá com as peças apreendidas em menton
isso dependerá do que for decidido entre a administração alfandegária e, provavelmente, o ministério da cultura. normalmente, eles são entregues ao país de origem das mercadorias, disse à afp samantha verduron, assistente do diretor regional de alfândega em nice (sudeste).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação
i
26022025 - 1552
um estudo publicado na royal society open science, em 12 de fevereiro, apontou que 37 das 45 espécies conhecidas de aves-do-paraíso, animais que vivem em florestas tropicais da papua nova guiné, leste da indonésia e partes da austrália, possuem uma biofluorescência na plumagem que não é visível aos seres humanos. de acordo com os pesquisadores, as cores verdes brilhantes seriam transmitidas pelas penas como forma de atrair parceiros ou como comunicação visual.
populações de aves estão em declínio constante em todo o mundo
aves alertadas sobre escassez de comida por vizinhas mudam fisiologia e comportamento
o estudo foi conduzido por pesquisadores do museu americano de história natural, em nova york (eua), que examinaram espécimes de aves-do-paraíso presentes no acervo da instituição. as penas dos animais, que possuem uma plumagem de tons esmeralda, limão, cobalto e rubi naturalmente, emitiam cores verdes quando expostas a luz azul ou uv (ultravioleta). as informações são da cnn science.
diferente da bioluminescência, quando animais produzem o próprio brilho por meio de uma reação química, como os vaga-lumes, a biofluorescência é um processo em que estruturas no corpo de seres vivos absorvem luz e a emitem em um comprimento de onda de luz de menor energia. o fenômeno agora identificado nas aves-do-paraíso, já havia sido visto em peixes, salamandras e alguns mamíferos.
conforme a pesquisa, a área do corpo das aves-do-paraíso com propriedades biofluorescentes varia dependendo da espécie, como barriga, peito, cabeça e pescoço. alguns dos animais possuíam bicos e plumas brilhantes. muitas vezes as áreas reluzentes eram cercadas por penas com pigmentos muito escuros que contrastavam com a fluorescência, explicou rené martin, autora do estudo e bióloga da universidade nebraska-lincoln.
para a pesquisadora, a biofluorescência das aves-do-paraíso, que está presente nos machos e nas fêmeas, é um sinal de comunicação visual ou relacionado com a reprodução. em algumas outras aves, não se sabe ao certo para que o brilho serve. pode ser uma coisa que evoluiu como uma proteína útil na estrutura da pena que por acaso é biofluorescente, comentou rené.
segundo a bióloga da universidade nebraska-lincoln, é provável que o fenômeno seja útil para os indivíduos que o possuem por ele aparecer em toda a árvore da vida. seja em aves-do-paraíso que possam estar utilizando para sinalização, ou em outro organismo que use como camuflagem, é apenas uma coisa adicional que estão evoluindo para sobreviver e se reproduzir, pontuou a pesquisadora.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
as cozinheiras baianas que sao retratadas na serie documental iyas idanas  mulheres da cozinha (crédito divulgação)
da redação
i
27022025 - 930
cinco cozinheiras baianas sao retratadas na serie documental iyas idanas  mulheres da cozinha (2023, livre, 26 min). dirigida por safira moreira, a serie joga luz sobre as mulheres do axe, que resguardaram os segredos das receitas da culinaria africana na diaspora. acaraje, acaca, caruru, vatapa, abara, iguarias da bahia, a cozinha que surgiu como uma forma de agregacao de um povo, como fazem as protagonistas da serie, angelica moreira, egbomi cida, lili almeida, jaqueline bispo e ana celia.
a estreia do primeiro episodio, com angelica moreira, acontece dentro das comemoracoes do dia da mulher, em 8 de marco, sabado, as 21 horas, na programacao da multiplataforma de streaming cinebrasiltv, na faixa nossa cozinha. alem das reapresentacoes, durante o mes, os demais episodios estreiam no canal.
angelica moreira mae e filha de oxum, mudou o curso de suas aguas a partir da cozinha, quando criou o projeto ajeum da diaspora, onde realizava releituras de pratos africanos. com um dominio desse espaco sagrado, o ile idana, angelica encantou amigos e clientes com seu tempero ancestral.
egbomi cida comemos a comida dos orixas. o alimento e sagrado e nutre o corpo e o espirito. no terreiro, ser uma yabasse (mulher responsavel pelo preparo do alimento) e um cargo da maior importancia. no opo afonja, encontramos egbomi cida, baiana de acaraje, que perpetua o legado das mais velhas de sua linhagem.
lili almeida a feira e encruzilhada, espaco de trocas e reinvencao. e atraves da feira de sao joaquim (antiga feira de agua de meninos), que a chef lilian almeida fortalece seu elo com a gastronomia.
jaqueline bispo ela recorda de sua infancia e das mulheres de sua familia, enquanto cozinha sua receita favorita. encontrou na gastronomia um espaco de autonomia.
ana celia no zanzibar essa menina bonita botou amor em mim. no zanzibar os orixas acenaram com o naosim. comandado por ana celia e eternizado na cancao de caetano veloso, o zanzibar chega como espaco agreg  ador na salvador dos anos 1970 e 1980. atraves do tempero herdado de sua tia e sua proximidade com o movimento negro, a chef cria uma pequena africa no bairro do garcia.
o cinebrasiltv e uma multiplataforma de audiovisual com a programacao linear de forma online, pelo httpscinebrasilja.com, que tambem pode ser acessada pelo app cinebrasiltv ja, sua plataforma de streaming, disponivel tambem atraves da app store e pay store para as versoes android e ios, por r 9,90 por mes.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
veja cinco drinks para fazer durante o carnaval (foto divulgaçãoponta dos ganchos)
da redação
i
27022025 - 829
com a oficialização das festas de carnaval no final de semana  o feriado deve se estender até a terça-feira, 4  os amantes da celebração buscam opções de drinks refrescantes para aproveitar os bloquinhos ou festas.
pensando nisso, a revista menu indica cinco modos de preparo de bebidas alcóolicas frias, suaves e ideais para a estação carnavalesca.
são paulo é escolhida para receber cerimônia do guia michelin 2025
aprenda cinco formas de incluir chocolate aos drinks
ingredientes
modo de preparo
ingredientes
modo de preparo
receita de receiteria
ingredientes
modo de preparo
receita de receiteria
ingredientes
modo de preparo
receita de fireball
ingredientes
modo de preparo
receita de licor peachtree
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o novo tapete higiênico permite identificar sinais de alerta pela cor da mancha de urina. (crédito divulgação)
notícias pet
i
25022025 - 1558
cuidar do banheiro de cães e gatos faz parte da rotina dos tutores e também ajuda a apontar alterações na saúde dos pet. uma novidade que serve de ferramenta para identificar se o bicho está bem ou não é um tapete higiênico que altera a cor da mancha de urina se houver algum problema.
dona da marca de tapetes higiênicos mr. dry, o upper group encontrou uma solução para que os tutores possam checar a saúde urinária de seus cães. é o mr. dry alerta, produto com uma tecnologia patenteada que indica alterações na urina do pet.
camila landim braga, médica veterinária nefrologista, urologista e geriatra de cães e gatos, foi uma das envolvidas no desenvolvimento do novo tapete. ele é equipado com tecnologia que muda de cor de acordo com o ph da urina do pet, explicou.
a fixação da cor acontece em cinco minutos. o xixi e o reagente entram em contato com outros fatores e, com isso, pode vir um tom de alerta. se surgir a cor vermelha, o tutor deve levar o pet para o veterinário imediatamente. é presença de sangue. azul é um marcador de alerta. melhor procurar o especialista. verde e mostarda são tons de normalidade.
as dicas também são dadas no perfil da marca no instagram.
um ph urinário baixo pode aumentar o risco de infecções urinárias, favorecendo o crescimento de certas bactérias, afirmou camila. alterações também podem estar associadas a doenças metabólicas, como diabetes e insuficiência renal, ou à desidratação do pet, que pode indicar que o animal não está ingerindo água suficiente. um ph urinário alcalino, por sua vez, pode indicar uma proliferação de bactérias nocivas que favorecem a formação de cálculos urinários, como a estruvita.
de acordo com camila, é fundamental que os tutores busquem ajuda profissional assim que notarem qualquer alteração no ph da urina de seus animais. o tapete é um auxílio rápido para visualizar uma alteração, porém muitos exames precisam ser realizados para diagnosticar uma possível doença, esclareceu.
a alteração da cor, por meio do ph da urina, acontece no primeiro xixi do animal no tapete, sendo indicado que seja o primeiro xixi do dia. após isso, o produto continua funcionando como um tapete higiênico comum, podendo ser utilizado até o momento da próxima troca.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


rubens paiva (interpretado por selton mello), recebe o cachorro encontrado pelos filhos que recebe o nome de pimpão. (crédito crédito - divulgação alile dara onawale)
notícias pet
i
26022025 - 1211
o país vive um clima de copa do mundo à espera do oscar. enquanto não chega a cerimônia da principal premiação de cinema no mundo  que será neste domingo, 2 , os brasileiros fãs de pets podem celebrar uma conquista diferente de ainda estou aqui. os cachorros que interpretaram pimpão, o vira-lata da família paiva no longa dirigido por walter salles, conquistaram o prêmio de melhor atuação na categoria historical hound award do oscar dos cães, o fido awards.
o reconhecimento foi dado a ozzy e a suri, dois cães da raça jack russell que tiveram de ser transformados em vira-latas. na história, pimpão foi encontrado na praia. a escolha dos cachorros foi feita pela criadora, treinadora e consultora in-coelum perdigão, que já colaborou com diversas produções que envolveram a participação de um animal na trama.
a categoria em que ozzy e suri foram reconhecidos envolve filmes históricos  ainda estou aqui retrata o brasil da ditadura militar, no início dos anos 1970, quando o ex-deputado rubens paiva é levado de sua casa, no rio, por agentes da repressão e desaparece. criado em 2001, o fido awards, cujo nome significa for incredible dogs on screen (cães incríveis na tela, em tradução livre), define as melhores atuações caninas do cinema e da tv em seis categorias (confira todos os vencedores mais abaixo).
além da estatueta, os dois cachorros receberam coleiras personalizadas com o nome da categoria em que venceram. suri, que tem perfil no instagram, dedicou ao prêmio ao ator guilherme silveira, que faz o papel de marcelo rubens paiva criança (ele é o autor do livro no qual se baseia o filme).
o resultado foi celebrado por in-coelum. foi um trabalho espetacular. mais de quatro meses selecionando e preparando os cães pra esse filme. ozzy ficou morando comigo durante dois meses, sendo cuidado para que se parecesse o mais natural em cena. tínhamos, além do ozzy, mais três dublês no set para ensaios e marcação de luz suri, celeste e hugo, todos criação do canil von nurnberg, especializado na raça jack russell. obrigada pelo reconhecimento ao meu trabalho com eles, escreveu no instagram.
em dezembro, istoé pet mostrou que até mesmo sean penn se impressionou com uma das cenas de pimpão no filme. o ator selton mello (que faz rubens paiva) contou que o ator norte-americano se encantou assim que rubens surgiu na tela, aceitando o cachorro.
outro ponto que chama atenção de fato, a família paiva não tinha um cachorro naquela época. a ideia de escolher um cão foi de walter salles, um cachorreiro, como definiu in-coelum. havia um gato, na verdade, que aparecia de tempos em tempos, ficando no escritório do ex-deputado. o nome pimpão foi dado ao felino. a família diz que ele nunca mais visitou a casa depois que rubens foi levado pelos policiais.
confira os vencedores em cada categoria do fido awards
historical hound (cão histórico)  ainda estou aqui (dir. walter salles)  pimpão (ozzy e suri)
mutt moment (momento canino)  babygirl (dir. halina reijn)  para o pastor alemão que surpreende e intriga a personagem romy, de nicole kidman.
comedy canine (cão de comédia)  deadpool  wolverine (dir. shawn levy)  peggy, uma cadela da raça pug, que interpreta a hilária dogpool ao lado de ryan reynolds.
romcom rover (cão de comédia romântica)  bridget jones mad about the boy (dir. michael morris)  dado ao cachorro que causa furor em uma festa na piscina e é resgatado pelo personagem de leo woodall.
blockbuster bowser (cão de blockbuster)  the fall guy (dir. david leitch)  jean claude, um cão da raça kelpie especializado em cenas de ação.
bfi (british film institute) best in world (melhor do mundo)  peggy, de deadpool  wolverine, levou o prêmio máximo da noite.
fidogmanitarian award (prêmio humanitário)  therapy dogs nationwide, instituição de caridade que leva cães de terapia a escolas, asilos e hospitais para oferecer conforto e estímulo a pessoas em necessidade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
25022025 - 1431
quanto vale viver um sonho a advogada eduarda trindade sabe responder essa pergunta. especialista em direito tributário e bancário, ela criou a própria empresa aos 23 anos, depois de abrir mão de um emprego de carteira assinada para empreender sozinha.
idealizadora do grupo vidal trindade, uma sede de advogados localizada em porto alegre, rio grande do sul, ela conquistou notoriedade e reconhecimento profissional. hoje, além de atender em um prédio próprio na cidade, a advogada também administra uma filial em santa catarina e, em breve, deve lançar mais duas unidades, uma em minas gerais e a outra em são paulo.
mas o início dessa jornada exigiu estudo, dedicação e, acima de tudo, coragem da jovem empresária. eduarda lembra do dia em que alugou a primeira sala comercial para atender clientes. eu tinha o valor exato para apenas um mês de aluguel, dinheiro que guardei enquanto trabalhava em regime clt para investir no meu próprio escritório.
a advogada detalha que o desejo de empreender surgiu depois que ela prestou a prova da ordem dos advogados do brasil (oab) enquanto cursava o último ano da faculdade. prometi a mim mesma que, se eu passasse, iria abrir o meu negócio. eu ainda estava no nono semestre, mas o resultado positivo me animou.
decidida, eduarda iniciou sozinha, sem apoio de sócios ou de outros advogados, superei o primeiro mês de atendimento no meu pequeno escritório, mas para ser sincera, eu tinha uma convicção muito forte de que não poderia dar errado, porque era a minha única chance e eu queria que valesse a pena.
especialista em direito bancário, a advogada explica que antes de empreender, ela atuava exclusivamente em casos civis de pessoas físicas e jurídicas. passei cinco anos estagiando com profissionais da área e aprendendo, na prática, a lidar com diferentes situações, o que me fez evoluir na carreira de várias maneiras, garante.
efeitos da pandemia
mas em março de 2020, poucos meses após a abertura do escritório, eduarda passou a ser procurada por um perfil específico de clientes. alguns empresários começaram a pedir socorro em relação ao direito tributário, enquanto outras instituições passaram a decretar falência  reflexos da pandemia da covid-19, que atingiu todo o país e mudou a forma de atuação de muitas empresas, diz.
nesse momento, a advogada encontrou uma nova oportunidade de mercado. na época, eu não tinha especialistas de direito tributário para indicar e também não tinha conhecimento suficiente para assumir os casos. por isso, decidi estudar e passei a fazer vários cursos simultâneos e ainda uma pós-graduação.
em paralelo aos estudos, eduarda seguiu acompanhando o cenário jurídico durante a pandemia. assim que me senti apta passei a aceitar os processos e a oferecer assessoria especializada, afinal, eles eram os meus clientes e precisavam de um conteúdo assertivo durante a fase difícil que estávamos vivendo.
redescobrindo o mercado
e foi assim, trabalhando de forma contínua, que eduarda expandiu a sua rede de atendimento e atraiu novos clientes. é muito desafiador falar de tudo que aconteceu nessa época, porque era um misto de emoções, enquanto eu lidava com a tristeza do isolamento social, os números de processos e casos dentro do meu escritório começaram a crescer muito.
a advogada conta que passou a morar perto do escritório para evitar perder tempo com deslocamentos e passava horas na frente do computador. como eu morava sozinha, não era casada e nem mãe, todo o meu tempo era dedicado ao trabalho, muito mais do que habitual, revela.
longe da família e dos amigos, eduarda percebeu que o contato virtual era o único caminho para a comunicação direta entre eles, no entanto, o mesmo estava acontecendo com os seus clientes. comecei a entender que o mercado estava mudando quando alguns clientes, que até então queriam atendimento presencial, começaram a aceitar ir para o digital.
a nova realidade impulsionou a jovem empresária a estruturar um outro modelo de negócio. quando eu vi que o comportamento das pessoas era outro, comecei a intensificar o atendimento online e deu muito certo, atrai ainda mais clientes, reforça.
expandindo o escritório
à frente da marca, a advogada destaca que ampliou a equipe de colaboradores da empresa e migrou todas as carteiras de clientes do escritório para o digital. em contrapartida, ela fez um investimento de tráfego pago no google, o que gerou uma nova lista de clientes.
pessoas de outros estados passaram a nos procurar, em especial, os moradores de santa catarina. isso me chamou muita atenção e me despertou a vontade de avaliar um possível cenário de atendimento por lá, diz.
ainda em 2020, eduarda começou a frequentar a região e a oferecer atendimentos jurídicos aos catarinenses. uma vez por semana, eu saía do rio grande do sul para ir até santa catarina, em pouco tempo passei a ter um lugar fixo na cidade, lembra.
com um número alto de clientes, a advogada abriu no estado a primeira filial do grupo vidal trindade. foram dois anos extremamente difíceis para o mundo, mas para a empresa foram anos de muita evolução, crescimento e até mesmo sucesso durante a pandemia.
a equipe que, inicialmente era formada por quatro pessoas, aumentou para 20 e depois para 58 colaboradores. com o fim do isolamento social, eu precisei olhar muito para o meu lado empreendedora para reestruturar os serviços, assim como ampliar a grade de atividades, o que resultou na contratação de outros profissionais.
o processo de expansão da marca também refletiu na compra de um prédio próprio, localizado no bairro moinhos de vento, em porto alegre, para ser a sede oficial da empresa. escolhi um local bem localizado e de fácil acesso para que todos possam frequentar e buscar os nossos serviços nas áreas bancárias, tributárias, empresariais e trabalhistas.
segundo a advogada, o grupo vidal trindade ainda oferece atividades complementares como gestão tributária, assessoria para negócios empresariais, além de cursos e capacitações. tenho o prazer de dar palestras e incentivar os nossos profissionais a evoluírem ainda mais na área.
visão empreendedora
prestes a dar mais um passo na carreira, com a abertura de mais duas filiais da empresa, eduarda recorda dos dias que sonhou com essa realidade. quando decidi expandir o escritório, a minha maior preocupação era manter a qualidade das entregas, então reestruturei setores, mudei posições e promovi supervisores com objetivo de fazer a marca evoluir ainda mais no mercado.
hoje, o grupo vidal trindade está presente em 16 estados brasileiros, com atendimentos presenciais e à distância. a tecnologia nos permitiu ir muito além do que imaginavamos, por isso, eu entendo que a transformação acontece a partir do momento que o cliente entra em contato conosco. a experiência que oferecemos nesse momento a ele é o início de um relacionamento profissional.
a advogada também acredita que os bons resultados alcançados com a empresa são reflexos do trabalho desenvolvido por ela e pela equipe ao longo dos últimos anos. a minha visão de empreender veio através da necessidade, não tinha advogados e nem empresários na família, precisei aprender a gerir o escritório e fui galgando o meu espaço não só no sul, como em outros lugares do brasil e quem esteve comigo durante esse processo foi essencial.
o sonho de advogar
aos 29 anos, eduarda reflete sobre o caminho que trilhou até aqui e como o desejo de fazer dar certo nunca saiu do seu coração. poucas vezes falei sobre o receio de seguir empreendendo e como empreender no direito às vezes pode ser assustador em relação às oscilações financeiras.
mas a advogada confidencia que passou o primeiro ano da empresa investindo todo o dinheiro que ganhava. a decisão de reinvestir o meu salário me deu a segurança para avançar na carreira e conquistar outros objetivos com o passar dos meses.
primeira mulher da família a conquistar o diploma universitário, eduarda se orgulha de cada passo que deu até aqui e projeta um futuro ainda melhor no direito. não lembro em que momento decidi que seria advogada, mas a minha mãe costuma dizer que desde criança eu afirmava isso. então me tornar uma empresária do direito me deixa extremamente feliz e confiante, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, eduarda trindade relembrou os primeiros passos como advogada, os impactos da pandemia nas suas decisões empresariais e o que mudou desde que ela criou o grupo vidal trindade. confira a conversa completa


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
da redação com reuters


os presidentes dos estados unidos, donald trump, e da ucrânia, volodymyr zelensky, travaram uma discussão nesta sexta-feira, 28, no salão oval da casa branca. os dois chefes de estado haviam se reunido para consolidar um possível acordo de minerais entre os países.
durante a conversa, o ucraniano desafiou abertamente o republicano em relação a sua abordagem mais branda quanto ao presidente russo, vladimir putin. veja o momento

em três anos de guerra, ucrânia perdeu 11% do território e encara destino incerto
trump enfatizou que putin deseja construir um acordo. você está apostando na terceira guerra mundial, disse trump a zelensky em determinado momento, pedindo gratidão pela ajuda americana.
o vice-presidente dos eua, jd vance, interveio dizendo que era desrespeitoso da parte dele vir ao salão oval para litigar sua posição.
as pessoas estão morrendo. vocês estão ficando sem soldados, sua posição não é boa, disse trump em um dos momentos mais duros da discussão. o chefe da casa branca afirmou que zelensky deve aceitar o acordo, ou os eua deixarão de prover ajuda militar a suas tropas.
o ucraniano, por sua vez, pediu que trump não faça um acordo com um assassino, referindo-se ao presidente da rússia.
os eua são um dos principais patrocinadores internacionais do conflito e enviaram cerca de us95 bilhões (r 548 bilhões, pela cotação do dia) em ajuda financeira aos ucranianos durante o governo de joe biden.
mas o suporte ficou mais complexo com o retorno de trump  que já criticou abertamente o custeamento da guerra e se comprometeu em mudar essa postura da casa branca  à casa branca.
sem a ajuda americana, zelensky dificilmente conseguirá arquitetar uma nova reação militar. em 2024, por exemplo, os eua deixaram de fornecer armas para a ucrânia durante quatro meses, o que resultou em um avanço intenso das tropas russas.
segundo o professor de relações internacionais da espm, gunther rudzit, a relação entre os eua e a ucrânia mudou expressivamente com a troca de governo. a casa branca e a europa preservavam a visão de que os governos autocráticos, em especial a rússia, eram uma ameaça aos valores ocidentais, disse à istoé.
trump, por outro lado, expressou insatisfação com o financiamento de atritos externos desde a campanha eleitoral e, ao contrário de seu antecessor joe biden, nutre admiração pública por vladimir putin. a gestão atual não acredita na defesa da agenda democrática, o que gerou um abandono desse compromisso e, por consequência, um racha nas relações com a europa, concluiu o professor.
afp


o presidente ucraniano, volodimir zelensky, disse nesta sexta-feira (28) que não deve um pedido de desculpas ao par americano, donald trump, horas depois de um bate-boca na casa branca.
respeito o presidente trump e respeito o povo americano, declarou zelensky em uma entrevista ao canal conservador fox news, transmitida na noite desta sexta-feira. ele afirmou que foram muito abertos e muito honestos na conversa.
ninguém quer acabar com a guerra mais do que nós, disse o presidente ucraniano, cujo país foi invadido pela rússia há três anos.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, acusou nesta sexta-feira (28) o par ucraniano, volodimir zelensky, de não estar preparado para a paz com a rússia enquanto os estados unidos estiverem envolvidos e afirmou que ele faltou com o respeito ao país no salão oval.
trump e zelensky discutem em reunião na casa branca veja vídeo
o presidente zelensky não está preparado para a paz se os estados unidos estiverem envolvidos, escreveu trump em sua rede truth social. ele faltou com o respeito aos estados unidos no estimado salão oval. ele pode voltar quando estiver preparado para a paz, acrescentou.
da redação com afp


o presidente da frança, emmanuel macron, disse nesta sexta-feira, 28, que a rússia é o agressor na guerra da ucrânia, em consonância com o que disse volodymyr zelensky durante discussão acalorada com o presidente dos estados unidos, donald trump.
existe um agressor que é a rússia. existe um povo agredido que é a ucrânia. acho que estávamos certos ao ajudar a ucrânia e sancionar a rússia há três anos, e continuar fazendo isso, disse o chefe de estado francês.
trump diz que zelensky não está pronto para a paz se os eua estiverem envolvidos
trump e zelensky protagonizaram um enfrentamento verbal no salão oval da casa branca, um cena sem precedentes, na qual o americano levantou a voz para exigir que seu convidado fosse grato aos eua.
o ponto de partida está na fala de macron a ajuda à ucrânia. desde a campanha eleitoral, o republicano diverge das posições da união europeia e de seu antecessor no cargo, joe biden, e considera pertinente que seu país obtenha ganhos em troca do financiamento militar aos ucranianos. entenda esse contexto na reportagem da istoé.
ansa


líderes europeus demonstraram apoio ao presidente da ucrânia, volodymyr zelensky, após a fracassada reunião entre ele e seu homólogo nos estados unidos, donald trump, nesta sexta-feira (28) no salão oval em washington.
trump diz que zelensky não está pronto para a paz se os eua estiverem envolvidos
o primeiro-ministro da polônia e atual presidente rotativo do conselho da união europeia, donald tusk, dedicou uma mensagem ao líder de kiev e seu povo.
caro zelensky e caros amigos ucranianos, vocês não estão sozinhos, escreveu o polonês em seu perfil no x.
frança e espanha também se posicionaram a favor da ucrânia.
existe um agressor russo. devemos respeitar quem o combate deste o início, disse o presidente francês, emmanuel macron, enquanto o primeiro-ministro espanhol, pedro sánchez, publicou em seu perfil no x em espanhol, inglês e ucraniano que kiev, a espanha está com você.
o premiê da suécia, ulf kristersson , ao apoiar zelensky, disse que a ucrânia não está apenas lutando por sua liberdade, mas por de toda a europa.
alemanha, noruega, estônia e república tcheca também disseram estar do lado ucraniano.
já a itália foi mais cautelosa em seu posicionamento.
é um momento de grande tensão, por isso é preciso manter os nervos sob controle, reagir com muita calma e ver qual será a evolução depois desta conversa, que certamente não correu bem, afirmou o vice-premiê italiano e ministro das relações exteriores, antonio tajani.
a aguardada reunião entre zelensky e trump terminou de forma repentina após o líder dos eua gritar com o ucraniano e criticá-lo ao vivo diante de câmeras de tv, em um episódio que arrisca deteriorar de forma irreversível a relação entre kiev e washington e fortalecer a rússia.


gleisi hoffmann, deputada federal e presidente nacional do pt, foi escolhida pelo presidente lula (pt) para o cargo de ministra-chefe da secretaria de relações institucionais, pasta responsável pela articulação política do governo.

a parlamentar tomará posse no cargo em 10 de março, segundo o palácio do planalto. gleisi substitui alexandre padilha, que assumirá o ministério da saúde no lugar de nísia trindade, demitida pelo presidente.
com gleisi, lula fez sua nona troca de ministros no governo veja quais foram
presidente do partido dos trabalhadores desde julho de 2017, a nova ministra também integrou a esplanada no primeiro mandato de dilma rousseff (pt), de quem foi chefe da casa civil.
a mudança ocorre em meio a uma prometida reforma ministerial, mas frustra as expectativas de lideranças do chamado centrão, que reúne os partidos mais influentes do congresso.
em meio a uma alta na rejeição e dificuldades econômicas, havia a projeção de que lula desse espaço ao grupo no governo, de modo a garantir mais apoio parlamentar para aprovar propostas que contribuam para a recuperação. ao escolher gleisi, o presidente amplia o poder de sua própria legenda na esplanada.
filiada ao pt em 1989, gleisi hoffmann foi secretária de reestruturação administrativa do mato grosso do sul entre 1999 e 200 e, em seguida, secretária municipal de gestão pública de londrina, até 2003, ano em que foi nomeada diretora financeira da itaipu binacional pelo presidente lula.
a ascensão interna da política a transformou no principal nome do petismo paranaense, e gleisi foi eleita senadora pelo estado em 2010. afastou-se do legislativo para chefiar a casa civil sob dilma rousseff, entre 2011 e 2014, mas retornou ao senado e votou contra o impeachment da ex-presidente petista, que ocorreu em 2016.
desde que assumiu a presidência nacional do pt, a nova ministra se aproximou de lula em especial pela atuação partidária em um contexto de fragilização da legenda, que enfrentou no período os desgastes da operação lava jato e a prisão de seu principal líder. na prisão, gleisi era uma das visitas frequentes do presidente.
em 2018, enfrentando uma forte rejeição, gleisi não concorreu à reeleição no senado e migrou para a câmara dos deputados, para a qual foi eleita naquele ano e reeleita em 2022. com a nomeação para a esplanada, ela deve deixar o comando do pt após oito anos.


a deputada federal e presidente nacional do pt, gleisi hoffmann, comentou sobre ter sido escolhida pelo residente lula (pt) para o cargo de ministra-chefe da secretaria de relações institucionais, pasta responsável pela articulação política do governo, nesta sexta-feira, 28.
por meio de uma publicação no x, a petista disse que é com imensa responsabilidade recebo do presidente lula a condução da secretaria de relações institucionais da presidência da república. a parlamentar ainda ressaltou que o o exercício da política é o caminho para avançarmos no desenvolvimento do país e melhorar a vida do nosso povo.
lula escolhe gleisi para assumir articulação política do governo
gleisi destacou que o diálogo democrático sempre esteve presente na conversas com os partidos, governantes e lideranças políticas, como fiz nas posições que ocupei no senado federal, na câmara dos deputados, na casa civil, na diretoria de itaipu e, atualmente, na presidência do pt.
é dessa forma que espero corresponder à confiança do presidente, em uma construção conjunta com os partidos aliados, o congresso nacional e demais instituições, completou.
por fim, a petista parabenizou alexandre padilha, que estava à frente da secretaria até ser indicado para o ministério da saúde, e agradeceu ao pt, tanto integrantes quanto dirigentes, pelo apoio que recebi nestes anos em que tive a honra de presidir o partido.
agradeço a confiança e o estímulo do presidente lula neste novo desafio, na certeza de que vamos fazer o melhor pelo brasil.


gleisi hoffmann, deputada federal e presidente do partido dos trabalhadores (pt), foi anunciada como a nova ministra de relações institucionais do governo lula nesta sexta-feira, 28. nome reconhecido no meio político, gleisi era especulada como uma das protagonistas das mudanças ministeriais marcadas para este ano.
filiada ao pt em 1989 e presidente desde 2017, a deputada dirigiu o partido em um dos momentos mais delicados dos seus 45 anos de história  durante o avanço da operação lava jato, o impeachment de dilma rousseff, a vitória de jair bolsonaro e os 580 dias de prisão de lula.
na presidência do pt, gleisi configurou uma postura firme e combativa, considerada por muitos como um modelo pt raiz.
o mandato de gleisi na liderança do partido, porém, seria finalizado ainda em 2025, com novas eleições internas sendo organizadas pela legenda. aliado a isso, a substituição de nísia trindade por alexandre padilha (pt) no ministério da saúde deixou a pasta de relações institucionais à espera de uma nova direção.
a escolha da petista não configura grande surpresa tendo em vista a relação da deputada com o presidente lula e sua experiência ministerial, mas frustra as expectativas de lideranças do chamado centrão, que reúne os partidos mais influentes do congresso e que, em grande parte, apoiavam o nome de isnaldo bulhões (mdb-al).
no primeiro governo do petista, gleisi assumiu a diretoria financeira da itaipu binacional. já entre 2008 e 2009, presidiu o diretório estadual do pt no paraná e em 2010 foi eleita senadora pelo estado  alcançando a marca de ser a primeira mulher eleita para o senado no paraná. licenciou-se do cargo de 2011 a 2014 para assumir o ministério da casa civil no primeiro mandato de dilma rousseff (pt).
segundo nota oficial divulgada pelo governo, a posse de gleisi está marcada para acontecer no dia 10 de março.
joão vitor revedilho e leonardo rodrigues


com o anúncio da demissão da ministra das mulheres, cida gonçalves (pt), sobe para doze o número de mudanças na esplanada realizadas pelo presidente lula (pt) desde o início do mandato, em janeiro de 2023. a demissão foi oficializada pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt) durante esta segunda-feira, 5.
a saída da ministra ocorre após cida ser alvo de denúncias de ex-servidoras da pasta por suposta prática de assédio moral, além de uma avaliação interna negativa em relação ao desempenho do ministério. a substituta do cargo será márcia lopes (pt), que já atuou como ministra no governo lula ii.
em abril de 2023, gonçalves dias foi trocado por marcos antônio amaro dos santos no gsi (gabinete de segurança institucional)
em junho de 2023, daniela carneiro deu lugar a celso sabino no turismo
em setembro de 2023, de uma vez só, ana moser e márcio frança foram substituídos por andré fufuca e silvio costa filho nas pastas dos esportes e portos e aeroportos, respectivamente. frança foi realocado para o recém-criado ministério do empreendedorismo
em fevereiro de 2024, flávio dino foi indicado para o stf (supremo tribunal federal) e deu lugar a ricardo lewandowski na justiça e segurança pública
em setembro de 2024, silvio almeida foi denunciado por assédio moral e sexual, e substituído por macaé evaristo nos direitos humanos
no início de 2025, o marqueteiro sidônio palmeira assumiu a secom (secretaria de comunicação social da presidência) após a saída de paulo pimenta.
juscelino filho (união brasil) entregou o cargo após ser denunciado pela procuradoria-geral da república (pgr) em investigação sobre desvio de verbas federais ainda não há definição de sucessor.
carlos lupi (pdt) pediu demissão após a polícia federal deflagar uma investigação sobre descontos ilegais no inss o correligionário wolney queiroz (pdt) assume a pasta da previdência social.
cida gonçalves (pt) foi destituída do ministério das mulheres após denúncias de ex-servidoras, dando lugar para márcia lopes (pt), ex-ministra de lula ii.
leonardo rodrigues


a chegada de gleisi hoffmann ao comando da secretaria de relações institucionais do governo se somou à ida de alexandre padilha para a saúde, confirmada no início da semana, para fazer com que petistas estejam à frente de 14 dos 39 ministérios de estado e secretarias com esse status.
essa é a maior fatia que o partido comanda da esplanada desde o início do mandato do presidente luiz inácio lula da silva (pt), em janeiro de 2023.
são eles
fazenda, com fernando haddad
desenvolvimento social, com wellington dias
educação, com camilo santana
igualdade racial, com anielle franco
saúde, com alexandre padilha
desenvolvimento agrário, com paulo teixeira
casa civil, com rui costa
trabalho e emprego, com luiz marinho
gestão e inovação, com esther dweck
mulheres, com cida gonçalves
secretaria-geral da presidência, com márcio macêdo
advocacia-geral da união, com jorge messias
direitos humanos e cidadania, com macaé evaristo
relações institucionais, com gleisi hoffmann.
eleito com um discurso de frente ampla que levou ex-adversários  como geraldo alckmin (psb), hoje vice-presidente  ao seu palanque nas eleições de 2022, o petista deu espaço a partidos ideologicamente distantes no governo, mas deixou pastas prioritárias e os chamados cargos palacianos, que despacham do palácio do planalto e têm atuação próxima da presidência  caso da secretaria-geral  nas mãos de colegas de militância.
diante da crise de popularidade e das dificuldades econômicas enfrentadas pela gestão, o centrão, grupo dos partidos mais influentes do parlamento, alimentou a expectativa de obter mais espaço na esplanada e, em troca, sustentar o executivo em aprovações importantes para a recuperação.
mas a nomeação de gleisi e a realocação de padilha apontam para a direção oposta. para luciana santana, cientista política e professora da ufal (universidade federal de alagoas), o ganho de espaço do pt na esplanada não corrige a desproporção na distribuição de poder por parte de lula.
as condições para recuperar o capital político e conquistar uma conciliação bem-sucedida com as forças do congresso dependem, em primeiro lugar, do governo federal estar disposto a compartilhar melhor o poder, afirmou à istoé.
com reuters


o papa francisco, que está lutando contra uma pneumonia dupla no hospital há duas semanas, teve uma crise respiratória isolada nesta sexta-feira,28, e recebeu ventilação mecânica não invasiva para ajudá-lo a respirar, disse o vaticano em um comunicado.
segundo o vatican news, o quadro do pontífice piorou após um episódio de vômito com aspiração causada pela crise de broncoespasmo.
o santo padre, no início da tarde de hoje, após uma manhã passada alternando fisioterapia respiratória e oração na capela, apresentou uma crise isolada de broncoespasmo que, no entanto, resultou em um episódio de vômito com aspiração e um repentino agravamento do quadro respiratório, divulgou a sala de imprensa da santa sé sobre a saúde do papa.
a ventilação surtiu efeito e francisco apresentou boas respostas nas trocas gasosas. ele colaborou com as manobras terapêuticas, se mantendo vigilante e orientado. o prognóstico, porém, segue sem atualizações.
leonardo rodrigues


o trabalho do presidente luiz inácio lula da silva (pt) à frente do governo federal é aprovado por 24% dos brasileiros, segundo o datafolha, pior patamar de avaliação do petista no cargo, que ocupou entre 2003 e 2010 e ocupa, novamente, desde janeiro de 2023.
a dificuldade para reverter o saldo é movida tanto por problemas de gestão, como os anúncios equivocados e a dificuldade para desatar o nó da reforma ministerial, quanto por mudanças no cenário econômico internacional e na relação com o congresso em comparação a seus mandatos anteriores.
mas, a menos de dois anos para uma nova eleição presidencial, o enigma para o palácio do planalto é que, em linhas gerais, a economia caminha bem. a istoé relembrou o cenário da primeira gestão de lula, ressaltou mudanças e ouviu dois economistas para analisar esse contexto paradoxal.
o que move e o que barra a cruzada de lula pelo novo pré-sal
alçado por uma forte expansão da economia, da renda média e da geração de emprego, lula superou a desconfiança da chegada ao executivo para conquistar uma robusta popularidade entre 2003 e 2004, afiançada ainda por boas relações com o legislativo e o mercado financeiro.
em 2005, conforme reportagens publicadas pelo jornal folha de s. paulo, o governo atravessava o terceiro ano com índices de aprovação na casa dos 59%. em dezembro daquele ano, o petista viu pela primeira vez a rejeição a seu trabalho superar a popularidade em reação ao escândalo do mensalão, esquema de desvio de dinheiro público que manchou a imagem de aliados  como josé dirceu, que pediu demissão da casa civil em junho  e sustentou a percepção de corrupção no governo.
josé dirceu (pt) homem forte do primeiro governo lula, deixou a gestão sob denúncias em 2005
havia uma razão clara para a crise política. em outros aspectos, o cenário seguia animador. de acordo com o banco central, as condições de crédito e o bom desempenho do comércio exterior fortaleceram o mercado interno. a política fiscal, conduzida de forma austera, favoreceu a sustentabilidade da dívida pública e o superávit primário do setor público atingiu r 93,5 bilhões, dando sustentação a uma recuperação expressiva dos números ainda no início de 2006, ano em que lula se reelegeu.
o chamado lula 3 tem um saldo de indicadores econômicos que, em condições normais, justificariam otimismo. a menor taxa de desemprego da série histórica mapeada pelo ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística) e a alta do pib (produto interno bruto) do país são os mais notáveis. por outro lado, a inflação fechou 2024 acima da meta (a 4,83%), em número impulsionado pelo encarecimento dos alimentos.
apesar dos índices de pib e desemprego, o alto nível de inflação eleva os preços e corrói a avaliação da economia pelas pessoas. é a chamada percepção da gôndola, em que o custo de itens básicos no supermercado gera uma percepção negativa, independentemente do que outros dados demonstram, disse à istoé yuri sanches, diretor de análise política da atlasintel.
a firmeza dos anúncios e o alinhamento entre ministros, marcas das primeiras gestões petistas, se converteu em anúncios desencontrados, dos quais o chefe do executivo reclamou em reunião ministerial. o próprio lula cometeu gafes  em meio à inflação dos alimentos, sugeriu que a população não compre produtos que estão caros.
fernando haddad ministro da fazenda protagonizou, com isenção do ir e mudanças na fiscalização do pix, dois dos anúncios problemáticos do governo
o presidente trocou paulo pimenta por sidônio palmeira no comando da secom (secretaria de comunicação social da presidência), centralizando no marqueteiro a publicização das ações da gestão, mas não fez outras trocas na esplanada e vê a relação com o congresso azedar.
ao contrário do que ocorreu entre 2003 e 2010, lula está diante de uma oposição mais radical  representada pela bancada de 99 deputados do pl do ex-presidente jair bolsonaro, a maior da câmara , tem uma base fragilizada e o controle orçamentário nas mãos do parlamento. embora o desejo de uma relação mais equilibrada exista, o nó da prometida reforma ministerial não foi desatado, o que mantém aguçada a cobrança dos partidos do centrão por mais espaço na gestão.
para entender o que distancia o governo federal de reproduzir os resultados das gestões anteriores deste mesmo presidente, a istoé buscou as análises de marcelo neri, professor de economia da fgv-rj (fundação getulio vargas) e ex-presidente do ipea (instituto de pesquisa econômica aplicada), e rafael ribeiro, coordenador do programa de pós-graduação do centro de desenvolvimento e planejamento regional da ufmg (universidade federal de minas gerais).
houve uma forte expansão econômica no primeiro mandato de lula, em especial a partir de 2004.  o novo governo petista é marcado por um primeiro ano de recuperação e, em seguida, quedas robustas da insegurança alimentar, do desemprego e a expansão da renda. ao mesmo tempo em que esses indicadores são positivos, a inflação está acima do teto da meta. é um paradoxo similar ao que joe biden enfrentou nos estados unidos a economia anda bem, há expansão de renda e redução do desemprego, mas a percepção é crítica em relação ao poder de compra e à sustentabilidade da economia.
a sensibilidade popular à inflação não é atenuada pela renda real. as pessoas têm um aumento na renda, mas vão ao supermercado e se deparam com um encarecimento dos alimentos. isso gera uma frustração, que pesa ainda mais para a avaliação de governo do que a mera falta de crescimento.
três variáveis macroeconômicas podem impactar o bem-estar das pessoas e a questão política o crescimento da economia, que tem sido baixo nos últimos 50 anos a desigualdade, que estava em queda na primeira gestão de lula e a incerteza. com incerteza, todos perdem, dos mais pobres ao topo da pirâmide. um dos elementos desse fator é a inflação alta, mesmo com pleno emprego, que move o banco central a elevar a taxa de juros em reação. por fim, você não sabe exatamente os valores que vai encontrar no supermercado.
o governo não tem mais munição fiscal e há uma elevação na taxa de juros. se a economia desacelerar, como é esperado, haverá uma razão ainda mais forte para queda na aprovação.
na principal crise política enfrentada por lula no primeiro mandato, havia uma combinação forte de austeridade fiscal  gerada pelo choque inicial do governo, em movimento para ganhar a confiança do mercado financeiro  e condições favoráveis para expandir os gastos com políticas públicas, redes de proteção social e infraestrutura, que movimentam outras cadeias de produção. o cenário internacional era favorável, com o boom das commodities, para o brasil atrair capital estrangeiro.
o contexto em 2025 é muito distinto. a gestão não tem espaço fiscal para promover o impulso daquela época  seja expandido a rede de proteção social ou aumentando o salário mínimo de forma mais robusta , nem capacidade para fazer grandes investimentos em infraestrutura. no exterior, também há estagnação, a china não cresce como naquela época e não há atração de dólar capaz de segurar as taxas de câmbio e inflação. politicamente, há um congresso mais hostil e com maior controle orçamentário.
no lula 3, a inflação não está descontrolada, mas do ponto de vista do consumidor, o que se avalia é que não houve um retorno do nível de preços ao de seus mandatos anteriores, nem ao patamar pré-pandemia. essa soma gera a percepção de perda de poder de consumo, em especial nas famílias de renda mais baixa.
a redução da taxa de desemprego e o aumento médio do salário são indicadores perceptíveis por uma parcela da população que é diretamente afetada por eles, ou seja, quem conseguiu emprego ou obteve aumento de renda. a inflação, por outro lado, repercute de forma generalizada  todos são afetados pelo aumento de preços, especialmente de alimentos.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) anunciou nesta sexta-feira, 28, a escolha de gleisi hoffmann para a sri (secretaria de relações institucionais), após a saída de alexandre padilha para o ministério da saúde. a nomeação da petista gerou críticas na oposição, que comparou a atual gestão com o mandato de dilma rousseff.
espero corresponder à confiança do presidente, diz gleisi sobre assumir articulação
quem é gleisi hoffmann, nova ministra da articulação de lula
no x (antigo twitter), nikolas ferreira (pl-mg) publicou um print dos cargos de alexandre padilha e gleisi hoffmann durante o governo dilma, com a legenda já vi essa história antes  e acabou bem para o brasil.

quando a gente falava que esse governo lula parecia dilma 3.0 era só brincadeira. não era para levar tão a sério assim, escreveu gustavo gayer (pl-mg), que compartilhou a mesma imagem.

o deputado federal carlos jordy (pl-rj) declarou que lula escolheu para a pasta responsável pela articulação do governo a mulher mais odiada do congresso para a secretaria de relações institucionais. só falta agora colocar janja como ministra da casa civil. se bem que ela já exerce essas funções, apontou o parlamentar.

em atualização
estadão conteúdo


o ministro luís roberto barroso, presidente do supremo tribunal federal (stf), rejeitou o pedido do ex-presidente jair bolsonaro (pl) para excluir os ministros flávio dino e cristiano zanin do julgamento da denúncia do inquérito do golpe.
a defesa do ex-presidente pediu a suspeição de flávio dino e de cristiano zanin com base em notícias-crime contra bolsonaro movidas pelos ministros antes de assumirem as cadeiras no stf.
em sua decisão, barroso afirma que as alegações do ex-presidente não são passíveis de enquadramento em qualquer das hipóteses taxativamente previstas na legislação para o impedimento de magistrados.
não se admite (i) a criação de situação de impedimento que não tenha sido expressamente mencionada no texto legal ou (ii) a interpretação extensiva de suas disposições, para que contemplem situações não previstas pelo legislador, escreveu barroso.
os ministros compõem a primeira turma do stf. se fossem barrados do julgamento, o quórum ficaria reduzido para analisar a denúncia no colegiado, de modo que a votação poderia ser transferida para o plenário da corte, como deseja o ex-presidente.
antes de assumir a vaga no tribunal, quando era advogado, zanin subscreveu em nome do pt uma notícia-crime contra bolsonaro por ataques às instituições. um dos crimes atribuídos ao ex-presidente na representação era justamente o de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, tipificação que consta na denúncia do inquérito do golpe.
em ofício à presidência do stf, o ministro afirmou que a atuação no caso ocorreu estritamente no âmbito técnico-jurídico e ficou restrita aos autos dos respectivos processos e que não tem qualquer sentimento negativo que possa afetar sua atuação no caso.
em maio de 2024, zanin se declarou impedido para julgar o recurso do ex-presidente contra a condenação da justiça eleitoral que o deixou inelegível. a defesa de bolsonaro alegou também que ele também não deveria participar do julgamento do plano de golpe porque os casos têm relação.
o ministro afirmou que, excepcionalmente, se deu por impedido para julgar o caso porque o processo era assemelhado à ação que havia subscrito em nome do pt, mas alegou que o a denúncia do golpe destoa em absoluto de julgamentos de natureza cível ou eleitoral.
em relação a flávio dino, os advogados mencionam uma queixa-crime por acusação de calúnia, injúria e difamação, movida pelo ministro quando ele era governador do maranhão. dino também afirmou que não tem qualquer desconforto para participar do julgamento., que segundo ele vai se dar de acordo com as regras do jogo previstas na lei e no regimento interno, com isenção e com respeito à ampla defesa.
o supremo é composto por 11 ministros. todos chegaram lá do mesmo modo. todos os ministros foram escolhidos por presidentes da república e aprovados no senado. existem ministros indicados por cinco presidentes da república diferentes, afirmou dino.
leonardo rodrigues


cidades
o deputado estadual tenente coimbra (pl-sp) entrou com um requerimento para que fernanda penteado balera, gabriela geltti pimenta e surraily fernandes youssef sejam afastadas de suas funções na defensoria pública de são paulo. as três são responsáveis por um ofício emitido em 21 de fevereiro que recomendou à prefeitura da capital paulista suspender o uso do smart sampa, programa de reconhecimento facial por câmeras, durante o carnaval.
pré-carnaval teve 880 roubos de celular em sp saiba como se proteger durante a folia
chefe do ministério público de são paulo defende reconhecimento facial nos blocos de carnaval
causa estranheza a postura da defensoria pública, ao sugerir a suspensão do uso do reconhecimento facial e de outras tecnologias digitais, especialmente porque esse órgão tem como missão a defesa dos direitos fundamentais dos cidadãos, incluindo o direito à segurança, o qual também é considerado um direito fundamental, escreveu o parlamentar no requerimento, obtido pela istoé.
coimbra pediu ainda que luciana jordão, a defensora pública-geral do estado, vá à assembleia legislativa prestar esclarecimentos sobre os motivos para pedir a suspensão do programa  a convocação depende de aprovação da ccj (comissão de constituição e justiça) da casa.
a iniciativa é parte de uma ofensiva de deputados aliados ao prefeito ricardo nunes (mdb), que tem no smart sampa um forte ativo político, contra a ação da defensoria. nesta sexta, 28, jordão se reuniu com o emedebista e, após o encontro, o órgão divulgou uma nota afirmando não ser contrário ao uso da tecnologia no feriado, mas garantindo que continuará acompanhando o programa para garantir transparência, equilíbrio e respeito aos direitos fundamentais.
à istoé, pedro henrique ramos, professor e diretor-executivo do centro de pesquisa reglab, afirmou que a operação do smart sampa consiste em captura de imagens e comparação com um banco de dados previamente estabelecido pelo sistema de câmeras da cidade. desde que o programa passou a operar, 512 foragidos da justiça foram presos na capital.
trata-se de uma tecnologia que lida com dados sensíveis que, além de afetar o direito à privacidade, pode gerar prejuízos significativos às pessoas caso essas bases de dados sejam utilizadas de forma indevida, acrescentou ramos.
segundo o especialista, as taxas de erros e vieses da maior parte dos sistemas ainda são muito altas, com a presença de falsos positivos. em contexto de segurança pública, podem gerar graves situações de abusos, afetando desproporcionalmente grupos minoritários, concluiu.
a defensoria considerou, inicialmente, que a tecnologia de reconhecimento facial é discriminatória e inconsistente e jamais pode ser utilizada como método ou tática para intimidar ou impedir participantes do carnaval sem uma justificativa de risco real.
em reação ao ofício, a prefeitura afirmou ser inadmissível que um órgão cogite impedir o funcionamento de um sistema que há meses tem levado à prisão milhares de bandidos.
usina de belo monte (crédito joédson alves agência brasil)
reuters
i
28022025 - 1934
a agência nacional de energia elétrica (aneel) anunciou nesta sexta-feira que a bandeira tarifária para março de 2025 será verde, sem custo adicional nas contas de energia.
desde dezembro de 2024, a bandeira tarifária permanece verde, refletindo as condições favoráveis de geração de energia no país.
com o período chuvoso, os níveis dos reservatórios melhoraram, assim como as condições de geração das usinas hidrelétricas, afirmou a aneel. dessa forma, o acionamento de usinas termelétricas, que possuem energia mais cara, torna-se menos necessário.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
candidatos do concurso público nacional unificado (cpnu) a espera da abertura dos portões (crédito paulo pinto agência brasil)
da redação
i
28022025 - 2021
o ministério da gestão e inovação publicou na noite desta sexta-feira, 28, o resultado final do concurso público nacional unificado (cpnu), o enem dos concursos. a lista estava prevista para ser publicada na parte da manhã, mas foi adiada.
as listas contam com 6.640 aprovados e aprovadas para vagas imediatas ou convocadas para cursos de formação e das pessoas que passam a compor as 13.280 vagas do cadastro de reserva. as 2.305 pessoas que disputam cargos com curso de formação iniciarão a última etapa do concurso a partir de março ou abril (de acordo com a data de início prevista). por sua vez, para as 4.335 aprovadas em cargos sem curso de formação, a expectativa é que a convocação efetiva pelos órgãos seja feita entre o final de abril e o início de maio. clique aqui para ver mais detalhes.
o mgi e a fundação cesgranrio divulgou ops resultados, compostos por 194 listas listas finais de classificação nas vagas imediatas e em lista de espera dos blocos 1 a 8 e a lista final de convocação para matrícula nos cursos de formação para os cargos que possuem essa etapa. os resultados individuais já estão disponíveis na área do candidato. as listas finais serão disponibilizadas em breve na área do candidato e no site do mgi. a homologação dos resultados dos cargos que não possuem curso de formação será publicada no diário oficial da união na próxima sexta-feira, 7 de março.
a divulgação das listas finais e da convocação para os cursos de formação encerram mais uma etapa dessa política pública inovadora e transformadora do serviço público federal. em breve começaremos a chamar as novas servidoras e servidores, dando mais um passo importante no projeto de transformar o estado para entregar mais e melhores serviços públicos. servidores preparados são a base de boas entregas para a população, disse a ministra da gestão, esther dweck.
pela primeira vez um concurso público contou com a participação efetiva de 970 mil pessoas, com provas aplicadas em 228 cidades e 3.647 locais, permitindo que candidatas e candidatos realizassem o exame o mais próximo possível de suas residências.
com a divulgação das 194 listas nesta sexta-feira, começa a última etapa do cpnu. para as pessoas convocadas para curso de formação, é obrigatória a matrícula, na forma e datas descritas ao final deste texto.
já para pessoas aprovadas em cargos sem curso de formação, a homologação será feita pelo mgi em edição do dou no dia 7 de março e a efetiva convocação será feita posteriormente pelo respectivo órgão ou entidade (ministérios, agências reguladoras, institutos ou autarquias). as vagas são imediatas, mas é preciso esperar a aprovação e, depois, a sanção da lei orçamentária anual (loa), o que deve ocorrer em março, segundo calendário informado pelo congresso nacional. após a sanção, cada órgão pedirá o provimento dos cargos e o mgi fará a aprovação desse pedido, autorizando a convocação. a expectativa é que essas convocações comecem a ser feitas entre o final de abril e o início de maio.
cursos de formação
o certame ainda não acabou para quem foi convocado para realizar curso de formação. a participação é obrigatória, eliminatória e classificatória, e sua aprovação nessa etapa é essencial para garantir a nomeação.
o primeiro passo é realizar a matrícula na instituição organizadora do seu curso de formação, dentro do prazo estipulado.
cursos organizados pela enap (eppgg, ati, atps, aie, ace) a matrícula deve ser feita online, pelo site da escola (www.enap.gov.br), entre 10 e 18 de março de 2025.
nos cursos organizados pelo cebraspe, as datas de matrícula são distintas antaq (23 a 203) ans (133 a 173) atfmte (edital para matrícula deve sair dia 113) e aneel (edital para matrícula deve sair dia 123). fique de olho no site httpswww.cebraspe.org.brconcursos
atenção quem não confirmar a matrícula dentro do prazo será automaticamente eliminado daquele cargo.
cadastro de reserva
o cadastro de reserva do cpnu, ou banco de candidatos em lista de espera, é composto pelo dobro do número de vagas imediatas disponíveis em cada bloco, como previsto no edital. se nas vagas imediatas cada participante só aparece uma vez (de acordo com a ordem de preferência estabelecida por ela no momento da inscrição), uma mesma pessoa pode estar presente em diferentes listas de espera.
por exemplo, quem tomar posse em um cargo que seja sua terceira preferência, pode se manter no banco de candidatos para a primeira e segunda opções no momento da inscrição, tendo chance de ser convocado para ocupar posições melhores que surjam futuramente, se atingir os pré-requisitos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
sheila damorim - platôbr


o imbróglio político que mistura os embates no stf (supremo tribunal federal) sobre emendas parlamentares com as negociações para troca de ministros e paralisa o andamento de pautas de interesse do governo no congresso está gerando mais um ruído entre a equipe econômica e o mercado financeiro.
sem orçamento aprovado para este ano, os ministros fernando haddad (fazenda) e simone tebet (planejamento) ficam impedidos de divulgar o bloqueio de gastos que o governo pretende impor aos ministérios. essa é uma forma de sinalizar ao mercado o tamanho do aperto fiscal que a equipe econômica estará disposta a fazer para manter as contas públicas sob controle.
diante da antecipação do debate sobre as eleições de 2026 e da avaliação de que falta espaço político para tocar uma pauta fiscal com medidas mais robustas para o controle dos gastos, a forma como a equipe econômica vai calibrar a liberação de recursos ganha peso ainda maior para investidores e analistas.
pelas regras fixadas na ldo (lei de diretrizes orçamentárias), a legislação que regula a elaboração e execução do orçamento, a equipe econômica teria até o dia 22 de março para divulgar o relatório bimestral com avaliação de receitas e despesas previstas para 2025 e, aí, anunciar o contingenciamento de recursos para garantir a economia prevista para o ano.
o problema é que, no calendário político do congresso, a data mais provável para apreciar o texto enviado pelo governo na comissão mista de orçamento é 17 de março. somente depois, a proposta seria votada em plenário, segundo o relator do orçamento, senador ângelo coronel (psd-ba). a partir daí, o governo tem 15 dias para a sanção do texto. com isso, a expectativa é que o trâmite esteja concluído apenas em meados de abril.
a política fiscal está no centro da deterioração das expectativas do mercado financeiro, o que tem impacto na condução da política de juros pelo banco central para controlar a inflação. por isso, o mercado espera ansiosamente o relatório bimestral de receitas e despesas e o anúncio do tamanho do contingenciamento do ano.
até lá, na prática, o governo já vem autorizando a contratação de despesas por parte dos ministérios a contas gotas, obedecendo o limite mensal 112 do valor previsto para o ano no orçamento. isso se aplica às despesas discricionárias, aquelas que o governo poder usar com maior flexibilidade para investimentos, por exemplo.
entre a liberação do gasto e o pagamento da despesa em si, há ainda um aperto maior, seguindo um teto de 118 por mês. apesar de gerar uma economia, isso, no entanto, não é uma política de governo, mas apenas o cumprimento de uma regra de transição até a aprovação do orçamento.
para o mercado, é importante saber o comportamento fiscal do governo. especialmente, diante da queda de popularidade do presidente e da avalição ruim da gestão, como mostrou a pesquisa quaest divulgada nesta quarta-feira, 26. há dúvidas sobre qual será a estratégia a ser adotada pelo planalto para reverter esse quadro. uma possibilidade que assusta investidores e analistas é o governo partir para uma onda de medidas populistas, com mais gastos. por isso, o tamanho do bloqueio no orçamento de 2025 ganha ainda mais importância.
leia mais em platôbr
luciana lima - do platôbr


a reclamação é generalizada entre parlamentares dos partidos que fazem parte do centrão no congresso o presidente luiz inácio lula da silva está demorando demais para fazer a reforma ministerial. desde o ano passado, o petista fala da intenção de ampliar a presença na esplanada de partidos como o psd de gilberto kassab e o pp de arthur lira (al). esse movimento também incluiria reacomodações que contemplem o mdb, o união brasil e o republicanos. a primeira mudança da reforma só ocorreu na terça-feira, 25, com o desastrado anúncio da saída da ministra da saúde, nísia trindade, que amargou o desgaste de, de manhã, entregar uma importante iniciativa de parceria para a produção de vacinas 100% nacionais e, à tarde, ser comunicada da demissão.
enquanto lula não decide sobre as demais mexidas, as bancadas começam a fazer planos alternativos para 2025, mas sem tirar os olhos dos cargos negociados na reforma. na terça, em um jantar na casa do secretário executivo do mdb, reinaldo takarabe, a bancada da sigla discutiu o destino de seu líder, isnaldo bulhões (al). a ideia dos emedebistas é costurar com o união brasil um acordo sobre a cmo (comissão mista do orçamento), cobiçada por definir a destinação de emendas parlamentares. a legenda quer o apoio do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), para que bulhões seja relator ou presidente da cmo neste ano e em 2026, troque de posição com o união brasil.
isnaldo tem a simpatia de motta para se tornar, na reforma, o ministro da articulação de lula, substituindo alexandre padilha na secretaria de relações institucionais (sri). essa composição poderá ocorrer se lula levar à frente a ideia de ter uma político do centrão na cozinha do planalto. mas essa hipótese também é uma incógnita para os parlamentares, pois há a possibilidade de lula manter a sri com o pt. nesse caso, o nome mais cotado é o do atual líder do governo na câmara,  josé guimarães (ce). se a solução fora essa, o centrão ficaria com o lugar de guimarães na liderança, o que é bem menos interessante. só se o isnaldo for louco, disse um emedebista.
lula também tem demorado a chamar o psd para conversar. nesta quarta-feira, 26, o líder do partido na câmara, antonio brito (ba), simpatizante do governo, disse que até agora não houve nenhuma sinalização do presidente de que contemplará a bancada de deputados da legenda. os deputados do psd reclamam que a bancada está sub-representada na esplanada. há duas semanas, estava programada uma reunião para definir o que reivindicar no governo. o encontro, no entanto, foi cancelado diante da reclamação dos deputados de que não havia o que discutir na ausência de qualquer convite.
o psd tem três ministros no governo carlos fávaro, na agricultura, alexandre silveira, na pasta de minas e energia, e andré de paula, na pesca. andré de paula é deputado, mas a bancada considera a pesca uma pasta muito pequena e quer um cargo mais robusto. lula espera passar o carnaval para decidir um possível lugar para rodrigo pacheco (psd-mg), ex-presidente do senado, no governo. enquanto isso, as conversas não estão ocorrendo com outros interlocutores do partido.
o clima ruim das últimas semanas foi agravado pelos ataques feitos pelo presidente da legenda, gilberto kassab (sp), ao governo e ao ministro fernando haddad (fazenda). kassab é articulador político do governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), e mantém encontros com o ex-presidente jair bolsonaro (pl), que apesar de inelegível por decisão da justiça eleitoral trabalha por uma candidatura de oposição a lula em 2026. em outro episódio desgastante, o ministro fávaro se irritou com boatos de que o governo poderia taxar as exportações do agro e ameaçou deixar a pasta.
solidão de lula
no planalto, auxiliares do presidente reconhecem que a demora é grande, mas dizem que o presidente está solitário nas decisões sobre o assunto. em princípio, lula chegou a dar a alexandre padilha, que estava na sri, a função de deslanchar as conversas com as legendas do centrão, mas depois acabou assumindo essa função pessoalmente. ministros palacianos dizem que a reforma está somente na cabeça do presidente.
um antigo auxiliar de lula tem uma possível explicação para a demora no processo de decisão. sob reserva, ele diz que, nos dois primeiros mandatos, o presidente costumava se aconselhar com petistas históricos, como gilberto carvalho e josé dirceu, que sabiam avaliar as consequências políticas das escolhas. outros amigos que dividiam impressões nesses momentos eram os juristas márcio thomaz bastos, que foi ministro da justiça entre 2003 e 2007 e morreu em novembro de 2014, e sigmaringa seixas, morto em dezembro de 20218. hoje, diz essa fonte, lula estaria mais solitário, sem ter com quem conversar sobre decisões difíceis. daí a lentidão.
leia mais em platôbr
gilberto nascimento - do platôbr


o ministro do desenvolvimento social, wellington dias, acredita que seu ministério não será parte de uma estratégia de acordo partidário na reforma ministerial do presidente lula, iniciada com a troca da ministra da saúde, nísia trindade, pelo colega alexandre padilha, da secretaria de relações institucionais. dias falou ao platôbr entrevista nesta quarta-feira, 26.
a declaração de dias foi dada pela manhã. ao longo do dia, porém, voltaram as especulações sobre sua possível saída dele da pasta. os rumores sobre a demissão se ampliaram após a divulgação da pesquisa quaest que mostrou o aumento da reprovação de lula em parte do nordeste, região do ministro.
wellington dias disse não crer que entrará na lista das demissões, ressalvando que todo o poder é dado ao presidente e que caberá a ele qualquer decisão. para o ministro, a pasta do desenvolvimento social, sob a qual está o bolsa família, não deverá entrar na partilha da esplanada com partidos do centrão, por exemplo.
com segurança, do que eu conheço o presidente lula, o ministério de desenvolvimento social não será parte de uma estratégia de acordo partidário, afirmou. é um ministério que tem uma missão. eu digo sempre que é do coração do governo, é do coração do presidente lula.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).


nesta semana, em uma conversa com aliados, josé dirceu fez uma previsão pessimista sobre a eventual nomeação de gleisi hoffmann para a secretaria de relações institucionais, responsável pela articulação política do governo.
disse dirceu sobre a possibilidade de lula escolher gleisi
vai dar dilma
o fatalismo, entretanto, não é compartilhado por todo o pt, principalmente a parte que está em pé de guerra com os paulistas, por não quererem o diretório de sp no comando do partido, além de terem as pastas da fazenda, saúde, trabalho e desenvolvimento agrário.
para essa ala, gleisi nas relações institucionais significará um jogo altivo com o congresso.
gleisi teve alguns momentos asperosos com o centrão e muitos embates com a oposição, num estilo mais faca na caveira do que modo light de alexandre padilha.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


enquanto alguns dos generais mais influentes do governo jair bolsonaro se preocupam em responder à denúncia da pgr pelos planos golpistas, outro membro da caserna egresso do palácio do planalto acaba de ganhar mais dois anos em um posto no exército o ex-porta-voz otávio rêgo barros.
general de três estrelas da reserva, rêgo barros é desde o começo de 2023 coordenador de estudos do centro de estudos estratégicos do exército (ceeex). por designação do comandante da força, general tomás ribeiro paiva, o militar permanecerá nessa posição ao menos até abril de 2027.
o centro coordenado por rêgo barros foi criado em 2003 e tem entre suas atribuições estudar a propor políticas e estratégias para basear o planejamento do exército e analisar conjunturas nacionais e internacionais.
o ex-porta-voz ficou nessa função no governo bolsonaro entre janeiro de 2019 e outubro de 2020.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


agora que jair bolsonaro foi denunciado pela pgr e dificilmente não será condenado pela primeira turma do stf, políticos passaram a falar não só dos trunfos de tarcísio de freitas como possível candidato à presidência. defeitos atribuídos ao governador de são paulo também têm sido lembrados.
sobretudo entre políticos do centrão, avalia-se que tarcísio tem privilegiado cultivar uma imagem de supertécnico e ainda é um aprendiz na política e seus meandros, que incluem afagos a aliados e atenção às suas demandas  como cargos e verbas.
o líder de um importante partido do centro ilustra a crítica e faz menção a um dos principais aliados do governador gilberto kassab. tarcísio ainda tem a cintura muito dura para a política, mas ele aprende. do lado dele está um mestre nisso.
leia mais em platôbr.


a estudante de direito cláudia roberta silva, denunciada pelos colegas de curso por ter usado todo o dinheiro arrecadado para a formatura em apostas online, disse que vai tentar recuperar o valor e devolvê-lo, segundo o advogado dela, joel sustakovski. o caso ocorreu em chapecó, zona oeste de santa catarina.
o evento estava marcado para o dia 22 de fevereiro e não aconteceu. em janeiro, a presidente da comissão de formatura enviou uma mensagem aos colegas contando que tinha gastado os quase r 77 mil que deveriam ser direcionados à empresa responsável pela festa. no texto, ela atribuiu isso ao vício em apostas online.
em outro ponto da mensagem, ela pediu perdão aos alunos e disse que vai encontrar uma solução. ela destacou estar ciente dos erros que cometeu e que nem seus amigos, nem sua família sabiam do ocorrido. toda vez acreditava que ia recuperar e dar um jeito na situação, mas cada vez ficava pior, relatou.
à istoé, a defesa da estudante informou que ela também gastou valores pessoais na jogatina. agora ela aguarda ser chamada na delegacia de polícia civil de chapecó para esclarecer todos os fatos, ao mesmo tempo em que todas as medidas judiciais serão tomadas para tentar reaver o dinheiro gasto com as apostas, completou.
a polícia civil foi notificada sobre o caso no dia 6 de fevereiro, quando 16 alunos registraram um boletim de ocorrência. eles contribuíram ao longo de três anos para custear a cerimônia de formatura. a partir de então, preocupados com a situação, os próprios formandos passaram a tentar contato com a suspeita, que parou de atender aos colegas e, aparentemente, saiu da cidade para destino desconhecido, explicou.
o caso foi registrado na 1 delegacia de polícia da comarca (dpco de chapecó), onde todas as testemunhas e a suspeita devem ser ouvidas nos próximos dias.
a investigação deve ser concluída em algumas semanas e, ao final, vai definir se o caso de trata de crime de apropriação indébita ou de estelionato, concluiu.
em nota, a nova era formaturas afirmou que não possui qualquer responsabilidade sobre a arrecadação, administração ou armazenamento dos valores destinados para a realização do evento. ainda destacou que em nenhum momento o dinheiro esteve sob custódia da empresa.
a empresa ressaltou que está envidando todos os esforços necessários para, em conjunto com os estudantes, viabilizar a realização dos eventos de formatura, de modo a minimizar os impactos do ocorrido e garantir que este momento tão aguardado seja, enfim, concretizado, concluiu.


com a chegada do carnaval, milhares de brasileiros vão às ruas curtir a folia e se aventurar em blocos. a diversão, porém, não raramente vem acompanhada de riscos comuns a qualquer grande evento  só no final de semana que antecede a festa, entre 22 e 23 de fevereiro, foram registrados 880 roubos de celular no estado de são paulo.
apesar da grande incidência de crimes, há uma significativa redução nos números de assaltos em comparação ao ano passado. em todo o estado, houve uma queda de 62% nos casos de roubos e furtos de celulares em relação à pré-festa do ano passado. só na capital paulista, que concentra uma das maiores celebrações carnavalescas do país, a diminuição foi de 60%.
de acordo com informações da polícia civil, entre os dias 2 e 3 de fevereiro de 2024, o número de roubos chegou a 2.344  ou seja, 1.464 casos a mais do que o pré-carnaval deste ano.
para que o índice de crimes continue abaixo dos registros passados, precauções podem ser tomadas pelos foliões. confira dicas de como se proteger nas comemorações dos próximos finais de semana
rio de janeiro (rj) 26122024 - 100 fotos melhores de 2024, retrospectiva - foto feita em 11022024 - desfile da escola de samba beija-flor, do grupo especial do carnaval carioca, no sambódromo da marquês de sapucaí. foto tânia rêgoagência brasil
da redação
i
28022025 - 1245
existem diferentes maneiras de curtir o carnaval, e uma delas pode ser em grande estilo, com luxos e mordomias dos camarotes nos sambódromos e clubes.
carnaval 2025 confira como será o funcionamento dos bancos e da bolsa
para os foliões que optam por acompanhar os desfiles de pertinho e não abrem mão de conforto, comidas e bebidas à vontade e um ambiente exclusivo, os camarotes são a opção perfeita.
devido à alta demanda pelos espaços e os preços geralmente elevados, as áreas vip vem se tornando cada vez mais elaborados.
confira os camarotes mais exclusivos do carnaval 2025
o ingresso para um dia de camarote no setor 10 da sapucaí, parte de r 2.425 e pode chegar a r 7.300. ingressos estão sendo comercializados pela plataforma ticketmaster.
datas 2802, 01, 02, 03, 04 e 08 de março de 2025
os ingressos para o desfile das campeãs em 08 de março estão esgotados.
os valores para camarote no setor 8 da sapucaí começam em r 1.390 e podem chegar a r 2.650 para um dia. ingressos estão sendo comercializados pela plataforma ticketmaster.
datas 2802, 01, 02, 03, 04 e 08 de março de 2025.
quem quiser aproveitar o camarote localizado no setor 11 da marquês de sapucaí, vai precisar desembolsar valores que variam de r 1.500 a r 5.510, por um dia de festa. ingressos estão sendo comercializados pela plataforma ticketmaster.
datas  01, 02, 03, 04, 05, 07 e 08 de março de 2025.
para o carnaval 2025, os ingressos no camarote bar brahma, no sambódromo do anhembi, chegam a r 3.490 por pessoa, a depender do dia. os ingressos mais baratos, de r 690, já estão esgotados. os demais ingressos estão sendo comercializados pela plataforma totalacesso.
datas 2802, 01, 02, e 08 de março de 2025.
os valores para o camarote salvador que conta três palcos divididos entre palco praia, salvador club e o palco mirante, começam em r 2.690 e podem chegar a r 4.290 para aproveitar um dia da festa na capital baiana. ingressos estão sendo comercializados pela plataforma funplace.
datas 2802, 01, 02, 03, 04 e 08 de março de 2025.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
i
28022025 - 1722
o dólar fechou nesta sexta-feira, 28, com forte alta no brasil, novamente acima dos r 5,90, com investidores adotando posições defensivas antes do carnaval e avaliando negativamente a indicação de gleisi hoffmann para a secretaria de relações institucionais do governo.
governo faz arroz com feijão no fiscal e deveria contingenciar gastos, diz felipe salto
durante a tarde, o bate-boca entre o presidente dos eua, donald trump, e o presidente da ucrânia, volodymyr zelenskiy, também fez o dólar ganhar força em todo o mundo, incluindo no brasil.
o dólar à vista fechou em alta de 1,50%, aos r 5,9165  maior cotação de fechamento desde 24 de janeiro, quando encerrou em r 5,9182. veja cotações.
a semana foi desastrosa para o real, com o dólar acumulando alta de 3,25%. no mês, a moeda norte-americana acumulou ganhos de 1,39%.
às 17h05 na b3 o dólar para abril  que se tornou o mais líquido nesta sessão  subia 1,10%, aos r 5,9420.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters
i
28022025 - 1813
as taxas dos dis dispararam nesta sexta-feira, 28, em meio ao desconforto dos investidores com a indicação de gleisi hoffmann para a secretaria de relações institucionais do governo, em movimento amplificado ao longo da tarde após bate-boca público entre o presidente dos eua, donald trump, e o presidente da ucrânia, volodymyr zelenskiy.
dólar fecha a r 5,91 após indicação de gleisi para secretaria e bate-boca na casa branca
o conflito entre trump e zelenskiy fez o dólar  considerado um ativo de segurança  ganhar força, inclusive em relação ao real, o que ampliou o avanço das taxas futuras no brasil.
no fim da tarde, a taxa do di (depósito interfinanceiro) para janeiro de 2026  um dos mais líquidos no curto prazo  estava em 14,96%, ante o ajuste de 14,8% da sessão anterior, enquanto a taxa para janeiro de 2027 marcava 15,025%, em alta de 25 pontos-base ante o ajuste de 14,74%.
entre os contratos mais longos, a taxa para janeiro de 2031 estava em 15,14%, em alta de 32 pontos-base ante 14,818% do ajuste anterior, e o contrato para janeiro de 2033 tinha taxa de 15,12%, ante 14,803%.
as taxas futuras avançaram já na primeira metade do dia, dando continuidade ao movimento mais recente de recomposição de prêmios na curva e com investidores se posicionando para o período de carnaval no brasil.
mas o movimento se intensificou no início da tarde, após o anúncio de que o presidente luiz inácio lula da silva indicou gleisi  uma crítica contumaz do banco central e da austeridade fiscal  para a pasta de relações institucionais, responsável pela articulação com o congresso.
acho que a ida da gleisi para a articulação política é bem ruim, por alguns motivos. primeiro, porque a gleisi faz parte desta área mais radical e retrógrada do pt, ligada a movimentos sociais e sem muita afinidade ou compromisso com ajuste fiscal. ela é sempre crítica ao que se fala de ajuste fiscal, ponderou gustavo jesus, sócio da rgw investimentos.
e esta vaga de articulação política demanda muita capacidade de comunicação e articulação. você precisa formar consensos, convencer, e a gente sabe que este não é muito o estilo da gleisi, acrescentou.
o ambiente ficou ainda mais conturbado após trump e zelenskiy discutirem aos gritos no salão oval da casa branca. o norte-americano insistiu que zelenskiy está perdendo a guerra na ucrânia e ameaçou retirar o apoio dos eua ao país.
ou vocês fazem um acordo, ou estamos fora, e se estivermos fora, vocês vão lutar. não acho que vai ser bonito, disse trump. em resposta, zelenskiy desafiou o republicano abertamente sobre sua abordagem mais suave em relação ao presidente russo, vladimir putin, pedindo para trump não fazer concessões a um assassino.
o bate-boca entre trump e zelenskiy estressou os mercados globais, dando força ao dólar. em reação, as taxas dos dis também aceleraram às 15h51 a taxa para janeiro de 2031 atingiu o pico de 15,20%, em alta de 38 pontos-base.
o avanço das taxas era mais intenso no trecho longo da curva  mais impactado pela questão fiscal e onde há grande volume de operações de estrangeiros.
no trecho curto, perto do fechamento, a curva brasileira precificava 92% de probabilidade de alta de 100 pontos-base da selic em março, como vem indicando o bc, e 8% de chances de elevação de 125 pontos-base.
atualmente a selic está em 13,25% ao ano e parte das dúvidas do mercado gira em torno do que será feito com a taxa a partir de maio.
na véspera, o mercado de opções de copom da b3 precificava 50,00% de probabilidade de alta de 50 pontos-base da selic em maio, 18% de chances de elevação de 75 pontos-base, 11,50% de probabilidade de alta de 25 pontos-base, 11% de chances de manutenção e 8,00% de chances de nova alta de 100 pontos-base.
no exterior, o dia foi marcado pela queda dos rendimentos dos treasuries. além de dados que demonstraram baixa dos gastos do consumidor nos eua, divulgados mais cedo, os yields reagiram ao episódio envolvendo trump e zelenskiy. às 16h36, o rendimento do treasury de dez anos  referência global para decisões de investimento  caía 6 pontos-base, a 4,229%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito marcelo camargo agência brasil)
da reuters
i
28022025 - 1755
as recentes mudanças no ministério feitas pelo presidente luiz inácio lula da silva podem aumentar o isolamento do ministro da fazenda, fernando haddad, dentro de um governo em que disputas internas alimentam incertezas sobre a política econômica e temores de uma guinada populista para reavivar a popularidade em queda.
governo faz arroz com feijão no fiscal e deveria contingenciar gastos, diz felipe salto
apesar de manter alguns defensores entre ministros e no congresso, haddad tinha o então ministro das relações institucionais, alexandre padilha, como seu aliado mais forte dentro do palácio do planalto e no entorno mais próximo a lula, em meio a uma disputa que o coloca em lado oposto ao ministro da casa civil, rui costa, de acordo com fontes com conhecimento das conversas dentro do governo.
a entrada no primeiro escalão do governo de gleisi hoffmann, uma ferrenha defensora do estímulo econômico impulsionado pelo estado, coloca haddad em uma posição quase solitária. a unidade de ideias no planalto, somada à pressa para tentar recuperar uma popularidade em baixa de lula antes da eleição do ano que vem, deve unir costa, gleisi e o novo ministro da secretaria de comunicação, sidônio palmeira, em uma posição que tende a ser contrária às políticas econômicas ortodoxas de haddad, que prega resultados a médio prazo.
na posição de ministra das relações institucionais, gleisi será responsável pelas principais negociações do governo com o congresso, inclusive na agenda econômica. na sua posição de presidente do pt, a agora ministra não poupou críticas, por vezes públicas, às políticas da fazenda. chegou a chamar as propostas de haddad de austericídio e criticou duramente o aperto monetário do banco central, mesmo com o ministro da fazenda reconhecendo publicamente a necessidade de desacelerar a economia para evitar desequilíbrios.
o problema para haddad é que sua oposição mais forte vem de dentro de seu próprio partido, porque ninguém, inclusive o presidente, acredita que os cortes de gastos devam ser uma prioridade, disse ricardo campos, diretor de investimentos da reach capital. para este governo, o que importa são os gastos para manter a economia em movimento.
procurados, o palácio do planalto e o ministério da fazenda se negaram a comentar.
a remodelação do primeiro escalão do palácio do planalto fortaleceu um círculo de auxiliares de lula que, pública ou privadamente, se opõem à agenda de haddad pelo que consideram um foco excessivo na austeridade fiscal. o grupo, liderado por costa, tem também o apoio do ministro de minas e energia, alexandre silveira.
depois da divulgação da pesquisa datafolha de fevereiro que mostrou queda significativa na popularidade do governo, lula reuniu costa, padilha, sidônio, gleisi, silveira e o líder do governo no senado, jaques wagner (pt-ba), para analisar o resultado, enquanto haddad estava em viagem oficial no exterior.
medidas tomadas pelo ministro da fazenda foram apontadas como as principais causas do desgaste do governo, incluindo a taxação de pequenas importações e a crise do pix  episódio envolvendo uma norma da receita federal, depois revogada, que estabeleceu novos valores para o monitoramento de movimentações financeiras por meio do pix, que gerou uma onda de notícias falsas acusando o governo de fazer o monitoramento para cobrar impostos sobre os pagamentos por pix.
de acordo com fontes a par da reunião, jaques e padilha foram os únicos que defenderam o ministro.
haddad evitou conversar sobre o assunto com lula depois que voltou ao brasil. o ministro e o presidente já se reuniram algumas vezes desde então, mas fontes próximas ao ministro contaram que ele não levantou o assunto.
haddad admite, em seu círculo mais próximo, que está perto de perder o cabo de guerra dentro do governo. embora seu relacionamento com lula continue próximo, disseram duas fontes próximas ao ministro, a avaliação é que o presidente fez uma escolha sobre o caminho a seguir e parece ter se inclinando para o grupo que se opõe ao ministro da fazenda.
agora temos que ver quanto tempo lula e haddad serão capazes de suportar essa situação, disse uma das fontes.
ninguém no grupo próximo a haddad, no entanto, vê o ministro deixando o governo, seja por iniciativa de lula ou por decisão própria. ele acredita que tem um trabalho a fazer, e o fará da melhor maneira possível. só não espere vê-lo brigando, disse a fonte.
a queda de popularidade do governo, no entanto, já fortalece ideias contrárias ao que defende o ministro. uma das fontes ouvidas pela reuters relatou pressões por medidas heterodoxas para conter o preço dos alimentos, como a taxação das exportações  uma abordagem à qual haddad se opõe, com apoio do ministro da agricultura, carlos fávaro.
pode até funcionar no curto prazo, mas não se sustenta e não resolve, disse a fonte em relação às propostas não convencionais para segurar os preços dos alimentos.
há também quem no governo fale na necessidade de reverter a taxa de importação de pequenos volumes, a chamada taxa das blusinhas, que atingiu especialmente as compras pela internet feitas em sites chineses.
mesmo que tenha restrições ao ministro, o mercado financeiro reage mal quando ele perde. existe mais confiança nele do que no governo em geral, e isso tem que ser preservado, acrescentou a fonte.
andré esteves, presidente do conselho e sócio sênior do btg pactual, manifestou publicamente apoio ao ministro da fazenda em um evento na terça-feira, dizendo estar orgulhoso de ter haddad à frente do ministério da fazenda e que cabe a nós apoiar sua batalha pelo bom senso econômico.
no entanto, muitos no setor privado têm profundas reservas a haddad. embora ele enfatize que as contas públicas podem ser melhoradas, argumenta que o foco não deve ser exclusivamente esse, ressaltando que o governo central registrou no ano passado o melhor resultado primário em uma década graças ao novo arcabouço fiscal.
excluindo os pagamentos de juros, o déficit primário de 2024 ficou em 0,38% do produto interno bruto (pib), segundo dados do banco central  bem abaixo das estimativas iniciais do mercado e uma melhora significativa em relação ao déficit de 2,42% no ano anterior.
entretanto, o resultado ficou aquém do superávit de 0,55% registrado em 2022, sob o governo do ex-presidente jair bolsonaro. a equipe de haddad argumenta que os números de bolsonaro foram artificialmente inflados pela suspensão dos pagamentos de precatórios, que foram regularizados sob lula.
os críticos afirmam que lula aumentou permanentemente gastos obrigatórios e depende de receitas maiores, mas incertas, para compensar esse impacto. como essa compensação ainda não se concretizou, mesmo diante de um crescimento econômico forte e da arrecadação recorde de impostos em 2024, surgem dúvidas sobre quando e como o brasil estabilizará sua crescente dívida pública.
a tensão entre os defensores de mais gastos públicos e a equipe econômica é normal em qualquer governo, afirmou roberto ellery, economista da universidade de brasília. mas há uma percepção de que, no governo atual, a equipe econômica está perdendo mais do que o normal.
no fim do ano passado, haddad perdeu uma batalha ao ser convencido a anunciar uma isenção de imposto de renda para quem ganha até r 5 mil por mês junto com um pacote de cortes de gastos. mesmo com haddad contrariado, lula escolheu o ministro para ser o porta-voz da notícia, que abalou fortemente os mercados.
apesar da resignação do ministro em ter perdido as disputas internas, há quem defenda que o maior problema do governo é, na verdade, o ministro da casa civil. na semana passada, lula recebeu jaques wagner acompanhado do ex-ministro walfrido mares guia e do ministro da defesa, josé múcio, todos amigos de longa data do presidente.
a conversa, informal, serviu para os três defenderem haddad e questionarem o trabalho de costa, segundo fontes informadas sobre o encontro. foi até mesmo sugerido ao presidente que colocasse haddad na casa civil, segundo as fontes, mas lula não está convencido de que costa seja um problema e defendeu seu ministro da casa civil com veemência.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
vice-presidente e ministro do desenvolvimento, geraldo alckmin (crédito reutersadriano machado)
reuters
i
28022025 - 1949
o governo brasileiro não prevê a criação de imposto sobre a exportação de alimentos, afirmou nesta sexta-feira o vice-presidente geraldo alckmin, em entrevista a jornalistas.
a fala foi feita após alckmin ser questionado sobre discussão relacionada à eventual redução de taxas de importação sobre óleos vegetais, algo debatido como opção para ajudar a reduzir impactos inflacionários nos alimentos.
o que não terá é heterodoxia, aumento de imposto, a criação de imposto de exportação, isso não terá, afirmou.
antes, ele disse que não tem nenhuma decisão sobre redução de taxa de importação para óleos vegetais.
é uma questão que está sendo discutida por vários ministérios, admitiu.
ao ser questionado sobre uma reunião com o ministro da agricultura, carlos fávaro, ele afirmou que foram tratadas questões sobre crédito e clima para a safra.
mais cedo, o jornal o globo publicou que o governo brasileiro discute reduzir o imposto de importação do etanol, com o objetivo de melhorar sua popularidade interna e pacificar a relação com os estados unidos.
além disso, seria uma forma de evitar uma eventual sobretaxa às exportações brasileiras de etanol e de ajudar a reduzir o preço do combustível no mercado interno, segundo o jornal.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
avionexpress (crédito divulgação)
agência brasil
i
28022025 - 1437
a avion express brasil, subsidiária da empresa de mesmo nome pertencente ao grupo irlandês avia solutions, recebeu, nesta sexta-feira (28), autorização da agência nacional de aviação civil (anac) para oferecer um modelo operacional inédito no país a prestação de serviços para outras companhias do setor. os serviços devem começar até o fim de março.
brasil tem r 40 bi em projetos de combustível sustentável de aviação, e ainda muitos desafios
o serviço que a controladora da avion express brasil oferece em outros países é conhecido pela sigla acmi (do inglês, aeronave, tripulação, manutenção e seguro). neste formato, a empresa contratada arrenda a outras companhias  por um período pré-determinado  não só aeronaves, mas também pilotos e comissários, além de responder pela manutenção dos aviões e pagamento de seguros. a contratante, por sua vez, se encarrega da comercialização das passagens e arca com os custos operacionais, como combustível, taxas aeroportuárias e outras tarifas.
esse modelo de negócio possibilita otimizar a capacidade das companhias aéreas, permitindo que estas ampliem suas operações temporariamente em períodos de alta demanda, como férias e eventos especiais, além de garantir a continuidade do serviço em casos de indisponibilidade de aeronaves, explicou a anac, em nota.
também em nota, a avion express celebrou a obtenção do certificado de operador aéreo (coa)  documento que comprova que, após se submeter ao processo de certificação da agência reguladora, a empresa recebeu autorização para operar em território brasileiro.
com a aprovação do certificado, já em vigor, a avion express brasil está pronta para iniciar as operações comerciais no primeiro trimestre de 2025, implantando até dez aeronaves da família airbus a320 até o final do ano, informou a controladora da subsidiária brasileira, revelando ter planos para chegar a 25 aeronaves até 2028.
ainda de acordo com a avion express, o início da operação brasileira representa um passo significativo para as soluções de acmi na américa latina, região que o grupo reconhece como um mercado chave em crescimento e com muito potencial. razão pela qual, recentemente, a avion express estabeleceu parcerias no méxico e na argentina.
com o setor de aviação experimentando mudanças cíclicas de demanda, nossas soluções em acmi fornecerão às companhias aéreas brasileiras a flexibilidade de que precisam para otimizar suas operações. estamos confiantes de que nossos serviços ajudarão a preencher as lacunas de capacidade, mantendo os mais altos padrões de eficiência e confiabilidade, comentou, na mesma nota, o executivo-chefe darius kajokas.
desde meados do ano passado, a subsidiária brasileira da avion express é comandada pelo engenheiro argentino esteban jauregui lorda, que já atuou na colombiana avianca na brasileira gol e na aerolíneas argentinas, onde começou sua carreira no setor. a sede da companhia fica em indaiatuba, no estado de são paulo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
afp


a ação de um homem-bomba deixou, nesta sexta-feira (28), seis mortos na histórica escola corânica dos talibãs no paquistão, incluindo o diretor dessa instituição, frequentada há décadas pelos mais altos dirigentes talibãs paquistaneses e afegãos.
em cabul, o porta-voz do ministério afegão do interior, dirigido por um ex-aluno desta madraça (escola muçulmana), condenou com veemência o ataque, que atribuiu a gente do grupo jihadista estado islâmico (ei).
paquistão e afeganistão se acusam mutuamente de ajudar o ei, mas este ataque ainda não foi reivindicado.
o diretor da escola, hamid ul-haq haqqani, morreu  a polícia científica está investigando a cena do crime e os primeiros resultados indicam um atentado suicida, declarou à afp abdul rasheed, chefe da polícia do distrito onde se encontra a darul ulum haqqania.
a explosão deixou seis mortos, além do homem-bomba, e 16 feridos, três dos quais estão em estado crítico, disse à afp abdul rasheed. um cidadão afegão está entre os mortos, acrescentou.
noor ali khan, oficial de polícia, falou por sua vez de uma explosão potente ocorrida no final da grande oração semanal muçulmana nessa instituição da cidade de akora khattak, localizada 110 quilômetros a noroeste de islamabad, e frequentada durante o ano todo por centenas de alunos.
a explosão veio da primeira fila, a mais próxima ao imã, continuou.
vários funcionários retiravam vidros quebrados e era possível ver um manchas de sangue em um dos tapetes, perto de onde o imã normalmente se coloca para seu sermão.
o primeiro-ministro paquistanês shehbaz sharif e seu ministro do interior, mohsen naqvi, condenaram o ato como um terrorista.
a escola corânica de akora khattak se tornou, ao longo das décadas, o símbolo dos talibãs e de sua visão ultraconservadora do islamismo.

deutsche welle


os irmãos britânico-americanos andrew e tristan tate, que enfrentam acusações de tráfico humano e estupro, chegaram nesta quinta-feira (2702) aos estados unidos após as autoridades da romênia suspenderem a proibição para que os dois deixassem o país.
após embarcarem num voo, o guru misógino andrew e seu irmão aterrissaram em fort lauderdale, no estado americano da flórida, por volta do meio-dia (horário local).
os tate  que têm dupla nacionalidade  haviam sido detidos no final de 2022 na romênia e formalmente acusados no ano passado de terem participado numa rede criminosa que atraía mulheres para ao país europeu, onde elas eram exploradas sexualmente. andrew tate também foi acusado de estupro. segundo a acusação, os dois foram responsáveis pela exploração sexual de pelo menos 35 mulheres, incluindo uma adolescente de 15 anos. desde 2022, os dois passaram vários períodos na cadeia e em prisão domiciliar na romênia antes de serem finalmente soltos neste mês.
os irmãos tate também são acusados de estupro no reino unido, que entrou com um pedido de extradição na romênia.
no entanto, em dezembro, um tribunal romeno decidiu que o caso não podia ir a julgamento devido a múltiplas irregularidades legais e processuais por parte do ministério público. o caso continua em aberto.
a agência romena de combate ao crime organizado, diicot, disse em comunicado que os procuradores aprovaram um pedido para alterar as restrições de viagem dos irmãos tate, mas não disse quem fez o pedido.
ajuda do governo trump
segundo uma reportagem do jornal britânico financial times publicada em 7 de fevereiro, o governo de donald trump pressionou o governo da romênia para que andrew e tristan recuperassem seus passaportes. já o ministro do exterior da romênia, emil hurezeanu, disse que um enviado de trump, richard grenell, mencionou o caso com ele na conferência de segurança de munique no início de fevereiro.
os irmãos tate são apoiadores de trump e também têm vínculos com figuras de seu governo. um dos advogados de tate, por exemplo, foi nomeado recentemente para um cargo e assessor na casa branca.
no entanto, o ministro da justiça, radu marinescu, declarou nesta quinta-feira que não recebeu nenhum tipo de solicitação das autoridades americanas.
os irmãos continuam a ser obrigados a comparecer perante as autoridades judiciais quando convocados. os arguidos foram avisados de que a violação deliberada destas obrigações pode resultar na substituição do controle judicial por uma medida de privação de liberdade mais rigorosa, aponta o comunicado.
depois de os irmãos terem chegado à florida, o procurador-geral do estado americano, james uthmeier, disse numa publicação nas redes sociais que o seu gabinete iria conduzir um inquérito preliminar sobre eles. a flórida tem tolerância zero para o tráfico de seres humanos e a violência contra as mulheres. se algum desses supostos crimes for de competência da flórida, nós os responsabilizaremos, disse uthmeier.
por sua vez, em coletiva de imprensa, o governador da flórida, ron desantis, afirmou que seu estado não é um lugar onde esse tipo de conduta seja aceita.
misoginia e discurso de ódio
ex-lutador profissional de kickboxer, andrew tate foi banido de várias redes sociais por seus comentários misóginos e por espalhar discurso de ódio. ele ganhou fama em 2016, ao ser expulso do big brother britânico após um vídeo que parecia mostrá-lo atacando uma mulher.
depois disso, tate conquistou um grande número de seguidores nas redes sociais  atualmente tem 10,7 milhões de seguidores no x  ao promover a masculinidade tóxica e compartilhar opiniões misóginas sobre o papel das mulheres. ele foi banido de várias plataformas por causa dessas opiniões, mas foi reintegrado ao x.
deutsche welle


bloco conservador liderado por friedrich merz e social-democratas de olaf scholz iniciam diálogo que pode abrir caminho para a formação do novo governo no país.representantes da aliança dos partidos conservadores união democrata cristã (cdu) combinada com seu parceiro bávaro, a união social cristã (csu), que terminou a eleição parlamentar alemã em primeiro lugar, e o partido social democrata (spd), que ficou em terceiro, iniciaram nesta sexta-feira (2802) em berlim as primeiras conversas exploratórias que podem resultar na formação de um governo de coalizão no país.
o encontro ocorre num prédio anexo ao bundestag, câmara baixa do parlamento alemão, na capital alemã. segundo a agência de notícias dpa, cada lado mandou nove representantes. entre eles estão o líder da cdu, friedrich merz, o provável futuro chanceler federal da alemanha markus sder, o líder da csu e o colíder da spd lars klingbeil.
se bem-sucedidas, essas conversas exploratórias podem ser seguidas por diferentes rodadas de negociações para a formação de uma grande coalizão, como são chamadas as alianças entre a cducsu e o spd no país. se a aliança for adiante, essa seria a quinta vez que os conservadores e social-democratas se unem para formar um governo no pós-guerra  e, em todas, a cducsu liderou a administração.
merz vem firmando que gostaria de ver um novo governo sob sua liderança empossado até 20 de abril. até que um novo governo seja formado, o atual chanceler federal olaf scholz (spd) e sua coalizão com os verdes continuarão interinamente no governo.
negociações intricadas pela frente
apesar do otimismo manifestado por merz desde o último domingo, esperam-se negociações difíceis entre as legendas, apesar da falta de outras opções realistas. há diferenças profundas entre os partidos em questões como migração, o freio da dívida e política com relação à ucrânia. além disso, a campanha eleitoral acalorada deixou rusgas nas relações entre políticos das diferentes legendas.
klingbeil, o colíder do spd, afirmou várias vezes que a participação do seu partido em uma coalizão com o bloco cducsu não é uma certeza absoluta se um governo será formado, se o spd participará de um governo, isso não é certo.
ainda assim, no momento, uma coalizão entre a cducsu e os social-democratas é o resultado mais provável das eleições parlamentares. durante a campanha, merz prometeu não formar um governo com o partido de ultradireita alternativa para a alemanha (afd), que ficou em segundo lugar nas eleições, à frente do spd.
a cducsu liderou as eleições no último domingo com 28,5% dos votos. isso coloca o líder conservador merz em posição de se tornar o próximo chanceler federal da alemanha. o spd obteve apenas 16,4% dos votos, sofrendo uma derrota histórica.
jpscn (dw, dpa, ots)
denza b5, previsto para chegar ao brasil - crédito mauro balhessaistoé
mauro balhessa  de aracruz (es)
i
28022025 - 1055
durante a visita ao navio da byd, o explorer n 1, que estava atracado em aracruz (es), a montadora revelou duas unidades do fangchengbao 5, que estavam quase sem disfarces.
trata-se de um suv de sua submarca de luxo, mas que por aqui deve chegar com o nome de denza b5, pelo menos assim que estava sua descrição no carro.
navio da byd atraca pela segunda vez no brasil com 5,5 mil carros
byd prevê iniciar produção em camaçari (ba) e inaugurar novo cd em araçariguama (sp) ainda em 2025
o modelo lembra um mercedes classe g ou até mesmo um defender, com linhas retilíneas e estepe atrás. na fita métrica, ele tem 4,89 m (c), o que se assemelha ao modelo da alemã.
na china, a motorização é híbrida e conta com propulsores 1.5 e 2.0. eles podem gerar até 700 cv de potência. o que permite o suv ir de 0 a 100 lmh em 4,8 segundos.
o interior segue o desenho quadrado de fora, que pode ser observado no painel e nas saídas do ar-condicionado. há um volante de base reta e com comandos. o teto solar é panorâmico.
são três telas, uma de 12,3 polegadas, que faz a função de quadro de instrumentos a central multimídia, de 15,6 polegadas e outra para o passageiro dianteiro, de 12,3 polegadas.
vale destacar que a byd não concedeu informações oficiais sobre o denza b5 que será vendido por aqui, como ficha técnica, data de lançamento, motorização e como ele será comercializado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
um funcionário da ferrari fala ao telefone ao lado do logotipo da ferrari do lado de fora da fábrica, em maranello, itália, 15 de junho de 2022 - crédito reutersflavio lo scalzofoto de arquivo
da redação com reuters
28022025 - 806
a família italiana agnelli reduziu sua participação controladora na ferrari em cerca de 4%, levantando cerca de 3 bilhões de euros para financiar potenciais novas operações de fusões e aquisições (ma), informou a holding exor nesta quinta-feira.
a venda ajudará a exor a reduzir a concentração em seu portfólio de investimentos e garantir recursos para uma nova aquisição considerável quando tal oportunidade se apresentar, disse a empresa.
hamilton diz que ferrari está pronta para conquistar título da fórmula 1, e ele também
ferrari tem receita acima do esperado com demanda por carros customizados
a companhia também pretende usar os recursos para financiar um programa de recompra de 1 bilhão de euros.
a maior parte dos fundos, no entanto, será aplicada em uma única aquisição para aumentar o portfólio da exor, disse uma fonte próxima à empresa.
a exor vendeu as ações da ferrari por 450 euros cada, em um processo de bookbuilding conduzido pelos bancos jpmorgan e goldman sachs  disse um dos bookrunners nesta quinta-feira.
a exor não divulgou o preço.
separadamente, a ferrari disse nesta quinta-feira que gastou cerca de 300 milhões de euros para adquirir quase 667.000 ações de própria emissão na transação como parte de seu programa de recompra.
a companhia italiana representa cerca de 50% do valor patrimonial líquido da exor.
após a venda das ações, que será liquidada em 3 de março, a exor ainda será a principal acionista da ferrari, com uma fatia de 20% da empresa e 30% dos direitos de voto.
nosso compromisso de permanecer como o maior acionista (da ferrari) a longo prazo está mais forte do que nunca, disse o presidente-executivo da exor, john elkann, em um comunicado.
elkann, membro da família agnelli, também é presidente do conselho de administração da ferrari.
o negócio não altera um acordo entre a exor e piero ferrari, filho do fundador enzo e segundo maior investidor da ferrari, que devem manter direitos de voto combinados próximos a 50%.
teaser do volkswagen tera - crédito divulgaçãovw
da redação
i
28022025 - 935
a volkswagen divulgou um teaser para o seu novo suv compacto, que receberá o nome de tera.
ele deverá chegar ao mercado brasileiro logo após sua apresentação e ficará posicionado como um modelo de entrada dos utilitários da marca, ou seja, abaixo de t-cross e nivus. ele vai enfrentar concorrentes como o fiat pulse e o renault kardian.
o lançamento, que será fabricado na planta de taubaté (sp), fará sua estreia durante o desfile de escolas de samba do rio de janeiro, no sambódromo marquês de sapucaí, no domingo, dia 2 de março.
volkswagen vai produzir nova picape no paraná modelo deve ter porte de montana
o visual vai contar com faróis e lanternas em led. a assinatura do drl é exclusiva dentro da linha da vw, com iluminação fracionada.
as lanternas traseiras terão uma iluminação encontrada em modelos de categoria superior, como passat e tiguan.
a volks diz que, atrás, ele tem uma luz de posição e outra mais intensa, além da presença de elementos aparentes em outras formas, que surgem quando o pedal do freio é acionado. o efeito é chamado de click-clack.
é possível observar também para as caixas de rodas e barras de teto.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


gente
durante sua participação no programa mais você, na tv globo, nesta sexta-feira, 28, chico paiva comentou sobre o sucesso e importância do filme ainda estou aqui. o neto de eunice e rubens paiva  casal retratado na trama brasileira  ressaltou que apesar de nunca ter vivido no ambiente abordado pelo curta, sua família sempre manteve a história e a luta contra a ditadura vivas.
que a história de nossos avós possa servir de inspiração para que outras lutas sejam valorizadas. e vai além da coisa política, lá a gente vê a história de uma mãe, de uma família, conta.
oscar fernanda torres e produtores de ainda estou aqui participam de foto oficial
expectativa por ainda estou aqui fim do suspense na noite do oscar
o filho de vera paiva também exaltou o trabalho de walter salles. para ele, o diretor soube ter sensibilidade de enxugar tudo que teve de ruído, que é essa discussão sobre esquerda e direita, e mostrar a história de uma família.
todo mundo consegue ter empatia com a história daquela família que é violentada pela ditadura, completa.
o filme ainda estou aqui, estrelado por fernanda torres e selton mello, acumula três indicações ao oscar  melhor filme internacional, melhor atriz e melhor filme  e diversos prêmios globais.



gente
ludmilla, 29 anos, e a esposa, brunna gonçalves, de 33, estão em contagem regressiva para a chegada da filha, zuri. a cantora, inclusive, já está organizando a sua agenda para ficar mais próxima da bebê quando ela nascer.
de acordo com a artista, a ideia é dar uma pausa nos compromissos profissionais quando brunna der à luz, para poder aproveitar mais tempo com a família.
avião com ludmilla apresenta falha técnica no ar e faz pouso de emergência
a gente está esperando ela com muita alegria, muita ansiedade. queremos aproveitar muito esse momento, porque foi uma coisa que a gente planejou muito. estamos aí esperando ela chegar. vou dar um tempo na agenda para aproveitar, contou à quem.
brunna e ludmilla estão juntas desde 2018 e revelaram que a escolha do nome zuri para a filha é de origem africana. zuri significa mulher forte e encantada em suaíli, língua falada no quênia, ruanda, uganda, tanzânia e outras regiões do continente.
letícia sena


gente
nesta sexta-feira, 28, começa o primeiro dia do carnaval. em são paulo e no rio de janeiro, as escolas de samba estão a todo vapor para trazer mais um ano de muito trabalho, arte e alegria, esbanjando emoção na avenida.
todos os anos, diversas celebridades marcam presença e dão apoio às suas escolas do coração, e este ano não será diferente. algumas personalidades irão viver a experiência pela primeira vez na sapucaí, sentindo a energia de desfilar no sambódromo.
nomes como flávia alessandra, patrícia poeta, entre outros famosos, irão desfilar pela primeira vez no carnaval carioca. saiba quem
a ex-bbb alane dias está pronta para representar o pará no carnaval carioca como musa da grande rio.

a também ex-bbb beatriz reis vai fazer barulho no salgueiro.

o ator mexicano christian chávez, que é um dos integrantes do rbd, vai aterrissar no brasil para ser um dos destaques da grande rio.

a atriz dira paes foi escolhida para ser uma das três princesas turcas representadas no enredo da grande rio de 2025, ao lado de fafá de belém e naieme.

em outubro de 2024, a atriz flávia alessandra anunciou sua chegada ao carnaval carioca como musa do salgueiro.

a atriz gabz, uma das protagonistas da novela das nove da globo mania de você, vem como destaque na portela.

a atriz jéssica ellen confirmou sua participação no desfile da unidos de padre miguel.

a apresentadora patrícia poeta vai estrear como musa da grande rio.

a atriz rayssa bratillieri será um dos destaques da grande rio.






a novela vitor roque chegou ao fim. o palmeiras anunciou, nesta sexta-feira, 28, o jovem atacante, que está completando 20 anos neste dia. roque assinou um contrato válido por cinco anos e chega para suprir uma carência no comando do ataque do verdão.
agora, roque se torna a contratação mais cara da história do futebol brasileiro. o palmeiras investirá 25,5 milhões de euros (cerca de r 154 milhões) mais bônus.
o anuncio da contratação foi feito no site e redes sociais do clube paulista. depois de um longo imbróglio na última semana, em que a operação para contratar o atacante foi suspensa, o palmeiras não desistiu do negócio e finalizou a contratação em definitivo do principal reforço para a temporada.
ao site do alviverde, vitor roque já disse suas primeiras palavras como jogador oficial do clube e ressaltou a dificuldade para o acerto.
estou muito orgulhoso por fazer parte da família palmeiras. foram dias tensos, de muita ansiedade para mim e para a minha família, mas, felizmente, deu tudo certo no final. é uma honra vestir a camisa do maior campeão do brasil, comentou.
com a contratação do atacante, o palmeiras chega ao seu sexto reforço para a temporada. anteriormente já foram anunciados bruno fuchs, micael, emi martínez, facundo torres e paulinho.
revelado como uma das grandes promessas do futebol brasileiro, vitor roque foi vendido ao barcelona antes de completar 18 anos, em uma negociação de quase r 400 milhões. revelado pelo cruzeiro, roque era um dos grandes destaques do athletico paranaense.
no entanto, sua passagem na europa não foi como se esperava. sem espaço no clube catalão, onde atuou em apenas 16 jogos e marcou dois gols, foi negociado por empréstimo para o bétis, onde jogou 33 jogos e marcou 7 gols na atual temporada.


as quartas de final do campeonato paulista 2025 começam neste sábado, 1. em quatro confrontos, o big four do estado busca alcançar as semifinais, enquanto os azarões tentam surpreender.
quem avançar para a próxima fase terá seu adversário definido através de uma classificação geral, assim como os mandos de campo dos confrontos. dessa maneira, o melhor colocado que chegar às semis enfrenta o pior e o segundo melhor enfrenta o clube de segunda pior campanha. ao fim da primeira fase, a classificação ficou assim
nas quartas, os confrontos foram definidos através das equipes que avançaram em seus grupos. ou seja, o primeiro e o segundo colocado de cada grupo, que não se enfrentaram na primeira fase, se encontram agora. as partidas foram distribuídos da seguinte maneira
os mandantes desses confrontos têm a vantagem de jogar em casa por conta da campanha feita na primeira fase. os pontos seguem somando até a decisão do campeonato e contam para definir os duelos das semifinais.
as possibilidades de confrontos nas semifinais podem variar, dependendo de quem e como avançar. uma das certezas é que, caso siga na competição, o corinthians só enfrentará são bernardo ou palmeiras em uma possível decisão. veja os possíveis adversários de cada clube
corinthians
santos
são paulo
palmeiras
são bernardo
novorizontino
red bull bragantino
mirassol
os duelos decisivos pelas quartas de final do campeonato paulista, envolvendo os quatro grandes do estado, terão transmissão em diferentes canais. confira
estadão conteúdo


endrick voltou a ser titular do real madrid nesta quarta-feira, diante do real sociedad, pela partida de ida da semifinal da copa do rei. o atacante também marcou o único gol na vitória merengue por 1 a 0, que dá a vantagem do empate para a partida de volta, no santiago bernabéu.
exaltado pela imprensa espanhola após o duelo, quem também comemora o desempenho é o palmeiras, time formador e que pode receber até 12,5 milhões de euros (r 76 milhões) com as metas no contrato do atacante.
somente nesta partida contra a real sociedad, o atacante rendeu 35 mil euros pelo gol e 75 mil por ter iniciado como titular, totalizando 110 mil euros (cerca de r 670 mil pela cotação atual). o estadão explica a seguir as metas no contrato de endrick com o real madrid.
75 mil euros a cada jogo como titular do real madrid
35 mil euros a cada gol, assistência ou pênalti sofrido
500 mil euros se for campeão do campeonato espanhol e titular em oito jogos (valor sobe para 1 milhão de euros se tiver 18 jogos como titular)
500 mil euros se for semifinalista da champions league e titular em três jogos (valor sobe para 1 milhão de euros se tiver sete jogos como titular)
1 milhão de euros se for campeão da champions league e titular em quatro jogos (valor sobe para 2 milhões de euros se tiver oito jogos como titular)
1 milhão de euros se conquistar o prêmio de golden boy ou kopa (dados à jovem revelação do futebol na temporada)
1 milhão de euros se terminar no top 3 da bola de ouro ou do the best
2 milhões de euros se for eleito melhor do mundo em qualquer uma das duas premiações anterior.
nesta temporada, endrick já marcou seis gols (totalizando o tento diante da real sociedad), que rendem 210 mil euros também foi titular em quatro oportunidades, uma vez na liga dos campeões e três pela copa do rei, que se somam para 300 mil euros. além disso, também sofreu um pênalti, na vitória sobre o espanyol, pelo campeonato espanhol que rende mais 35 mil euros ao palmeiras.
contabilizando os valores, o atacante já rendeu 545 mil euros ao palmeiras desde sua chegada à espanha (r 3,32 milhões, segundo a cotação atual), de um total de 12,5 milhões de euros. endrick pode superar essas metas descritas até 30 de junho de 2030, quando se encerra o contrato com o clube merengue. esses valores são transferidos ao final da temporada.
endrick foi comprado pelo real madrid em dezembro de 2022, por um valor fixo de 35 milhões de euros (r 199 milhões). o clube alviverde teve direito a 70% do montante, enquanto endrick e sua família, os 30% restantes. além disso, ainda no palmeiras, o atacante conseguiu superar as metas para garantir um bônus de 12,5 milhões de euros ao ex-clube. ao todo, a negociação pode chegar em 60 milhões de euros até 2030.
depois de um período na reserva, endrick se tornou titular do real madrid na copa do rei, competição utilizada por carlo ancelotti para dar rodagem ao elenco e tempo de jogo aos jovens talentos, como o jovem revelado pelo palmeiras. só nesta temporada, ele anotou quatro gols em quatro partidas disputadas na competição  sendo que em três destas esteve entre os 11 iniciais.
estadão conteúdo


o botafogo acertou a contratação do técnico renato paiva. o português, que mora no rio de janeiro, acompanhou a partida do time contra o racing, junto de john textor, no estádio nilton santos. ele chega para assumir o cargo, que estava vago há 55 dias, desde a saída de artur jorge.
paiva tem 54 anos e já conta com uma passagem pelo brasil. em dezembro de 2022, ele foi contratado pelo bahia. pelo clube, o técnico foi campeão baiano, em 2023. em setembro daquele ano, porém, o português pediu demissão. a passagem dele por salvador somou 51 jogos (20 vitórias, 15 empates e 16 derrotas), com aproveitamento de 49%. na época, ele deixou o clube na 16 posição do brasileirão, na 22 rodada.
o treinador tem predileção pelo jogo de posição, priorizando trocas de passes e triangulações. os times montados por ele jogam com amplitude em campo, seja com pontas, seja com laterais. paiva defende que não é necessário sempre somar passes antes do ataque, mas sim aproveitar os espaços do adversário.
sua carreira começou na base do benfica, na qual trabalhou por 16 anos, entre 2004 e 2020. ele só deixou o clube português para assumir como técnico do independiente del valle. no equador, paiva foi eliminado na fase de grupos da libertadores e nas oitavas de final da sul-americana. entretanto, ele garantiu o título da liga nacional.
a saída do equador foi para comandar o león, do méxico. entretanto, a passagem foi curta, de maio a novembro de 2022, dias antes de pedir demissão e assumir o bahia. o último trabalho de paiva foi após deixar salvador, novamente no méxico, pelo toluca. apesar do contrato de dois anos, o clube mexicano o demitiu após a primeira temporada.
artur jorge deixou o botafogo rumo ao al-rayyan, do catar, após conquistar a libertadores e o brasileirão em 2024. o técnico entendeu que não foi valorizado o suficiente pela saf do clube. desde então, john textor buscava um nome para substituí-lo.
o primeiro nome cotado para o cargo foi andré jardine. o brasileiro tricampeão mexicano com o américa chegou a conversar com textor, mas recusou a oferta para continuar no méxico. martino, rafael benítez e roberto mancini também foram consultados, mas negaram as propostas.
há pouco menos de dez dias, o português vasco matos foi dado como certo. uma reviravolta, contudo, fez com que ele renovasse com o santa clara, de portugal.
um dos motivos que travaram a vinda de vasco foi o fato de a licença do treinador português não ser compatível com as exigências da conmebol para comandar a equipe em partidas da libertadores. o profissional tem a licença uefa a e precisaria da uefa pro para estar à beira do gramado nas partidas do time carioca na competição continental.
desde a saída de artur jorge, o time foi comandado pelo técnico do sub-20, carlos leiria. na última semana, o botafogo anunciou claudio caçapa como auxiliar técnico permanente.
sem ter se classificado para as semifinais do campeonato carioca (o time ficou em nono, com 13 pontos), a equipe botafoguense só volta a jogar quando estrear pelo brasileirão. o jogo da primeira rodada será contra o palmeiras, no allianz parque, em 29 de março.
imagem ilustrativa do sistema solar (foto pexelszelch csaba)
da redação
28022025 - 1517
o alinhamento de planetas será visível nesta sexta-feira, 28, logo após o pôr-do-sol, quando sete astros do do sistema solar estarão visíveis de forma enfileirada no céu. apesar do nome do fenômeno, o acontecimento se trata de um efeito visual, os planetas não estão em linha reta, mas são percebidos dessa forma quando observados da terra.
sistema solar terá alinhamento planetário inédito confira as datas
estudo da nasa mostra que a vida em planetas retratados nos filmes duna e guerra nas estrelas pode ser inviável
durante o fenômeno, que ocorrerá pouco após o pôr do sol, mercúrio, vênus, marte, júpiter e saturno poderão ser observados a olho nu, enquanto urano e netuno só podem ser vistos por meio de binóculos ou telescópios.
céus noturnos limpos e locais livres de poluição também serão necessários durante a noite, já que a grande presença de nuvens ou camadas de poluição pode bloquear a visão clara dos planetas.
a localização dos planetas no céu pode ser encontrada por aplicativos gratuitos como o stellarium e o star walk 2.
o alinhamento planetário não é estritamente um fenômeno astronômico, mas sim um efeito visual. isso porque os planetas não estão realmente distribuídos em linha reta e só são percebidos desta forma quando vistos da terra.
a explicação para esse efeito está no fato de que os planetas orbitam em torno do sol, mantendo-se na trajetória marcada pela força gravitacional da estrela. essa linha imaginária é conhecida como eclíptica e explica por que os planetas parecem se aproximar, quando na verdade estão distantes.
é por isso que às vezes observamos que os planetas parecem se aproximar uns dos outros no céu, pois os vemos ao longo de uma linha enquanto circulam pela pista de corrida cósmica, explica a administração nacional de aeronáutica e espaço (nasa) dos eua.
alguns dos planetas têm órbitas ligeiramente inclinadas acima ou abaixo dessa linha, mas todas são mais ou menos niveladas, como as ranhuras de um disco, graças à maneira como estrelas como o nosso sol são formadas, acrescenta o portal livescience.
estas conjunções planetárias são mais comuns quando até seis planetas estão envolvidos, como acontecerá em janeiro e em agosto deste ano. os planetas sempre aparecem ao longo de uma linha no céu, portanto o alinhamento não é especial.
o que é incomum é quando ocorre uma percepção de alinhamento com sete planetas vistos ao mesmo tempo. é isso que acontecerá em 28 de fevereiro de 2025, um fenômeno que não volta a se repetir até o ano de 2492.
é menos comum ver quatro ou cinco planetas brilhantes ao mesmo tempo, o que não acontece todo ano. é um desfile de planetas não é um termo técnico em astronomia, então chame como quiser, observa a nasa em seu site.
com informações da deutsche welle
a bebê urso polar nur, nascida no aquário de são paulo em novembro de 2024, saiu da toca de maternidade (photo by nelson almeida  afp)
da redação
i
27022025 - 1437
a filhote de urso-polar nur foi apresentada ao público no aquário de são paulo, no ipiranga, zona sul da capital paulista, nesta quinta-feira, 27. o nome da bebê faz referência à palavra luz em árabe e o animal passou três meses na maternidade acompanhado da mãe, chamada de aurora, antes de conhecer o local climatizado em que ficará.
a filhote é o primeiro espécime de urso-polar a nascer na américa do sul e é esperança para a conservação da espécie, que está ameaçada de extinção em decorrência das mudanças climáticas. a mãe do animal veio ao brasil da rússia e vive desde 2015 no aquário de são paulo.
degelo no ártico empurra ursos-polares para áreas habitadas por humanos
ursos-polares estão desaparecendo rapidamente do canadá
confira vídeo
por ter nascido em cativeiro, nur não poderá viver na natureza com outros de sua espécie e permanecerá em um recinto climatizado com gelo ao lado da mãe.
assim como acontece na natureza, ela não vai ter contato com o pai. nós tentamos reproduzir ao máximo as condições e as características naturais, explicou laura reisfeld, veterinária chefe do aquário de são paulo.
de acordo com a instituição, desde que engravidou, aurora naturalmente se afastou do macho, apelidado de peregrino, e, prestes a parir, entrou em uma toca montada pelo aquário. a urso-polar só deixou o ambiente preparado pelos veterinários depois de nur começar a andar.
segundo laura, o objetivo da vinda de aurora e de peregrino, que também é da rússia, era reproduzi-los para estudar a espécie. a gente sempre deu o tempo deles, até atingirem a maturidade sexual, comentou a veterinária.
ao contrário de outros animais, os ursos polares nem sempre podem ter uma gestação detectada por exame de sangue ou urina. e por conta da grossa camada de gordura na barriga, também não é possível descobrir gravidez por ultrassom.
a veterinária contou que aurora ficou cerca de um mês dentro da toca, sozinha, até nur nascer, em 17 de novembro. aos três meses de vida, a filhote segue os passos da mãe e está se desenvolvendo de forma saudável, conforme a equipe do aquário.
a expectativa de vida de ursos polares é de 25 anos na natureza, mas em cativeiro podem ultrapassar os 30. aurora e peregrino têm 15 e 16 anos, respectivamente.
onde o aquário de são paulo fica na rua huet bacelar, 407, no ipiranga, zona sul da capital.
quando de segunda a domingo das 9h às 17h.
quanto o ingresso do aquário de são paulo custa r 150 para o público geral e r 120 para crianças de 2 a 12 anos. idosos, professores e pessoas com deficiência pagam r 100. além dos ursos polares, é possível ver outros animais aquáticos, como focas e leões-marinhos, e também terrestres, como cangurus e coalas.
com informações do estadão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
imagem de buraco negro simulada pela nasa (crédito nasas goddard space flight center j.schnittman and b.powell)
da redação
i
27022025 - 1606
astrônomos conseguiram observar clarões de luz vindos do buraco negro supermassivo sagittarius a, localizado no centro da via láctea  galáxia onde está a terra  enquanto analisavam imagens captadas pela câmera infravermelha do jwst (telescópio espacial james webb). um estudo que relata as observações foi publicado no astronomical journal letters, em 18 de fevereiro.
os pesquisadores, liderados por farhad yusef-zadeh, professor de física e astronomia no weinberg college de artes e ciências da universidade northwestern, em illinois (eua), observaram o buraco negro por 48 horas ao longo de um ano, com incrementos de oito a dez horas, se tornando a análise mais longa e detalhada do sagittarius a já feita. as informações são da cnn science.
buraco negro supermassivo na infância do universo surpreende astrônomos
por que os buracos negros brilham
de acordo com os astrônomos, os clarões de luz vinham da borda interna do disco de acreção, uma área constituída por uma grande quantidade de gás e poeira que espirala em torno do buraco negro, alcança velocidades extremamente elevadas, se aquece e emite luz e outras formas de radiação eletromagnética.
para os pesquisadores os flashes de luz ilustram de que forma os buracos negros se comportam e se alimentam. nos nossos dados, víamos um brilho em constante mudança, e de repente, boom uma grande explosão de luminosidade aparecia. depois, tudo se acalmava novamente, apontou yusef-zadeh, acrescentando que não parecia haver um padrão entre os clarões.
segundo o professor de física e astronomia, flashes são comuns nos buracos negros, mas o sagittarius a é peculiar por estar sempre com uma atividade intensa e não atingir um estado estável. para yusef-zadeh, a variabilidade no comportamento do corpo celeste é resultado da natureza aleatória de materiais capturados por ele.
a equipe de astrônomos observou que o buraco negro emitia cinco ou seis grandes flashes por dia, com pequenos clarões ocorrendo entre eles. a ideia dos pesquisadores é que as menores emissões de luz eram causadas por flutuações no disco de acreção que podem comprimir plasma e causar um pico de radiação.
já os grandes clarões seriam resultados de eventos de reconexão magnética ou quando dois campos magnéticos diferentes colidem perto do buraco negro e liberam partículas de energia que se movem em uma velocidade parecida com a da luz.
os autores do estudo pretendem analisar o buraco negro por 24 horas ininterruptas para terem certeza de que os flashes de luz vistos não são um aumento incomum da atividade do corpo celeste. os astrônomos ainda não sabem quão rápido o sagittarius a está girando enquanto engole matéria, mas observações mais longas poderão responder essa pergunta.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
tarazrubens kato
da redação
i
28022025 - 830
celebrado nos dias 3 e 4 de março deste ano, o carnaval 2025 já está batendo à porta. em meio a blocos, bares e restaurantes, pode ser difícil escolher o que fazer.
ao longo do feriado, estabelecimentos ficam abertos na cidade de são paulo e podem servir como refúgio para quem quer evitar o calor e a superlotação das ruas. já para quem não abre mão da folia, no entanto, alguns lugares oferecem festas ou podem ser o after perfeito para se alimentar e se recuperar de um dia cansativo.
a seguir, confira um compilado de estabelecimentos que merecem a visita durante o carnaval.
o restaurante localizado no hotel rosewood destaca a culinária sul-americana em um menu pensado para ser compartilhado à mesa e conta com programação de carnaval exclusiva. a festa começa nesta sexta, 28, com o dj rodrigoh bueno das 19h às 23h. no sábado, 1, a tarde ganha ritmo com a apresentação do quimbará trio, das 14h às 16h, seguida pelo set da dj leiloca pantoja à noite. já no domingo, 2, acontece a roda de samba comandada por roberta oliveira. o encerramento da programação acontece na terça-feira, 4, com um bloquinho de carnaval.
apenas para o almoço de domingo, o taraz apresenta o me encontra atrás da igreja, um menu especial de carnaval com pratos, sobremesas e bebidas inclusas. o menu completo será servido das 12h às 17h, por r 395 por pessoa.
rosewood são paulo  r. itapeva, 435, bela vista  taraz.saopaulo
as unidades centro e granja viana do bar brahma oferecem shows ao vivo, a tradicional feijoada com samba e apresentações de artistas. além disso, os foliões podem brindar com drinks criados para a data. na unidade do centro, a caipirinha pierrot apaixonado (r 35) traz um mix de morango e maracujá à base de vodka, inspirada nos sabores tropicais. já na unidade da granja viana, a pedida é a caipi samba (r46), feita com cachaça engenho cantareira diamante ouro, licor de laranja e amêndoas, orange bitter, mix cítrico frutado e frutas vermelhas.
destaques da programação centro
av. são joão, 677, centro  rod. raposo tavares, km 22, cotia  barbrahma
ideal para os carnavalescos do itaim bibi, o orão bar une comida de excelência e bar com alta coquetelaria. no menu assinado pelo chef pedro guerra, destacam-se os pasteizinhos de queijo do reino, polvo e carne (r 55) e o canolli de camarão (r 45) com massa crustoli, recheado com uma salada fria de camarão. já a coquetelaria do bartender marlon silva traz dez drinques autorais, sendo dois sem álcool. vale provar expresso cu-ma-ru (r 48), viernes negroni (r 50) e abelha com mel de jataí (r 42).
av. presidente juscelino kubitschek, 1050  oraobar
depois de aproveitar os bloquinhos em pinheiros, foliões podem aproveitar uma fatia de pizza na pizzaria de estilo romana. o destaque vai para a pizza boscaiola (r17 a fatiar 68 a inteira), com molho bechamel, mussarela, mix de cogumelos frescos, calabresa artesanal, pimenta calabresa e manjericão. para terminar, vá de cannoli da casa.
rua fradique coutinho, 154, pinheiros  damoocapizzashop
o brewpub no baixo pinheiros também serve comes para quem quer continuar aproveitando a noite pós-bloco destacam-se o smashão com queijo no pão de hambúrguer (r 35), o pqp (r 42), queijo quente que leva dois queijos e cebola caramelizada servido no pão de milho com kimchi, e o cão quente (r 42), com salsicha frankfurt em queijo derretido, purê de batata e relish de pepino.
rua amaro cavalheiro, 45, pinheiros  tankbrewpub
durante o carnaval, o restaurante oferece duas criações especiais o pitaya frozen (r 45), com pitaya, vodka e triple sec curaçau e, para aqueles que precisam de um respiro depois de dias de bloquinhos e festas, o suco cura ressaca (r 21), mix de limão siciliano, água de coco, abacaxi e hortelã disponível entre 1 e 5 de março.
r. joaquim antunes, 217, jardim paulistano  merceariadoconde
para quem procura um ambiente mais calmo durante o feriado, a taberna rainha inspira-se na rica gastronomia ibérica. com menu do chef pedro de artagão, o restaurante traz pratos como o plato royal (r 460), uma seleção especial de barra fria com ostras atum, pimentón e uni salmão com trufas negras e ikura vieira com creme de ovas king crab e avocado tartar de carabineiro e coquetel de camarões grandes com ovos. outras opções incluem o filé à madeira (r 118), servido com arroz de ovos rotos, e o bacalhau lagareiro (r 182), com brócolis, cebola, alho, ovo cozido e papas ao murro.
r. jerônimo da veiga, 129, jardim europa  taberna.rainha

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
chef baiano fala sobre união gastronômica internacional os chefs precisam se desafiar (foto divulgação)
luiza zequim
i
28022025 - 1200
dono de boulangerie (padaria, em francês) em petrolina, pernambuco, o influenciador e ex-estudante do le cordon bleu paris glauber britto conta em entrevista exclusiva à revista menu  sobre a união gastronômica nordeste-frança e comenta ainda sobre quais foram os maiores desafios e escolhas para a abertura de seu espaço.
inspirado por uma passagem de férias em sua terra natal, o chef baiano resolveu abrir seu próprio comércio com estilo francês e toques nordestinos na cidade interiorana.
o baiano explica também sobre a abertura e gerenciamento de seu restaurante, odara, e ressalta a importância das influências nordestinas na gastronomia nacional.
a escolha da construção do local veio do aprendizado que teve durante sua época como aluno do instituto internacional gastronômico. na frança, você só pode ter esse nome de boulangerie se você trabalha com pães de fermentação natural, senão você é qualquer outro comércio lá, explica.
conheça os cinco restaurantes mais lendários do mundo, segundo guia tasteatlas
5 cozinheiras baianas protagonizam série documental na cinebrasiltv
sobre as barreiras encontradas na abertura do lugar  que aconteceu recentemente, em 11 de fevereiro  o chef conta que as maiores questões estavam ligadas à chegada de insumos na região, já que a maioria de distribuidores está localizada no eixo rio de janeiro  são paulo.
os impostos altos e o tempo longo para a chegada forçaram a equipe a usufruir diretamente dos ingredientes produzidos no estado.
para não ter problemas maiores com isso, peguei elementos da terra, já que estamos numa região de fartura de frutas  petrolina planta muito, além de ter vários tipos. fiz essa adaptação para o meu cardápio para que pudéssemos não ter falta de ingredientes e entregar algo completo, conta.
ainda nos comentários sobre a execução do restaurante, o cozinheiro exemplifica que os pães e massas de fermentação natural e os doces produzidos sem a adição de leite condensado e quantidades grandes de açúcar marcam o diferencial da odara em comparação a outras padarias.
durante todos os eventos e promoções do espaço e de seus pratos, o chef sempre reforça com ênfase como a falta de um olhar gastronômico para o nordeste pode ser prejudicial.
no começo da idealização e do funcionamento da odara, ele conta que questionou se realmente seria possível, mas decidiu seguir com o projeto justificando que quando você senta e bota sua criatividade para fora, você consegue fazer isso.
não podemos esperar que você tenha que viajar para são paulo ou para o rio de janeiro para que você desfrute determinadas culinárias. o meu projeto é levar o formato da boulangerie francesa para a petrolina para que as pessoas não precisem pegar um avião, passear em outro estado para poder desfrutar disso, completa.
ele também conta que, atualmente, um de seus maiores objetivos é mostrar para o público e para outros cozinheiros que o estilo arquitetônico e gastronômico da odara já existem em alguns lugares do nordeste, mas que a quantidade ainda não é suficiente.
como membro ativo das redes sociais, principalmente no instagram, glauber fala sobre a indispensabilidade de promover o lugar e os produtos na mídia. outra bandeira muito levantada pelo cozinheiro é a forma sem limites que alguns influenciadores incentivam o desperdício.
eu vejo muitos trabalhos de supostos influenciadores que mostram esse grande desperdício de comida na internet e as pessoas aplaudem isso, pontua.
quando você olha ao seu redor e tem pessoas que não têm o salário mínimo, elas não conseguem fazer um supermercado completo. e você vai lá para a internet mostrar um desperdício de comida, eu acho que é uma afronta social, completa.
além disso, o chef revela que publica fotos e vídeos de suas viagens com a intenção de mostrar para seus seguidores novos locais e experiências, que alguns podem não ter a chance de viver.
é uma forma de aproximar as pessoas e dar credibilidade a você como cozinheiro através das redes sociais.
estagiária sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
são francisco de assis e vira-latas estão no samba-enredo da são clemente. (crédito paraíso dos focinhos)
notícias pet
i
27022025 - 1604
na disputa do título da série ouro do carnaval do rio, a escola de samba são clemente vai entrar na sapucaí no próximo sábado, 1, com um tema que promete emocionar o público apaixonado por cães e gatos. com o samba-enredo a são clemente dá a voz a quem não tem, a agremiação vai falar sobre proteção animal e sobre vira-latas, abordando do lado mais lúdico do convívio com os bichos de estimação à luta pelos direitos dos animais.
uma ala inteira é dedicada à ong paraíso dos focinhos, que há 14 anos trabalha no resgate e cuidado de animais em situação de risco, e que é parceira da escola de samba, ajudando, inclusive, no enredo deste ano. a presidente da entidade, hanri soares, revelou que eles deram ideia para uma ala que falasse de cavalos.
não ia ter na pauta porque a ideia é falar mais de vira-lata. mas, como o tema é proteção dos animais de forma geral, e a gente resgata cavalos, fizemos a sugestão, contou. hanri diz que, em muitas cidades, os cavalos que eram usados para puxar charretes no trabalho de turismo estão sendo substituídos por carrinhos elétricos.
a ong atualmente cuida de 14 cavalos vítimas de maus tratos. a maioria puxava charretes, por vezes para carregar material de construção, que é pesado. depois que eles não servem mais, são descartados. a gente pega esses animais, explicou hanri.
a são clemente levará para a sapucaí alegorias e fantasias que retratam a trajetória de animais resgatados e a importância da adoção responsável, reforçando a mensagem de que todos merecem uma segunda chance. vale ressaltar que bichos não vão para a avenida, como parte das regras da liga das escolas de samba, e como medida protetora.
alas
a comissão de frente fala de vira-latas. no abre-alas, devem surgir caramelos. na sequência, serão mostrados momentos de brincadeiras que os tutores têm com os bichos, com foco na alegria. depois, será a vez das mensagens sobre maus tratos e o problema do abandono de pets. no final, a escola destaca o papel dos protetores. a ideia é unir diversão, emoção e conscientização, mexendo com o coração das pessoas.
são francisco
voluntários e colaboradores da ong vão participar do desfile levando para a avenida a mensagem de amor, respeito e proteção aos animais. os integrantes da entidade escolheram a fantasia com tema de são francisco de assis, o padroeiro dos animais. o samba-enredo fala de são francisco. todo mundo na ong é devoto do santo, afirmou hanri.
ela declarou que fazer parte do desfile é uma honra para a ong, que levará a causa animal para um evento grandioso. esperamos que essa participação sensibilize o público e inspire mais pessoas a se juntarem a nós na luta pelo bem-estar animal, completou.
abandono
sobre o abandono de animais, hanri observou que, em todo período de férias e de grandes feriados  como o carnaval , o problema se agrava. as pessoas viajam e, às vezes, não querem levar seus bichos. fora isso, tem as pessoas que deixam os animais em lugares inapropriados. deixa com vizinho, com parente, com empregado. os animais podem fugir, alerta.
confira a letra do samba
a sao clemente da voz a quem nao tem
sao francisco abencoa
um grito ecoa no meu coracao
pelos animais clamo em prece
o carinho a quem merece
muito mais que estimacao
no lar da felicidade
alegria e paz, cumplicidade
te aperto em meus bracos
vou seguindo seus passos
meu companheiro onde quer que eu va
e preto, e caramelo
teu afeto curador
meu amigo corre e brinca
livre como um sonhador
pelas ruas a vagar
um cao sem dono
anjo sem asas a procurar
um lugar onde o medo nao faca morada
longe do homem tao cruel
e que a maldade seja abandonada
respeitar e resgatar dignidade
em doses de humanidade
cuidar e proteger (como eu amo voce)
onde houver fome, que eu leve esperanca
onde houver tristeza, que eu leve a fe
pro bem-viver eu sou a voz pro amor vencer
sao clemente vai na raca
brasileiro, vira-lata, o povo te adotou
fiel companheiro, no escuro me guia, es minha luz
teu olhar e o que me seduz
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


os cachorros mais escolhidos pelos chineses são os sem raça definida. (crédito unsplash sonia brady)
notícias pet
i
28022025 - 1319
um estudo recente sobre a relação de tutores com seus cães em hong kong e na china continental revelou padrões de escolha e motivações que diferem significativamente de tendências observadas em regiões como estados unidos, reino unido e partes da europa. a pesquisa, baseada em entrevistas online feitas com 2.036 pessoas, fornece insights sobre os fatores que influenciam a decisão de ter um cachorro e as percepções dos humanos a respeito de seus pets.
conduzido por pesquisadores da city university of hong kong, o trabalho apontou que o cachorro mais popular entre os chineses é o sem raça definida. são os vira-latas que dominam os lares, com cerca de 40% do total de respostas. já entre as raças, a mais popular é o poodle.
outro ponto importante cães braquicefálicos (de focinho achatado), como bulldogs e pugs, são fenômenos nos eua e na europa. lá, porém, eles são menos populares. isso é visto pelos pesquisadores com otimismo, já que as raças braquicefálicas frequentemente sofrem com problemas respiratórios. com menor prevalência desses tipos de cachorros, menor a ocorrência desse males na população canina.
a principal razão para se ter um cão em hong kong, ex-colônia britânica, e na china foi o companheirismo para humanos, com 45,4% das respostas. além disso, 26,6% dos entrevistados afirmaram que estão com um cachorro em casa porque o animal precisava de um lar. quase todos os tutores (99%) consideram seus cães parte da família, refletindo uma forte conexão emocional entre humanos e os pets.
a maioria dos cães (65%) veio de fontes não comerciais, como bichos adotados em abrigos ou dados por amigos ou familiares. em hong kong, os abrigos foram o principal recurso dos tutores para encontrar uma companhia de quatro patas. na china continental, a maior parte dos animais foi obtida de amigos ou vizinhos. apenas 35,5% dos cães vieram de fontes comerciais, como pet shops ou criadores. a preferência por adoção pode explicar a alta proporção de cães de raças mistas ou vira-latas na região.
outro achado do estudo se refere à idade dos tutores. em hong kong, eles tendem a ser mais velhos na china continental, a maioria é mais jovem. além disso, as taxas de castração são significativamente mais altas em hong kong (acima de 90%) do que na china continental (cerca de 56%). a diferença pode estar relacionada ao fato de que muitos cães em hong kong são adotados de abrigos, onde a castração é uma prática comum antes da adoção.
um dos integrantes do time de pesquisadores é um brasileiro o médico veterinário paulo vinícius steagall, que está há cerca de três anos na universidade de hong kong. formado na unesp de botucatu, ele está fora do brasil há quase 20 anos. ele se especializou como anestesiologista nos estados unidos, onde viveu por aproximadamente três anos antes de se mudar para o canadá.
temos muitas informações baseadas nos estudos da américa do norte e da europa. normalmente, eles não consideram fatores culturais. na ásia, existe uma forte conexão de humanos com seus pets, comentou steagall. ele ponderou que existem muitos preconceitos em relação a tutores asiáticos. estudos como esse mostram como pensam os tutores da região.
segundo steagall, é normal pensarem logo em abrigo quando se busca um cão. por outro lado, falta conscientização a respeito das implicações, sobretudo as financeiras, do cuidado com os cachorros. é preciso educar as pessoas a esse respeito.
o tutor que é escolhido
uma característica vista na região é a aceitação de que é preciso pagar ao abrigo uma taxa de adoção. é que toda ong do gênero só entrega aos tutores animais que estejam castrados. é culturalmente aceito que se deva pagar por isso, sendo considerada uma maneira de apoiar os abrigos, conta. em outros países, as pessoas podem ficar bravas se tiverem de pagar por algo.
o processo de adoção envolve entrevista e, em alguns casos, visita ao local onde viverá o animal. e existe o pagamento da taxa de adoção. como diz steagall, lá a ideia não é que o cachorro foi escolhido. quem será escolhido é o tutor.
embora o problema do abandono de animais seja global, em hong kong ele não é o maior motivo de preocupação. a principal queixa se refere a cães trazidos ilegalmente. em geral, são cachorros de raça que custam muito dinheiro e que chegam às escondidas. apreendidos, eles podem ficar entre seis meses e um ano em abrigos esperando pela regularização do processo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



coluna sua história
i
25022025 - 1431
quanto vale viver um sonho a advogada eduarda trindade sabe responder essa pergunta. especialista em direito tributário e bancário, ela criou a própria empresa aos 23 anos, depois de abrir mão de um emprego de carteira assinada para empreender sozinha.
idealizadora do grupo vidal trindade, uma sede de advogados localizada em porto alegre, rio grande do sul, ela conquistou notoriedade e reconhecimento profissional. hoje, além de atender em um prédio próprio na cidade, a advogada também administra uma filial em santa catarina e, em breve, deve lançar mais duas unidades, uma em minas gerais e a outra em são paulo.
mas o início dessa jornada exigiu estudo, dedicação e, acima de tudo, coragem da jovem empresária. eduarda lembra do dia em que alugou a primeira sala comercial para atender clientes. eu tinha o valor exato para apenas um mês de aluguel, dinheiro que guardei enquanto trabalhava em regime clt para investir no meu próprio escritório.
a advogada detalha que o desejo de empreender surgiu depois que ela prestou a prova da ordem dos advogados do brasil (oab) enquanto cursava o último ano da faculdade. prometi a mim mesma que, se eu passasse, iria abrir o meu negócio. eu ainda estava no nono semestre, mas o resultado positivo me animou.
decidida, eduarda iniciou sozinha, sem apoio de sócios ou de outros advogados, superei o primeiro mês de atendimento no meu pequeno escritório, mas para ser sincera, eu tinha uma convicção muito forte de que não poderia dar errado, porque era a minha única chance e eu queria que valesse a pena.
especialista em direito bancário, a advogada explica que antes de empreender, ela atuava exclusivamente em casos civis de pessoas físicas e jurídicas. passei cinco anos estagiando com profissionais da área e aprendendo, na prática, a lidar com diferentes situações, o que me fez evoluir na carreira de várias maneiras, garante.
efeitos da pandemia
mas em março de 2020, poucos meses após a abertura do escritório, eduarda passou a ser procurada por um perfil específico de clientes. alguns empresários começaram a pedir socorro em relação ao direito tributário, enquanto outras instituições passaram a decretar falência  reflexos da pandemia da covid-19, que atingiu todo o país e mudou a forma de atuação de muitas empresas, diz.
nesse momento, a advogada encontrou uma nova oportunidade de mercado. na época, eu não tinha especialistas de direito tributário para indicar e também não tinha conhecimento suficiente para assumir os casos. por isso, decidi estudar e passei a fazer vários cursos simultâneos e ainda uma pós-graduação.
em paralelo aos estudos, eduarda seguiu acompanhando o cenário jurídico durante a pandemia. assim que me senti apta passei a aceitar os processos e a oferecer assessoria especializada, afinal, eles eram os meus clientes e precisavam de um conteúdo assertivo durante a fase difícil que estávamos vivendo.
redescobrindo o mercado
e foi assim, trabalhando de forma contínua, que eduarda expandiu a sua rede de atendimento e atraiu novos clientes. é muito desafiador falar de tudo que aconteceu nessa época, porque era um misto de emoções, enquanto eu lidava com a tristeza do isolamento social, os números de processos e casos dentro do meu escritório começaram a crescer muito.
a advogada conta que passou a morar perto do escritório para evitar perder tempo com deslocamentos e passava horas na frente do computador. como eu morava sozinha, não era casada e nem mãe, todo o meu tempo era dedicado ao trabalho, muito mais do que habitual, revela.
longe da família e dos amigos, eduarda percebeu que o contato virtual era o único caminho para a comunicação direta entre eles, no entanto, o mesmo estava acontecendo com os seus clientes. comecei a entender que o mercado estava mudando quando alguns clientes, que até então queriam atendimento presencial, começaram a aceitar ir para o digital.
a nova realidade impulsionou a jovem empresária a estruturar um outro modelo de negócio. quando eu vi que o comportamento das pessoas era outro, comecei a intensificar o atendimento online e deu muito certo, atrai ainda mais clientes, reforça.
expandindo o escritório
à frente da marca, a advogada destaca que ampliou a equipe de colaboradores da empresa e migrou todas as carteiras de clientes do escritório para o digital. em contrapartida, ela fez um investimento de tráfego pago no google, o que gerou uma nova lista de clientes.
pessoas de outros estados passaram a nos procurar, em especial, os moradores de santa catarina. isso me chamou muita atenção e me despertou a vontade de avaliar um possível cenário de atendimento por lá, diz.
ainda em 2020, eduarda começou a frequentar a região e a oferecer atendimentos jurídicos aos catarinenses. uma vez por semana, eu saía do rio grande do sul para ir até santa catarina, em pouco tempo passei a ter um lugar fixo na cidade, lembra.
com um número alto de clientes, a advogada abriu no estado a primeira filial do grupo vidal trindade. foram dois anos extremamente difíceis para o mundo, mas para a empresa foram anos de muita evolução, crescimento e até mesmo sucesso durante a pandemia.
a equipe que, inicialmente era formada por quatro pessoas, aumentou para 20 e depois para 58 colaboradores. com o fim do isolamento social, eu precisei olhar muito para o meu lado empreendedora para reestruturar os serviços, assim como ampliar a grade de atividades, o que resultou na contratação de outros profissionais.
o processo de expansão da marca também refletiu na compra de um prédio próprio, localizado no bairro moinhos de vento, em porto alegre, para ser a sede oficial da empresa. escolhi um local bem localizado e de fácil acesso para que todos possam frequentar e buscar os nossos serviços nas áreas bancárias, tributárias, empresariais e trabalhistas.
segundo a advogada, o grupo vidal trindade ainda oferece atividades complementares como gestão tributária, assessoria para negócios empresariais, além de cursos e capacitações. tenho o prazer de dar palestras e incentivar os nossos profissionais a evoluírem ainda mais na área.
visão empreendedora
prestes a dar mais um passo na carreira, com a abertura de mais duas filiais da empresa, eduarda recorda dos dias que sonhou com essa realidade. quando decidi expandir o escritório, a minha maior preocupação era manter a qualidade das entregas, então reestruturei setores, mudei posições e promovi supervisores com objetivo de fazer a marca evoluir ainda mais no mercado.
hoje, o grupo vidal trindade está presente em 16 estados brasileiros, com atendimentos presenciais e à distância. a tecnologia nos permitiu ir muito além do que imaginavamos, por isso, eu entendo que a transformação acontece a partir do momento que o cliente entra em contato conosco. a experiência que oferecemos nesse momento a ele é o início de um relacionamento profissional.
a advogada também acredita que os bons resultados alcançados com a empresa são reflexos do trabalho desenvolvido por ela e pela equipe ao longo dos últimos anos. a minha visão de empreender veio através da necessidade, não tinha advogados e nem empresários na família, precisei aprender a gerir o escritório e fui galgando o meu espaço não só no sul, como em outros lugares do brasil e quem esteve comigo durante esse processo foi essencial.
o sonho de advogar
aos 29 anos, eduarda reflete sobre o caminho que trilhou até aqui e como o desejo de fazer dar certo nunca saiu do seu coração. poucas vezes falei sobre o receio de seguir empreendendo e como empreender no direito às vezes pode ser assustador em relação às oscilações financeiras.
mas a advogada confidencia que passou o primeiro ano da empresa investindo todo o dinheiro que ganhava. a decisão de reinvestir o meu salário me deu a segurança para avançar na carreira e conquistar outros objetivos com o passar dos meses.
primeira mulher da família a conquistar o diploma universitário, eduarda se orgulha de cada passo que deu até aqui e projeta um futuro ainda melhor no direito. não lembro em que momento decidi que seria advogada, mas a minha mãe costuma dizer que desde criança eu afirmava isso. então me tornar uma empresária do direito me deixa extremamente feliz e confiante, finaliza.
em entrevista ao istoé sua história, eduarda trindade relembrou os primeiros passos como advogada, os impactos da pandemia nas suas decisões empresariais e o que mudou desde que ela criou o grupo vidal trindade. confira a conversa completa


conteúdo produzido exclusivamente para a seção sua história, como branded content. todas as informações foram fornecidas pelo entrevistado e não refletem a opinião de istoé publicações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.